【裁判字號】    91,訴,482
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四八二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
六九號）及移送併案審理（九十一年度毒偵字第九五０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○因一犯施用毒品，經送觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾向，由臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官於民國八十九年七月十日，以八十九年度毒偵字第九五三號
    ，為不起訴處分確定，又因二犯施用毒品，經送觀察勒戒，亦因無繼續施用毒品
    傾向，經同署檢察官於九十年十一月十六日，以九十年度毒偵字第一四六三號、
    第一五一一號，為不起訴處分確定。猶不知戒絕，又基於概括之犯意，自九十一
    年五月中旬某時日起至同年六月十七日七時許止，在雲林縣斗六市鎮○里○○街
    五號六樓住處，以將海洛因摻於香菸內再點燃吸食方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次。嗣先於九十一年六月十四日十一時許，在雲林縣斗六市鎮○里○○街
    五號七樓陽台，為警查獲，並扣得乙○○用以解毒之注射液一瓶、未使用之注射
    筒八支、已使用之注射筒二支、大針筒三支、蝴蝶針頭四支、空瓶八支、透氣膠
    帶一盒、橡皮筋一條、合利他命藥水五瓶，經其同意採取尿液檢驗，結果驗具毒
    品嗎啡陽性反應；復於九十一年七月一日十時四十分許，在雲林縣斗六市鎮○里
    ○○街五號頂樓樓梯間，為警再度查獲，並扣得乙○○用以解毒之注射針筒十支
    、橡皮帶一條及含不明成分之殘渣夾鏈袋十三只、新夾鏈袋五十只（但查無移送
    書上所記載之吸管一支），又其經同意採取尿液檢驗，結果亦驗具嗎啡陽性反應
    。
二、案經雲林縣警察局斗六分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、警察是實施刑事訴訟程序之公務員之一，應該知悉依法定程序取得證據，本件被
    告乙○○如何出現在警察局本接受訊問及製作筆錄，從卷內無法得知，但分析被
    告能到警察局接受訊問、製作筆錄，不外乎有三：（甲）自行到場或同意同行到
    場（乙）經合法通知到場（丙）經拘提、逮捕到場。自行到場或同意同行到場，
    合於任意性法則，具合法性，但本件被告之到場看不出來是自行到案或是同意同
    行到案，警訊筆錄亦無如此之載明。經合法通知到場，為一般刑事案件合法調查
    之程序，固具有合法性，但本件被告顯然並非經合法通知而到場。如果被告是經
    由員警拘提或逮捕到場，然其拘提或逮捕必須具有一定之法定事由及形式上要件
    ，且須受二十四小時解送時間及解送處所之限制。依據法定主義，本刑事訴訟法
    規定之拘提或逮捕事由，限於下列幾項：
    （一）刑事訴訟法第七十一條之一第一項之規定：司法警察官或司法警察，因調
          查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據之必要，得使用通知書，通知犯罪嫌疑
          人到場詢問。經合法通知，無正當理由不到場者，得報請檢察官核發拘票
          。此項拘提事由，限於經合法通知，無正當理由不到場，且須報請檢察官
          核發拘票，持拘票為之。
    （二）刑事訴訟法第七十五條規定：被告經合法傳喚，無正當理由不到場者，得
          拘提之。依此規定執行拘提，同樣須要被告經合法傳喚，無正當理由不到
          場，而持拘票為之。
    （三）刑事訴訟法第七十六條規定：被告犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一者，
          得不經傳喚逕行拘提：１、無一定之住所或居所者。２、逃亡或有事實足
          認為有逃亡之虞者。３、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共
          犯或證人之虞者。４、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期
          徒刑之罪者。依此規定執行拘提時，須要具有上開１、２、３、４項之事
          由，且必須持拘票為之。
    （四）刑事訴訟法第八十七條規定：通緝經通知或公告後，檢察官、司法警察官
          得拘提被告或逕行逮捕之；利害關係人，得逕行逮捕通緝之被告，送交檢
          察官、司法警察官或請求檢察官、司法警察官逮捕之。此項之拘提、逮捕
          ，必須是經通緝之被告。
    （五）刑事訴訟法第八十八條規定：現行犯，不問何人得逕行逮捕之；犯罪在實
          施中或實施後即時發覺者，為現行犯；有左列情形之一者，以現行犯論：
          １、被追呼為犯罪人者。２、因持有兇器、贓物或其他物件、或於身體、
          衣服等處露有犯罪痕跡，顯可疑為犯罪人者。此項逮捕對象限於現行犯或
          準現行犯。
    （六）刑事訴訟法第八十八條之一規定：檢察官、司法警察官或司法警察偵查犯
          罪，有左列情形之一而情況急迫者，得逕行拘提之：１、因現行犯之供述
          ，且有事實足認為共犯嫌疑重大者。２、在執行或在押中之脫逃者。３、
          有事實足認為犯罪嫌疑重大，經被盤查而逃逸者。但所犯顯係最重本刑為
          一年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者，不在此限。４、所犯為死刑
          、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，嫌疑重大，有事實足認
          為有逃亡之虞者。此項之拘提具有１、２、３、４項之事由，且必須情況
          況急迫，如由檢察官親自執行時，可不用拘票，但是如由司法警察官或司
          法警察執行時，尚以其急迫情況不及報告檢察官者為限，於執行後，應即
          報請檢察官簽發拘票，如檢察官不簽發拘票時，應即將被拘提人釋放等限
          制。
    本件被告因持有可供施用毒品之器具而被查獲，具有準現行犯之情況，除此之外
    ，被告並不具其他被逮捕、拘提事由。觀之員警並未進行逮捕、拘提之相關程序
    ，顯見員警亦未逮捕或拘提被告。基於以上之分析，本件被告既非自行到場或同
    意同行到場，亦非經合法通知到場，或經由拘提、逮捕到場，則被告無端在警察
    局接受訊問，並製作筆，警察取得被告之供述證據，非依法定程序為之，惟實施
    刑事訴訟程序之公務員，因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力，仍應審
    酌人權保障及公共利益之均衡維護，本件被告具有準現行犯之情況，而且在警察
    局時亦同意接受訊問及採尿，只是被告如何到警察局接受訊問，狀況不明，又無
    從證明係受強暴脅迫而到場，員警侵犯人權尚非重大，而且在取締施用毒品中，
    有此不可避免之情況，所以本院容許員警在警察局所取得之被告供述證據及採尿
    之檢驗報告，具有證據能力，以為裁判之依據，但不代表本院可以長期忍受員警
    不依法定程序，要求被告到警察局接受訊問，今天是被告配合未為抗爭，員警才
    能如此順利完成搜證，如果當時被告拒不到警察局，員警就必須依法傳喚，或加
    以拘提、逮捕，法院不能因被告的配合而降低對於人權之保護，而且此攸關憲法
    人身自由之保障，在可見未來本院一定會在相關案件，將非法取得之被告供述，
    加以排除。現本院已將被告可能到警察局接受訊問之途徑，於判決中一一告知，
    職司偵查主體之檢察機關及監督員警之主管機關或主管，於我國刑事訴訟制度變
    革之時際，應責無旁貸，充分訓練基層員警，知悉依法定程序取得證據、被告之
    到場須依法定程序為之、被告自行到場或同意同行到場，應於筆錄中載明，以維
    法治，不能再放任員警因循舊例便宜行事。
二、警察是實施刑事訴訟程序之公務員之一，應該知悉依法定程序取得證據，已如前
    述。刑事訴訟之目的，固在發現真實，藉以維護社會安全，但其手段則應合法純
    潔、公平公正，以保障人權，而且刑事訴訟法上禁止不計代價、不擇手段、不問
    是非的真實發現，因此根據法治國原則，對於證據之蒐集、取得，劃定一定的界
    線，必須在一定要件之下，始允許追訴機關為取證行為，以確保個人基本權利免
    於不必要之侵犯，維持公平而合乎法治國之刑事程序。本件扣押物之取得，移送
    書僅記載「發現」而已，但是發現地點是在雲林縣斗六市○○街五號七樓陽台或
    頂樓、樓梯間，該處是私人住宅，員警非依搜索之相關程序，不得任意進入，否
    則係屬侵入住宅。搜索有一定之要件，除偵查中檢察官認有搜索之必要者，以書
    面記載應記載事項，並敘述理由，聲請該管法院核發搜索票，如司法警察官因調
    查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據，認有搜索之必要時，得依前項規定報請檢察
    官許可後，向該管法院聲請核發搜索票，而持法院核發之搜索票搜索，此外無搜
    索票而得執行搜索者有：
    （一）檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察逮捕被告、犯罪嫌疑人或執
          行拘提、羈押時，雖無搜索票，得逕行搜索其身體、隨身攜帶之物件、所
          使用之交通工具及其立即可觸及之處所。此項之附帶搜索，須在逮捕、拘
          提、羈押被告或犯罪嫌疑人情況下，始得為之。
    （二）檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索票，但因１、逮
          捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押，有事實足認被告或犯罪嫌疑人確
          實在內者；２、因追躡現行犯或逮捕脫逃人，有事實足認現行犯或脫逃人
          確實在內者；３、有明顯事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者，得逕行
          搜索住宅或其他處所。
    （三）檢察官於偵查中有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，二十四小時內證
          據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、
          司法警察官或司法警察執行搜索，並層報檢察長。
      前（二）（三）項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法院，
      由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管檢
      察署檢察官及法院。
    （四）經受搜索人出於自願性同意者。但執行人員應出示證件，並將其同意之意
          旨記載於筆錄。
    本件員警所扣押物品，顯然並非出於搜索途徑，縱然係出於搜索所為，亦不合於
    搜索之要件，且是在侵入他人住宅下所取得，為貫徹憲法保障居家安寧，本院認
    此非依法定程序所為扣押之證物，如容許以為證據而作為認定犯罪事實之依據，
    乃有害於公平正義，及違背憲法第十條所保障之人民居住權，自應排除其證據能
    力。可見教育員警知悉「依法定程序取得證據」，已屬刻不容緩。
三、被告乙○○坦白承認自九十一年五月中旬某時日起至同年六月十七日七時許止，
    在雲林縣斗六市鎮○里○○街五號六樓住處，連續施用第一級毒品海洛因多次，
    並供述：其施用第一級毒品海洛因方法，係以將海洛因摻於香菸內再點燃吸食方
    式為之，並非以注射方式施用毒品，警察於九十一年六月十四日十一時許，在雲
    林縣斗六市鎮○里○○街五號七樓陽台，查扣之注射液一瓶、未使用之注射筒八
    支、已使用之注射筒二支、大針筒三支、蝴蝶針頭四支、空瓶八支、透氣膠帶一
    盒、橡皮筋一條、合利他命藥水五瓶，均為其戒毒之用品，並非施用毒品之工具
    ，又警察於九十一年七月一日十時四十分許，在雲林縣斗六市鎮○里○○街五號
    頂樓樓梯間，查扣之注射針筒十支、橡皮帶一條，亦為其戒毒之用品，而非施用
    毒品之工具，至於所謂殘留毒品海洛因之夾鏈袋十三只及新夾鏈袋五十只，為其
    分裝毒品之用，以上扣案物品，均拋棄等語。被告自白連續施用第一級毒品海洛
    因，核被告於查獲時所同意採取之尿液，經送檢驗結果，均呈現嗎啡陽性反應，
    有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙、法務部調查局九十一年八月二十八日
    調科壹字第０九一００五二九九四０號檢驗通知書一紙在卷可證，是被告之自白
    應與事實相符，可以相信。又被告因一犯施用毒品，經送觀察勒戒，因無繼續施
    用毒品傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十日，以八十九
    年度毒偵字第九五三號，為不起訴處分確定，又因二犯施用毒品，經送觀察勒戒
    ，亦因無繼續施用毒品傾向，經同署檢察官於九十年十一月十六日，以九十年度
    毒偵字第一四六三號、第一五一一號，為不起訴處分確定，有該二紙不起訴處分
    及臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，本次三犯連續施
    用第一級毒品，並經本院於九十一年九月三十日，以九十一年度毒聲字第八二七
    號，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，有該裁定書一紙在卷足稽，其事證明
    確，可以認定，應依法論罪科刑。
四、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其各非法持有毒品海洛因，進而施用，其持有之低度行為應為各施用之高度行為
    所吸收，此不另論罪。被告先後多次施用之犯行，均時間緊接，方法相同，而觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為數行為而犯同一之罪
    名，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑，公訴人雖僅
    起訴被告部分施用第一級毒品海洛因之犯行，漏未對部分施用第一級毒品海洛因
    起訴，然因該部分之事實與已起訴部分，有數行為而犯同一罪名之連續犯關係，
    為裁判上一罪即訴訟法上同一案件，為起訴效力所及，且經移送併案審理，基於
    審判不可分原則，本院自得一併加以裁判，附此敘明。爰審酌被告自承施用毒品
    、施用次數、自戕性犯罪性質及犯罪後坦認之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之物，已經本院所排除適用，而且其中之注射液一瓶、未使用之注射
    筒八支、已使用之注射筒二支、大針筒三支、蝴蝶針頭四支、空瓶八支、透氣膠
    帶一盒、橡皮筋一條、合利他命藥水五瓶、另注射針筒十支及橡皮帶一條，依被
    告之供述，該等均為其戒毒之用品，並非施用毒品之工具，被告既坦認施用之犯
    行，自無再就該等物品之用途為虛偽陳述之理由，被告供述該等物品為其戒毒之
    用品，應該可以相信，且檢察官亦未舉證證明該等物品為被告供施用毒品所用之
    物，是該等物品亦與本件被告施用毒品無涉，因此本院就本件扣案之物品均不予
    宣告沒收或沒收銷燬，惟以上物品，被告已聲明拋棄，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如全文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    一    月      三十      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                        法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    一    月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
