【裁判字號】    92,簡,8
【裁判日期】    920130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
灣雲林地方法院刑事簡易判決                            九十二年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七六八號），本院虎尾
簡易庭認為應依通常程序審理，移送本院普通庭（簡易庭案號：九十一年虎簡字第二
三八號；普通庭案號：九十二年易字第二五號），經本院訊問後，被告自白犯罪，逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：甲○○於民國（下同）九十年十二月十四日下午五時許，在雲林縣西螺鎮
    內某不詳地點，拾獲乙○○所遺失，發票人丙○○、付款人彰化縣大城鄉農會，
    到期日九十年十二月二十日、票號ＦＡ─0000000、票面金額為新臺幣三
    萬零四百元之支票乙紙，竟意圖為自己不法之所有予以侵占入己。嗣於九十年十
    二月二十日上午十時許，甲○○持上開支票前往雲林縣斗南鎮農會提示時，為警
    循線查獲。
二、證據：（一）被告於審判中自白犯罪，（二）被害人乙○○及發票人丙○○之警
    訊筆錄、檢察官訊問筆錄，（三）遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查
    報表及支票影本各乙紙。
三、本件被告甲○○於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。依被告及檢察官之請求，於
    法並無不合，由本院依簡易程序逕以簡易判決處刑。爰審酌被告之素行、犯罪之
    動機、目的、手段、智識程度，及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百三十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十二      年    一    月      三十    日
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
