【裁判字號】    91,家訴,31
【裁判日期】    920209
【裁判案由】    返還繼承款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度家訴字第三一號
    原      告    丙○○○
    原      告    甲○○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求返還繼承款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，有左列各款情形之一
    者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：六
    、起訴不合程式或不備其他要件者。同法第二百四十九條第一項第九款亦有明文
    。
二、本件原告對被告丁○○起訴部份，雖據於起訴狀上載明被告丁○○之住所，惟本
    院依原告起訴狀所載地址投郵送達，經郵差按址投遞，因該址已拆除重建，無法
    投遞原件退回等情，有本院交付郵政機關送達證書在卷可憑，經本院於九十一年
    八月廿二日言詞辯論時當庭裁定原告須於十日內補正被告丁○○之地址，逾期駁
    回此部份之起訴，有筆錄可稽，惟原告迄未補正，是此部份自應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      九      日
                                        法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
