【裁判字號】    90,訴,3180
【裁判日期】    920209
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第三一八○號
    原      告  智冠科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  汶辰科技股份有限公司  原設新竹市○○路○段六七八號六樓之一
                              .
    法定代理人  丁○○  原住新.
                        現應.
                乙○○  住新竹.
                庚○○  住新竹.
                己○○  住新竹.
                戊○○  住新竹.
右當事人間請求給付貨款事件，因被告「汶辰科技股份有限公司」應為送達之處所不
明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之起訴狀繕本、準備程序筆錄節本及言詞
辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通知
書須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅
即送交本院備查，起訴狀繕本、準備程序筆錄節本、準備程序期日通知書則以其他方
法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      九      日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
