【裁判字號】    95,聲,3130
【裁判日期】    920209
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第3130號
聲  請  人
即  債務人  甲○○
相  對  人
即  債權人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴，本院
裁定如下：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄
法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9 條第1 項定有明文。此之所謂起訴，係指依訴訟程序提起
    訴訟，得以確定其私權之存在，而取得給付之確定判決者而
    言。而所提起給付之訴如係不合法，經法院裁定駁回者，自
    不得謂已依該條規定起訴（最高法院85年度台抗字第103 號
    裁判意旨參照）。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之清償債務
    請求之強制執行。聲請本院95年度裁全字第1759號准予假扣
    押後，相對人雖曾於95年3 月2 日對聲請人向本院聲請核發
    支付命令，因聲請人於法定期間內對支付命令提出異議，以
    該支付命令之聲請視為起訴（本院95年度訴字第1261號），
    嗣因相對人未繳納裁判費而遭本院裁定駁回其訴確定，嗣後
    相對人迄今未再對聲請人提起訴訟，依前揭規定，聲請人之
    聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    92    年    2     月    9     日
                  民事第三庭法  官  徐玉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    96    年    2     月    9     日
                            書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
