【裁判字號】    91,訴,969
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第九六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因傷害致死案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
之情形而有羈押必要，於民國九十一年八月二十三日執行羈押，再於九十一年十一月
二十三日延長羈押二月，茲本院於九十二年一月七日訊問後，認前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年一月二十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九  十  二  年      一      月        七      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                法      官  陳  秋  錦
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      九  十  二  年      一      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
