【裁判字號】    92,聲,7
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  林 彭 郎
    代  理  人  黃 成 義
    相  對  人  甲 ○ ○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬貳仟貳佰柒拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十年度訴字第三三五號民事判決
    確定，其訴訟費用應由相對人。
二、經本院調卷審查後，聲請人計支付(1)裁判費新台幣（下同）一萬一千五百三十五
    元元；(2)送達郵費二百三十八元；(3)公示送達聲請費四十五元；(4)公示送達登報
    費三百五十元，連同本件程序費用即送達費用一百零二元，相對人應負擔之訴訟
    費用額合計一萬二千二百七十元。至戶籍謄本規費十元，並非訴訟中經法院命提
    出，應予剔除，除此敘明。爰依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
