【裁判字號】    91,婚,253
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第二五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        (現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告甲○○與被告乙○○於民國八十六年一月三日結婚，夫妻感情原
        本融洽，詎八十九年七月十五日前幾日，兩造為小孩教育問題吵架，被告先
        打原告的頭，原告即回手打被告頭部及肩膀一次，被告並沒有受傷，但被告
        即於八十九年七月十五日竟不聲不響未留隻字片語離家出走，至今音訊全無
        ，棄家庭及年幼女兒不顧，除了此次，兩造之前並未打過架。原告幾經打聽
        尋訪，並至被告娘家尋找，仍無著落，音訊渺茫。原告乃於八十九年八月五
        日向彰化縣警察局田中分局朝興派出所備案。按夫妻互負同居之義務，民法
        第一千零一條有明文規定，被告不履行同居義務，為此依前開規定提起本件
        訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一件為證，並聲請訊問
        證人即原告母親蕭秀鴦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年七月十五日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登
    記表一件為證。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合
    法送達，原件退回在卷；並經證人即原告母親蕭秀鴦到庭證明屬實，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。查依原告之陳述，被告
    於離家前兩造固曾因子女問題吵架及互毆，惟查，被告因夫妻吵架負氣而暫時離
    家，固情有可原，若非原告有不堪同居虐待之情事，被告於氣消後，即應返家理
    性溝通共思解決之道並恢復正常生活，而非長期逃避履行同居義務，否則天底下
    鮮有夫妻不吵架之情形，夫妻一吵架，即長期離家，則家庭生活動輒無法維持，
    社會豈不失序。故原告固曾因吵架出手毆打原告，惟八十九年迄今已超過二年，
    被告若據此而長期拒絕履行同居義務，尚難認有正當理由，被告不履行同居，又
    無不履行同居之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一       月      七      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年     一       月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
