【裁判字號】    90,自,199
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度自字第一九九號
    自  訴  人  壬○○  男 四.
    被      告  辛○○  住交通部
                乙○○  住經濟部
                子○○  住財政部
                甲○○  住經濟部
                戊○○  住彰化.
                庚○○  住彰化.
                丁○○  住行政院
                丙○○  住彰化.
                癸○    住監察院
                己○○  住總統府
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨：如自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決；又犯罪被害人固得提起自訴，惟
    刑事訴訟法所稱犯罪之被害人係以犯罪而直接被害之人為限，刑事訴訟法第三百
    十九條第一項、第三百三十四條定有明文及最高法院四十二年台非字第十八號判
    例參照。經查：本件觀諸自訴人自訴被告等之犯罪事實，係指被告等壟斷石油價
    格，且不反映成本，強取暴利、重覆課徵燃料稅等，而犯刑法第三百三十九條第
    二項之詐欺得利罪及同法三百零四條之業務強制妨害自由罪，惟燃料稅之課徵係
    依法課稅，而油價之制定及調降亦係依法規為之，並非被告等所得任意調降，且
    本件被告等縱有自訴人所述之事實，惟自訴人並非直接被害人，是以本件依法不
    得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為自訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 ) 。
                                      法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
