【裁判字號】    92,聲,13
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三號
    聲  請  人  乙 ○ ○
                甲 ○ ○
    相  對  人  丙 ○ ○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第六九九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求遷讓房屋事件，聲請人前依本院彰化
    簡易庭八十八年度彰簡字第一○○號民事判決，提供新台幣六十萬元為擔保金，
    而以本院八十九度存字第六九九號提存事件提存在案。茲前開訴訟，業經本院以
    八十九年度簡上字第一三九號民事判決聲請人敗訴確定而終結，聲請人並已定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使等情，有其提出存證
    信函及掛號郵件收件回執為證，復經本院調閱八十八年度彰簡字第一○○號民事
    歷審卷、八十九年存字第六九九號提存卷查核無異。聲請人聲請返還擔保金，尚
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
