【裁判字號】    91,訴,1423
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六三八六
號），本院判決如左：
  主  文
甲○○共同連續未經主管機關許可，提供土地堆置廢棄物，處有期徒刑壹年貳月，緩
刑參年。
    事  實
一、甲○○未依法向主管機關申請核可，亦未領有廢棄物清除、處理許可文件，竟基
    於犯意聯絡，並基於概括之犯意及行為之分擔，自民國九十一年五月間起（起訴
    書誤載為七、八月間），連續接受二名不詳姓名年籍之成年男子之委託，以大車
    每車次新台幣（下同）一千元，小車每車次五百元之代價，代為清理及收集坐落
    彰化縣芳苑鄉某處房屋修繕所產生一般建築廢棄物，並提供其所分管坐落彰化縣
    芳苑鄉○○段第三二九地號之土地堆置，而從事廢棄物之清除。嗣於九十一年八
    月二十九日十時許，為警會同彰化縣環境保護局人員查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與證人即彰化縣
    芳苑鄉○○段第三二九地號土地所有人陳裕升（即陳錫峰）於偵查中證稱前揭地
    號土地係由被告使用中等語相符，復有彰化縣環境保護局稽查隊環境稽查工作紀
    錄表、土地所有權狀及登記謄本暨現場照片四幀等附卷可憑，事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、按事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準第二條第二款規定：「清除：指事業
    棄物之收集、運輸行為」，是被告以車趟載運廢棄物之行為，即已構成「清除」
    之犯行。被告甲○○未領有廢棄物清除、許可文件，從事廢棄物之清除，且未經
    主管機關許可，提供土地堆置廢棄物，核被告所為，係犯廢棄物清理法第四十六
    條第一項第三款及同條項第四款之罪。被告與委託其清除廢棄物之二名不詳姓名
    年籍成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告自九十一年五月
    間起，先後多次清除一般廢棄物暨提供土地堆置之犯行，時間緊接，所犯均係構
    成要件相同之罪，顯係各基於概括犯意為之，均應依刑法第五十六條規定論以一
    罪，並各加重其刑。再被告所犯上開二罪間，有方法結果之關係，應依刑法第五
    十五條牽連犯規定，論以一情節較重之未經主管機關許可提供土地堆置廢棄物罪
    處斷。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、智識程度、目的、手段、暨其為一己之
    小利，任意清除廢棄物，破壞環境衛生及犯罪後坦承犯行且態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可按，經此偵審程序，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第四十六條第
一項第三款、第四款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官楊忠誠到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      一     月     七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二    年      一     月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
