【裁判字號】    91,聲,1121
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一一二一號
    聲請人即債權人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人      甲○○
    送達代收人      丙○○
    相對人即債務人  乙○○
右當事人間九十年存字第一一八○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度裁全字第一九○五號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣壹拾萬元，准
以交通銀行開發金融債券第十五期第十四次三年期債票新台幣壹拾萬元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年裁全字第一九○五號民事裁定為擔保
    ，曾提供現金新台幣十萬元擔保，並以九十年存字第一一八○號提存事件提存在
    案。茲以現金十萬元另有他用，聲請變換提存物等語。
三、經調閱前開卷宗審核無誤，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
