【裁判字號】    92,簡,22
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十.
                甲○○  男三十.
                丙○○  男四十.
右列被告等因菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八
一八二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同輸入私菸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之私
菸壹萬伍仟玖佰包均沒收。
甲○○、丙○○共同輸入私菸，均累犯，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰
元折算壹日。扣案之私菸壹萬伍仟玖佰包，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除有關甲○○部分之累犯記載應更正為「甲○○前
    因違反肅清煙毒條例案件等案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三年三月確
    定，並經台灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，於八十七年五月二十四日執行完
    畢」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同（茲引用之）。
二、查被告甲○○前因違反肅清煙毒條例案件等案件，經台灣高雄地方法院判處有期
    徒刑三年三月確定，並經台灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，於八十七年五月
    二十四日執行完畢；被告丙○○前因違反懲治走私條例案件，經台灣高等法院高
    雄分院判處有期徒刑四月確定，甫於九十一年四月十二日易科罰金執行完畢，有
    臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各二份在卷可按，其等二人前受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，均為累犯，均應依刑法第四十七規定，加重其刑。爰審酌被告乙
    ○○、甲○○及丙○○三人犯罪之動機、目的、所輸入之私菸數量甚巨及被告乙
    ○○居於犯罪主導地位等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準，以資儆懲。扣案之ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ牌私菸二千四百包、ＳＩ
    ＬＶＥＲＳＴＡＲＬＥＴ牌私菸一千五百包、大衛杜夫牌（黑色）私菸六千九百
    包、大衛杜夫牌（白色）私菸三千六百包及峰牌私菸一千五百包，合計一萬五千
    九百包，均依菸酒管理法第五十七條規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五
十四條第二項，菸酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條前段、第二十八
條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     七       日
    書記官  李  子  英
附錄法條：
菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
