【裁判字號】    91,補,523
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度補字第五二三號
     再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國九十一
年十一月十八日本院第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價
額核定為新臺幣壹拾陸萬捌仟玖佰拾伍元，折合銀元伍萬陸仟佰壹拾貳元元，應
徵裁判費銀元玖佰拾壹元，折合新臺幣貳仟柒佰玖拾元。茲依民事訴訟法第五百
零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁
定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年    一      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法官  林以長
~B    法      官  黃渙文
~B    法      官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年    一      月      七      日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
