【裁判字號】    91,簡上,75
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度簡上字第七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
    具  保  人  甲○○  男三十.
右具保人因右被告所涉竊盜等案件，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、查被告乙○○前因竊盜等案件，經本院值日法官指定保證金額新台幣（下同）一
    萬元，由具保人甲○○於民國（下同）九十一年十月十日提出上開金額之保證金
    在案，此有臺灣嘉義地方法院法警室報告、被告具保辦理程序單及保證金收據各
    一份附卷（見本院卷第八十七頁至第八十九頁）可稽。
二、茲被告乙○○經傳喚未到、拘提無著，有送達證書、嘉義縣警察局竹崎分局九十
    一年十一月二十一日嘉竹警三字第○九一○○一七八○五號函（附拘票及報告書
    ）在卷足憑，且本院於九十一年十一月二十七日，已通知具保人甲○○應於九十
    一年十二月六日帶同被告到庭亦無所獲，有送達證書一紙附卷可按，是被告顯已
    逃匿，依法自應沒入具保人所繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一    月     七         日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法 官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    一    月     七         日
                                書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
