【裁判字號】    91,交聲,288
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二八八號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    受  處分人  甲○○  男  三.
    即  受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部公路局嘉
義區監理所中華民國九十一年十一月十五日所為之處分（嘉監裁字第裁七○－Ｅ00
000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，是最高法院七十六年台上字第四九八六號判例「認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決。」所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則之一即認定被告有罪，
    就該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在之原則於法院審理行為人違反道路交通
    管理處罰條例案件時，當有其適用，易言之，法院於審理行為人違反道路交通管
    理處罰條例案件，當踐行完畢調查證據之程序後，為事實之認定時，如就原處分
    機關所認定之行為人違規之事實仍有合理之訴訟上懷疑，而無法百分之百確信行
    為人確有該當於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，此際即
    應依訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」之證據法則，作對
    受處分人有利之認定。
二、本件原處分機關認受處分人即異議人甲○○於九十一年十月二十五日上午八時三
    十分許，駕駛車牌號碼ＵＳ—九三八號營業曳引車至彰化縣芎林鄉○○路○段之
    交岔路口，而有行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之行為，經新竹縣警察局
    竹東分局秀湖派出所員警當場攔停，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例
    第五十三第一項行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈規定之行為掣單舉發，嗣
    異議人提出申訴，經舉發單位新竹縣警察局竹東分局調查結果，仍認定受處分人
    有前述違規行為，原處分機關乃於九十一年十一月十五日以受處分人有違反前揭
    道路交通管理處罰條例第五十三條第一項規定之行為，裁處受處分人新台幣罰鍰
    三千六百元並違規記點三點。
三、訊之受處分人甲○○固不否認有於九十一年十月二十五日上午八時三十分許，駕
    駛車牌號碼ＵＳ—九三八號營業曳引車行經彰化縣芎林鄉○○路○段之交岔路口
    之事實，惟否認有何裁決書所指行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈之行為，
    陳稱：伊當時駕駛之車輛車頭通過路口時，燈光號誌轉為黃燈，因伊車身長，尚
    未完全通過路口時號誌即已轉為紅燈等語，經查：訊之本件舉發員警即新竹縣竹
    東分局秀湖派出所警員乙○○到庭證稱：「（問：受處分人行駛方向紅燈時，其
    車頭有無過路口？）答：我這邊綠燈，我要起步的時候，我和受處分人是垂直方
    向。（問：你要起步的時候，受處分人還沒有過停止線？）我要起步時，他整個
    車頭都已經過了停止線了。（問：你當時有看到受處分人是已經過了停止線才轉
    為紅燈？）那裡有商店遮住路。我要起步，受處分人車頭已經到我前方來了。」
    受處分人車身長八點五公尺，而該地停止線到路口有五到十公尺的距離，亦為證
    人所自承，證人起步時其行向之燈光號誌為綠燈，受處分人之行向則顯然係由黃
    燈剛變換成紅燈，顯見受處分人之車頭於通過停止線時，其行向之號誌為黃燈無
    誤。從而，受處分人所辯前詞，非無可能，是依前揭訴訟上之待證事實「倘有懷
    疑，則從被告之利益作解釋」之證據法則，既不能排除受處分人所辯情形之合理
    懷疑，自應作對受處分人有利之認定，認其所為上開辯解為屬可採。
四、綜上所述，本件尚不能排除受處分人於黃燈時車頭已過停止線之合理懷疑，受處
    分人上開辯解尚非不足採信，此外復查無其他積極證據足以證明受處分人有原處
    分機關所認定之前開違規行為，自應作對受處分人有利之認定，原處分機關遽對
    受處分人為前開裁決，即難認為允當，應認受處分人之異議為有理由，自應由本
    院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  夏  金  郎
                                        法  官  盧  鳳  田
                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
