【裁判字號】    92,簡,27
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女五十.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第八三四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之傳真機壹台、錄音機壹台、錄音帶壹片、帳冊壹本、倍數表壹張、簽單壹佰
伍拾肆張及電子計算機壹台，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第四行應更正為「：：從中牟利：：
    」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                             台灣嘉義地方法院簡易庭
                                 法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     七       日
                                 書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。（罰金提高十倍）
第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。（罰金提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
