【裁判字號】    91,易,575
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第五七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
    選任辯護人  張雯峰律師
                奚淑芳律師
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五七０二號），
本院裁定如左：
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴。按商標評定程序進行中，凡有提出
關於商標專用權之民事或刑事訴訟者，應於評定商標專用權之評決確定前，停止其訴
訟程序之進行，商標法第六十條定有明文。本件被告甲○○業已依法申請經濟部中央
標準局評定告訴人先見蛋行註冊第00000000號「黃金」商標註冊無效，有評
定申請書及匯款單影本各一紙在卷可稽，該評定程序正在進行中，爰依前揭規定，於
該評定案確定前，停止本件訴訟程序之進行，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      一      月        七      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                    審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  康  存  真
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      一      月        七      日
                                    書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
