【裁判字號】    92,簡,29
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
緝字第五０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出質，致生損害於債權人，
累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、查被告甲○○前因偽造有價證券案件，於民國八十一年十二月十四日經台灣彰化
    地方法院以八十一年度訴緝字第三八號刑事判決判處有期徒刑三年確定，甫於八
    十八年八月十四日假釋期滿執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七規定，加重其刑。爰審酌被告業已與被害人美商花旗
    銀行股份有限公司台中分公司達成和解，結清欠款，有和解書一份在卷可查，犯
    後態度良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆
    懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     七       日
                                書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
