【裁判字號】    91,訴,577
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第五七七號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  戴復杉
右當事人間異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
壹、原告丙○○部分：
一、按起訴狀依民事訴訟法第一百十六條第三款、第四款規定，應記載「訴訟事件」
    、「應為之聲明或陳述」，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合
    程式者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定
    駁回之，復為民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所明定。
二、右原告與被告間異議之訴案件，原告訴之聲明未具體表明請求法院具體撤銷之強
    制執行程序為何，經本院裁定命於收受送達伍日內補正，此裁定已於民國九十一
    年十一月六日送達於聲請人，有送達證書一份在卷可證。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
貳、原告乙○○部分：
一、按起訴時當事人已死亡，為無當事人能力，其訴為不合法，不生承受訴訟之問題
    ，最高法院七十八年台抗字一○八號判決揭示可按。又原告無當事人能力者，法
    院應以裁定駁回；民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、本件原告乙○○既於訴訟繫屬前即九十一年六月十日已死亡，此有戶籍謄本一份
    在卷可查，原告乙○○自無當事人能力，揆諸前開說明，自應以訴不合法，裁定
    駁回之。
參、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款及第六款、第七十八條、第九十五條
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
