【裁判字號】    92,聲,2
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
        主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年壹月。
        理  由
受刑人甲○○犯竊盜等罪，經臺灣高等法院及本院先後判處如主文所示之刑（詳如附
表所示），均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條，
第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國   九十二    年     一        月      七      日
                             臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                 法  官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                 法院書記官
中      華      民      國   九十二    年     一        月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
