【裁判字號】    92,家抗,1
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十二年度家抗字第一號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間改定監護人事件，對於中華民國九十一年九月二十五日臺灣台
東地方法院九十一年度監字第四一號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一按因裁定而權利受侵害者，得為抗告；駁回聲請之裁定，聲請人得為抗告，非訟事
  件法第二十四條第一項、第二項定有明文。查本件聲請改定監護人事件，抗告人並
  非聲請人；原裁定駁回相對人之聲請，對抗告人之權利亦無受侵害之可言，抗告人
  提起本件抗告，於法不合，應予駁回。
二依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第
  七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  蔣  有  木
                                        法官  何  方  興
右為正本係照原本作成。
本件非以違背法令為理由，不得再抗告。
如以違背法令為理由提起抗告須於裁定送達十日內向本院提起抗告狀。
                                  法院書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
