【裁判字號】    92,親,1
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    請求認領子女等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度親字第一號
    原      告  丙○
右原告與被告甲○○間請求認領子女等事件，原告應於收受本裁定送達後五日內，補
正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、依民事訴訟法第二百四十四條第一項之規定格式提出訴狀。
二、兩造及子女乙○○最新之全戶戶籍謄本。
三、補繳裁判費（認領子女部分應繳納新台幣一百八十元，扶養費部分應先確定請求
    金額，再依百分之一點一繳納裁判費）
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      一      月              日
~B法院書記官    謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
