【裁判字號】    91,婚,194
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十一年度婚字第一九四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林正欣律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  董秋葵
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明
    文。再按民法第一千零零二條規定「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議
    或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為
    其住所」。經查，兩造於八十八年十一月五日結婚，婚後協議住在桃園縣桃園市
    ○○街一九九巷八號三樓，雖被告始終設籍在宜蘭縣羅東鎮，而原告亦於九十一
    年八月一日自行設籍於臺北縣新店市，惟上開二地究非兩造共同之戶籍地，此有
    戶籍謄本二件在卷可憑，並經兩造各自陳述在卷（見本院九十一年十二月三十一
    日言詞辯論筆錄第五頁）。兩造婚後既協議住在桃園縣桃園市○○街一九九巷八
    號三樓，則應認該址為兩造之共同住所，且據兩造陳述，本件離婚之訴，原告主
    張之原因事實，均非發生在宜蘭縣（見上開言詞辯論筆錄第六頁）。揆諸前揭法
    條規定，本件兩造離婚之訴應專屬於兩造住所地即臺灣桃園地方法院管轄。原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
二、被告於九十一年十一月十三日具狀向本院提起返還財物之反訴（未據繳納裁判費
    ），因本件離婚之訴本院並無管轄權，爰一併移送由有管轄權之法院合併裁判，
    附此敘明。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
