【裁判字號】    92,瑞簡,12
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七三一號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案
之電子遊戲機小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹片）、大擂台壹台（含ＩＣ板壹片）及機台內
之現金共新臺幣肆仟壹佰玖拾元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金佰元，如易服勞役以佰元折算壹日
，緩刑貳年。扣案之電子遊戲機小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹片）、大擂台壹台（含ＩＣ
板壹片）、機台內之現金共新臺幣肆仟壹佰玖拾元及甲○○所有之現金新臺幣壹佰壹
拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：現場另查扣被告甲○○所有握於
    手中供犯本件賭博罪所用之賭資一百十元外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、扣案之電子遊戲機小瑪莉一台（含ＩＣ板一片）、大擂台一台（含ＩＣ板一片）
    係當場賭博之器具，機台內之現金共新臺幣（下同）四千一百九十元係在賭檯處
    之財物，有現場照片在卷為證，不問屬於被告與否，均應依刑法第二百六十六條
    第二項之規定，在主文第一項及第二項分別併予宣告沒收；另於被告甲○○手中
    扣獲之現金一百十元係被告甲○○所有供犯本件賭博罪所用之物，業經被告甲○
    ○供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，於主文第二項併予宣告
    沒收。
三、末查，被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，被告乙○○○因貪圖小利而觸犯刑章、被告甲○○因一時失慮
    而觸犯刑章，犯後均已坦白認錯，經此罪刑宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，
    本院因認前開對被告二人所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第二百六十六條第一項後段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                    臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
附錄論罪法條
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
