【裁判字號】    91,交聲,261
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二六一號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十一年十一月八
日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─Ｈ00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○於九十一年十月十二日十二時十分
    許駕駛ＨＯＮＤＡ牌ＣＢ一三○○型重型機車（車身號碼：ＳＣ四○─0000
    000號，引擎號碼：ＳＣ三八Ｅ─0000000號）一部，行駛於甲○縣和
    平鄉○○村○○路○段四十七號前，詎遭甲○縣警察局以中縣警交字第Ｈ000
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單予以舉發，而經原處分機關以受
    處分人係「拼裝車未經核准領用牌證行駛」，而裁處罰鍰新臺幣（下同）三千六
    百元並沒入上開車輛。然上開機車係受處分人於日本購買，經拆解後進口至臺灣
    再進行組裝，嗣於財政部中區國稅局辦理整車完稅，故該車係「組裝車」而非「
    拼裝車」，原處分裁處沒入該車，應屬違誤，為此狀請撤銷原處分，並提出貨物
    稅完稅照、進口報單、貨物稅各項照證領用收據影本各一份為證等語。
二、按「汽車有左列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元
    以下罰鍰，並禁止其行駛：二、拼裝車輛未經核准領用牌證行駛，或已領用牌證
    而變更原登檢規格、不依原規定用途行駛者」、「前項第二款、第十款之車輛並
    沒入之」，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第二款、第二項前段定有明文
    。次按車輛新領牌照登記應繳驗車輛來歷憑證，道路交通安全規則第十七條已有
    明文規定，不論國內製造或國外進口之車輛，均應繳驗出廠證明〔國內製造者，
    出廠證明已與貨物完稅（免）稅照合併為「車輛出廠與貨物完（免）稅照證」〕
    ，且國外進口之車輛，並應繳驗車輛類專用之「海關進口與貨物完（免）稅證明
    書」（異於一般貨物或零組件進口用之進口報單），如無法提具前述等車輛來歷
    憑證，仍屬拼裝車輛，倘行駛道路應依「道路交通管理處罰條例」第十二條第一
    項第二款之規定處以罰鍰及依同條第二項之規定沒入車輛，此復據交通部以九十
    年五月二十四日交路九十字第０三五五五一號函示甚明。
三、本件受處分人即異議人乙○○於九十一年十月十二日中午十二時十分許駕駛ＨＯ
    ＮＤＡ牌ＣＢ一三○○型重型機車（車身號碼：ＳＣ四○─0000000號，
    引擎號碼：ＳＣ三八Ｅ─0000000號）一部，行駛於甲○縣和平鄉○○村
    ○○路○段四十七號前，經甲○縣警察局以受處分人係違反道路交通管理處罰條
    例第十二條第一項第二款「拼裝車未經核准領用牌證行駛」之規定，而予舉發；
    此有甲○縣警察局中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單影本一紙、異議人提出之財政部中區國稅局Ａ字第○○○四七四號貨物
    稅完稅照影本一份在卷可按。經查：上開機車固經財政部中區國稅局發給貨物稅
    完稅照，惟查該完稅照上說明欄業經加註第三項指明「不得請領牌照及行駛公共
    道路」，且依異議人所提出之進口報單（報單號碼：ＢＣ＼八九＼Ｖ七六二＼○
    四○九）明白記載所進口貨物名稱係「USED MOTORCYCLE PARTS（USED MOTORCY-
    CLE ENGINE）」，即所進口者確係二手機車零組件無訛，而異議人復未能提具出
    廠證明，是依上開說明，異議人所駕駛之上開機車仍屬拼裝車輛。異議人違規事
    實俱在，原處分機關援引上開規定，裁處罰鍰三千六百元並沒入上開車輛，並無
    不當，從而，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  許  世  賢
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
