【裁判字號】    91,聲,273
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十一年度聲字第二七三號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙  ○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  戊○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求確認買賣之債權行為無效等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如左：
    主      文
相對人戊○○應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣伍萬仟肆佰玖拾陸元，相對人乙○
○、丁○○應負擔之訴訟費用額確定各為新臺幣肆萬零壹佰貳拾壹元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求確認買賣之債權行為無效等事件，經本院九十一年度重訴
    字第四三號判決確定，其訴訟費用應由相對人戊○○負擔十分之四，由相對人乙
    ○○、丁○○各負擔十分之三。
二、聲請人於聲請狀列出裁判費新臺幣（下同）十三萬六千六百零二元，並提出本院
    自行收納款項統一收據第五聯為據。經本院依職權調取右開案卷審查後，聲請人
    主張支出上開費用並無不合，連同本件程序費用即郵票一百三十六元在內，相對
    人乙○○、丁○○應負擔之訴訟費用額各為四萬零一百二十一元｛（１３３６０
    ２＋１３６）元ｘ３／１０＝４０１２１元｝，其餘五萬三千四百九十六元由相
    對人戊○○負擔。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
