【裁判字號】    91,賠,73
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十一年度賠字第七三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法聲請賠償，
本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，共受羈押壹佰貳拾日，准予賠償新臺幣肆拾捌萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於民國七十二年八月十日經
    前臺灣警備總司令部羈押，嗣獲該部軍事檢察官以七十二年警檢處字第一九九號
    為不起訴處分，而於七十二年十二月七日開釋，共受羈押一百二十日。爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，請求準用冤獄賠償法就上開不
    起訴處分確定前所受羈押期間准予賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例八十九年二月二日修正公布第六條規定：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分
    確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅。」次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行
    之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法
    第三條第一項定有明文。
三、查本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，經前臺灣警備總司令部基隆港區檢查處以
    七十二年八月十日（七二）盼雲字第二○○三號呈移前臺灣警備總司令部軍法處
    偵辦，而於七十二年八月十日經該處軍事檢察官執行羈押，並自同日下午六時三
    十五分起羈押於軍法看守所，迄七十二年十二月五日始由前臺灣警備總司令部軍
    事檢察官認叛亂罪嫌不足，而以七十二年警檢處字第一九九號為不起訴處分（於
    七十二年十二月十五日確定），並於同年十二月七日下午二時四十分釋放等情，
    有國防部後備司令部督察長室九十一年十二月十二日（九一）法沛字第四一一二
    號函檢送甲○○涉嫌叛亂案件相關之前臺灣警備總司令部基隆港區檢查處七十二
    年八月十日（七二）盼雲字第二○○三號呈、臺灣警備總司令部軍法處押票回證
    、釋票回證、臺灣警備總司令部軍事檢察官七十二年警檢處字第一九九號不起訴
    處分書影本各一份在卷可稽。查聲請人係自七十二年八月十日起至同年十二月七
    日止，因疑涉叛亂案件而受人身自由之拘束共計一百二十日（參照司法院廳刑
    一字第二○四七九號函、司法院廳刑一字第九九三○號函意旨，釋放之日仍應
    計入羈押日數）。至於聲請人雖依前臺灣警備總司令部基隆港區檢查處七十二年
    八月十日（七二）盼雲字第二○○三號呈指聲請人係野柳籍「永福二十六號」漁
    船船長，與船員陳朝儒、陳朝棟、黃清芳、蔡振煌等人，於七十二年八月二日上
    午九時自野柳檢查出港後，於同年八月六日晚間九時許，有在澎湖群島目斗嶼燈
    塔附近向不詳貨櫃輪接駁黑棗、未稅錄放影機等私貨之行為，惟該部分僅屬聲請
    人應構成其他犯罪之問題，與所受羈押原因之叛亂行為並無關連，是核本件聲請
    尚無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形；又本件尚未逾法定聲請賠
    償期間，而聲請人前未就同一事件提出聲請，亦有財團法人戒嚴時期不當叛亂暨
    匪諜審判案件補償基金會九十一年十一月二十一日（九一）基修法字第一○九三
    一號函及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，應認聲請人聲請賠
    償其自七十二年八月十日起至同年十二月七日止所受人身自由之拘束為有理由。
    爰審酌上開案卷所附人別資料卡及不起訴處分書等記載聲請人於受羈押時為三十
    六歲、當時從事漁業擔任船長等身份、地位，及其受羈押所受精神、身體及名譽
    之損害等情狀，認應以四千元折算一日為適當。聲請人於上開叛亂案件不起訴處
    分確定前，自七十二年八月十日起至同年十二月七日止，共計羈押一百二十日，
    應准予賠償四十八萬元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出聲請覆議書狀，敘述
理由聲請覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    許  世  賢
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
附錄法條
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
