【裁判字號】    92,國,1
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                              九十二年度國字第一號
    原      告  陳茂己
                盧光庭
                張金玉
                范慶隆
                陳阿純
                蕭有土
                蔡萬國
                林春明
    被      告  基隆市政府
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十一月二十九日裁定命
    原告於五日內補正，該項裁定已送達原告（送達時間陳茂己為九十一年十二月六
    日、盧光庭為同年月五日、張金玉為同年月九日、范慶隆為同年月六日、陳阿純
    為同年月五日、蕭有土為同年月五日、蔡萬國為同年月六日、林春明為同年月五
    日），有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
