【裁判字號】    92,易,27
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四三四六號
），本院簡易庭認為不宜，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本案告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴意旨認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○撤回告訴（詳見本院九十一年度基簡字第一０二五號卷內九十一年
    十二月三十一日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。檢察官雖聲請以簡易判決處刑，但本院簡易庭認為有刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四項但書之情形，改適用通常程序審理，併敘明之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
