【裁判字號】    91,聲,262
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十一年度聲字第二六二號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求給付消費借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人丙○○應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹拾陸萬零伍佰陸拾肆元。
    理      由
一、聲請人與相對人丙○○間請求給付消費借款事件，經本院九十一年度重訴字第八
    七號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、聲請人於聲請狀列出裁判費新臺幣（下同）十六萬零三百五十元、郵資三百五十
    元，並提出本院自行收納款項統一收據第五聯影本二紙。經本院依職權調取右開
    案卷審查後，聲請人確於該事件支出裁判費十六萬零三百五十元，另聲請人預繳
    郵票三百五十元，訴訟終結後由本院支出郵資三十四元發還餘額一百七十元，故
    聲請人實際支出之郵資應為一百四十六元，連同本件程序費用即郵票六十八元在
    內，相對人應負擔即賠償聲請人之訴訟費用額為十六萬零五百六十四元。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法    官    陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
