【裁判字號】    92,聲,2
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                              九十二年度聲字第二號
    聲  請  人  賴比瑞亞商波羅密能航運公司
               Promin.
    法定代理人  丙○○○○
                Russel.
    代  理  人  乙  ○律師
    相  對  人  新發製鋼股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應賠償聲請人之訴訟費用額確定為新臺幣壹拾陸萬柒仟柒佰壹拾貳元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院八十三年度海商字第一號、臺灣高
    等法院八十五年度海商上字第一號、最高法院八十七年度台上字第七三四號、臺
    灣高等法院八十七年度海商上更（一）字第三號及最高法院八十九年度台上字第
    二二八一號判決確定，其第一審（除駁回相對人其餘之訴部分已確定外）、第二
    審及發回前第三審訴訟費用均由相對人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，前揭事件之第二審訴訟費用係由聲請人支出
    新臺幣（下同）十六萬七千三百六十四元，另聲請人於該事件支出郵資五百三十
    五元，聲請人僅主張二百八十元，爰依聲請人主張其支出之費用為裁判範圍，連
    同本件程序費用即郵票六十八元在內，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額為十六
    萬七千七百十二元。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
