【裁判字號】    92,瑞簡,2
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十二年度瑞簡字第二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
三七一七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同輸入私菸，各處拘役肆拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹日。
扣案之白色大衛杜夫牌私菸貳萬貳仟捌佰包、黑色大衛杜夫牌私菸參仟包、峰牌私菸
壹萬玖仟伍佰包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、扣押在案之白色大衛杜夫牌私菸二萬二千八百包、黑色大衛杜夫牌私菸三千包、
    峰牌私菸一萬九千五百包，依菸酒管理法第五十七條沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條前段、第二十八
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
