【裁判字號】    91,訴,582
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                        九十一年度訴字第五八二號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年三月二十一日台財
訴字第０九０００七０三四六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
緣原告開設國華代書事務所辦理土地登記業務，於八十七年度辦理綜合所得稅結算申
報，分別列報取自國泰人壽保險股份有限公司（下稱國泰人壽公司）、飛得力國際股
份有限公司北高營業所（下稱飛得力公司）、三英鋼鐵股份有限公司（下稱三英鋼鐵
公司）執行業務所得及國華代書事務所之所得額合計新臺幣（下同）五三二、二三五
元，扣繳稅額一四、０八０元，經被告初查依查得資料及其帳簿、憑證查核結果，核
定該事務所業務收入為三、七四一、二二五元，減除業務費用為二、０一０、五六五
元，核定業務所得為一、七三０、六六０元，併課原告該年度綜合所得稅。原告不服
，申請復查結果，獲追減執行業務所得四九四、八五０元，原告仍未甘服，提起訴願
，經遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）原處分及訴願決定均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造主張之理由：
一、原告起訴意旨略謂：
（一）原告八十七年度大部分承辦國泰人壽公司貸款設定及塗銷案件，該公司訂特約
      代書收費標準，即設定案件每件收費二、０００元，塗銷案件每件收費一、０
      ００元，另訂主建物二筆以上或土地三筆以上，得加成標準收費，即每增一筆
      得加收三００元，但最高每件設定費用不得超過三、六００元，上開所述係「
      得」加成標準收費，實際上該公司之客戶仍按上開代書費交付，無法加成收費
      ，原告確實依照該收費標準收費。
（二）被告逕為以加成標準收費及計算錯誤核算原告八十七年度業務所得，國泰人壽
      公司以外之案件，原告均有提出傳票、收據給被告核定，被告應按實際收費核
      定之，方為適法。經原告重新核算八十七年度國華代書事務所執行業務收入為
      二、七二二、一八五元，減除業務費用後，執行業務所得為七一一、六二０元
      ，本案被告重行核定原告執行業務所得為一、二三五、八一０元，顯然不合。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）按「第二類：執行業務所得：凡執行業務者之業務或演技收入，減除業務所房
      租或折舊、業務上使用器材設備之折舊及修理費，或收取代價提供顧客使用之
      藥品、材料等之成本、業務上雇用人員之薪資、執行業務之旅費及其他直接必
      要費用後之餘額為所得額。執行業務者至少應設置日記帳一種，詳細記載其業
      務收支項目；帳簿使用前，並應送主管稽徵機關登記驗印。業務支出，應取得
      確實憑證。憑證及帳冊最少應保存五年。‧‧‧。」為所得稅法第十四條第一
      項第二類所明定。
（二）查原告承接國泰人壽公司所介紹之客戶，為其辦理抵押權設定、塗銷登記，給
      予優惠收費，即設定案件每件代書費以二、０００元計算，主建物二棟以上或
      土地三筆以上，每增一筆得加收三００元，但最高每件設定費用不得超過三、
      六００元，另塗銷案件不計筆數皆以每件一、０００元計算，被告依上述約定
      方式計算結果，原告本年度承辦國泰人壽公司所介紹客戶之設定案件基本件數
      為四六四件，另加成件數二五件，執行業務收入為九三七、九００元【計算式
      ：（四六四件×二、０００元）＋（一九件×三００元＋四件×六００元＋二
      件×九００元）】，另被告查得國泰人壽公司、飛得力公司及三英鋼鐵公司委
      託原告代辦土地登記，已依規定辦理扣繳，重複核課計十一件，金額計三九、
      二五０元，及車黃秋霞等人土地設定及莊秀玉等人土地塗銷，重複核課計四０
      件，金額九一、二００元，一併予以核減，經重行核算原告本年度之執行業務
      收入為三、二四七、八七五元【計算式：通報執行業務收入三、八三八、四二
      五元－屬受理國泰人壽公司客戶設定登記案件（原核定一、三九九、五００元
      －重新計算收入九三七、九００元）－重複核課一三０、四五０元】，減除業
      務費用二、０一０、五六五元後，執行業務所得為一、二三五、八一０元，並
      無不合。
（三）原告訴稱承辦國泰人壽公司設定案件如主建物二棟以上或土地三筆以上，係「
      得」加收費用，實際上未加成收費乙節，查被告就原告所提供土地登記收件簿
      內所載權利人之地址抽樣訪查，經證明原告開設之國華代書事務所確實依國泰
      人壽公司所訂特約代書收費標準之價格加成收費，從而被告按國泰人壽公司九
      十年八月三日國壽字第九００八００七二號函所述收費標準核算原告本年度執
      行業務所得，並無違誤，另原告對承辦國泰人壽公司如主建物二棟以上或土地
      三筆以上之設定案件，未能提供收取費用之憑證供核，所訴未有加成收費情形
      核難採據，併此辯明。本件原告之訴顯無理由，請判決駁回其訴。
   理  由
一、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之‧‧‧。第二類︰
    執行業務所得︰凡執行業務者之業務或演技收入，減除業務所房租或折舊、業務
    上使用器材設備之折舊及修理費，或收取代價提供顧客使用之藥品、材料等之成
    本、業務上雇用人員之薪資、執行業務之旅費及其他直接必要費用後之餘額為所
    得額。執行業務者至少應設置日記帳一種，詳細記載其業務收支項目；帳簿使用
    前，並應送主管稽徵機關登記驗印。業務支出，應取得確實憑證。憑證及帳冊最
    少應保存五年。‧‧‧。」為行為時所得稅法第十四條第一項第二類所明定。復
    按稅務訴訟之舉證責任分配理論與一般民事訴訟相同，即係在事實不明的情況下
    ，其不利益應歸屬於由該事實導出有利之法律效果的訴訟當事人負擔。申言之，
    主張權利或權限之人，於有疑義時，除法律另有規定外，應就該權利發生事實負
    舉證責任，而否認權利或權限之人或主張相反權利之人，對權利之障礙或是消滅
    、抑制之事實，負舉證責任，行政訴訟法第一百三十六條準用民事訴訟法第二百
    七十七條之規定甚明，此觀諸最高行政法院（即改制前行政法院）三十六年度判
    字第三十六號判例：「當事人主張事實須負舉證責任，倘其所提出之證據不足為
    主張事實之證明，自不能認其主張之事實為真實。」亦明。
二、經查，本件原告係開設國華代書事務所辦理土地登記業務，其辦理八十七年度綜
    合所得稅結算申報，分別列報取自國泰人壽公司、飛得力公司北高雄營業所、三
    英鋼鐵公司等公司執行業務所得及國華代書事務所之所得額合計為五三二、二三
    五元，扣繳稅額為一四、０八０元，經被告初查依查得資料及其帳簿、憑證查核
    結果，遂以單照編號第0000000號八十七年度綜合所得稅核定通知書，核
    定該事務所業務收入為三、七四一、二二五元，減除業務費用為二、０一０、五
    六五元，核定業務所得為一、七三０、六六０元，併課原告該年度綜合所得稅，
    嗣經原告申請復查，經被告以九十年十一月二日財高國稅法字第九００五六三七
    四號綜合所得稅復查決定書，就原告執行業務所得追減四九四、八五０元等事實
    ，為兩造所不爭執，並有被告單照編號第0000000號八十七年度綜合所得
    稅核定通知書及九十年十一月二日財高國稅法字第九００五六三七四號綜合所得
    稅復查決定書附於原處分卷足按，洵堪信實。
三、原告雖主張：八十七年度大部分承辦國泰人壽公司貸款設定及銷案件，該公司
    訂特約代書收費標準，即設定案件每件收費二、０００元，塗銷案件每件收費一
    、０００元，另訂主建物二筆以上或土地三筆以上，得加成標準收費，實際上該
    公司之客戶仍按上開代書費交付，未加成收費，又國泰人壽公司以外之案件，原
    告均有提出傳票、收據給被告核定，被告應按實際收費核定之，方為適法，被告
    均依前述同一標準重行核定原告執行業務所得為一、二三五、八一０元，顯然不
    合云云。惟查，被告曾以九十年六月二十八日財高國稅法字第九００三二六八四
    號函及九十年七月二十三日財高國稅法字第九００三六六三一號函請國泰人壽公
    司說明原告代書相關事項，經該公司以九十年八月三日國泰字第九００八００七
    二號函復被告略謂：「‧‧‧。二、本公司辦理不動產抵押放款業務，並未與土
    地登記專業代理人簽訂特約代書，但為服務客戶辦理抵押權設定、塗銷，當地合
    格代書可向本公司報備列冊，再由本公司介紹與客戶參考。經查甲○○君八十六
    、八十七年度曾向本公司報備。三、當地合格代書向本公司報備者，對本公司介
    紹的客戶收費同意給予優惠，其收費標準如左：（一）抵押權設定：每件二千元
    ‧‧‧，每件係指建物一棟及土地二筆。（二）抵押權塗銷：每件（不計筆數）
    一千元‧‧‧。（三）主建物二棟以上或土地三筆以上，每增一筆得加收三百元
    ，但最高每件設定費用不得超過三千六百元。」等情乙節，此為兩造所不爭執，
    並有被告九十年六月二十八日財高國稅法字第九００三二六八四號函及九十年七
    月二十三日財高國稅法字第九００三六六三一號函暨國泰人壽公司九十年八月三
    日國泰字第九００八００七二號函附於原處分卷足按。經被告依上述約定方式計
    算結果，原告八十七年度承辦國泰人壽公司所介紹客戶之設定案件基本件數為四
    六四件，另加成件數二五件，執行業務收入為九三七、九００元【計算式：（四
    六四件×二、０００元）＋（一九件×三００元＋四件×六００元＋二件×九０
    ０元）】，另查得國泰人壽公司、飛得力公司及三英鋼鐵公司委託原告代辦土地
    登記，已依規定辦理扣繳，重複核課計十一件，金額計三九、二五０元，及車黃
    秋霞等人土地設定及莊秀玉等人土地塗銷，重複核課計四０件，金額九一、二０
    ０元，一併予以核減，經重行核算原告本年度之執行業務收入為三、二四七、八
    七五元【計算式：通報執行業務收入三、八三八、四二五元－原核定受理國泰人
    壽公司客戶設定登記案件一、三九九、五００元＋約定設定收入九三七、九００
    元－重複核課一三０、四五０元】，減除業務費用二、０一０、五六五元後，核
    定執行業務所得為一、二三五、八一０元，並無不合。次查，經被告依原告復查
    時所提供土地登記收件簿內所載權利人之地址抽樣訪查結果，原告確實依上開國
    泰人壽公司所約定之收費標準加成收費，又國泰人壽公司以外之案件，依原告所
    提出之收據及帳冊，其收據均只有記載姓名及金額，卻無地段、地號、面積及費
    用之明細等詳細載明相關資料，與國泰人壽公司之案件原告所開給客戶之收據均
    有載明費用明細不同，致使被告無法按原告主張情形查核等情，業據被告陳述甚
    明，復有前揭收據、費用明細表附卷可憑，是原告主張國泰人壽公司之案件其未
    加成收費，國泰人壽公司以外之案件被告未依實核定云云，顯非有據。參諸前揭
    法條之規定及最高行政法院判例意旨，原告就其上述有利之主張，既無法舉證證
    明，自無法為其有利之認定。
四、綜上所述，被告復查決定核定原告八十七年度業務所得為一、二三五、八一０元
    ，核無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。本件原告之訴為無理由，應予駁回
    。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  蘇秋津
                                          法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                          法院書記官  黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
