【裁判字號】    91,易,4256
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                       九十一年度易字第四二五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
                甲○○  男  五.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三七七四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、本件公訴意旨係以：「乙○○、甲○○二人均為計程車司機，前即因載客糾紛生
    有衝突，於民國九十一年九月八日下午五時十分許，在高雄市小港區小港機場，
    復因載客起爭執，甲○○竟心生怨懟，基於傷害之犯意，以徒手毆打乙○○，致
    乙○○受有左臉紅腫、左眉紅腫、右膝瘀傷等傷害。翌日上午九時四十五分許，
    在高雄市○鎮區○○路與中安路口，甲○○駕車將乙○○攔下，基於毀損之犯意
    ，持不詳之器物，敲毀乙○○所有Ｖ三－六五八號營業小客車之前擋風玻璃、敲
    凹左前車門；乙○○見狀亦生心怨懟，持不明之刀子，基於傷害之犯意，砍殺甲
    ○○，致甲○○受有頭皮兩處撕裂傷（六ｘ○．五公分）、（十ｘ○．五公分）
    等傷害。」，因認被告甲○○涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌；而其與被告
    乙○○均涉有同法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件傷害等案件，起訴書認被告乙○○、甲○○二人均係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，而甲○○另觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第
    二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論；茲據乙○○於本院
    訊問時當庭表示撤回傷害、毀損告訴、甲○○則當庭表示撤回傷害告訴，有本院
    九十二年一月六日訊問筆錄可稽，依首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中  華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官    陳明富
                                          法  官    卓立婷
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
