【裁判字號】    92,交簡,50
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六三
五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實暨證據及所犯法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲
    補充如次：
  (一)被告未考領有何駕駛執照，騎乘重型機車。
  (二)被告於民國九十一年十一月二十二日中午十二時許起，邊工作邊飲酒，迄至同日
    夜間十一時許結束，隨即騎乘重型機車返家，嗣於民國九十年五月七日夜間八時
    二十分許，為警當場查獲，並於翌日凌晨零時三十七分許，為警測得呼氣中酒精
    濃度高達每公升零點九一毫克。
  (三)證據：尚經本院依職權調取被告未考領何駕駛執照之公路監理電子閘門—證號查
    詢機車駕駛人、公路監理電子閘門—證號查詢汽車駕駛人資料各乙份附卷足憑。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告無駕駛執照酒醉騎乘重型機車，且致肇事
    等情，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
