【裁判字號】    91,重訴,50
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳清和
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為其涉嫌連續販賣第一級毒
    品，罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且因共犯在逃，有事實
    足認有逃亡及勾串共犯之虞，認非予羈押顯難進行審判，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一、二、三款規定，於民國（下同）九十一年八
    月十五日執行羈押並禁止接見通信，嗣於九十一年十一月十五日延長羈押二月並
    禁止接見通信在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，然
    本案相關證人均業已訊問完畢，本院認已無繼續禁止接見通信之必要，應自九十
    二年一月十五日起，延長羈押二月，並解除被告之禁止接見通信。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  趙  家  光
                                            法  官  柯  彩  燕
                                            法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
