【裁判字號】    92,簡,71
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男 三.
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一五四０
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又以加害生命、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役
肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又公然侮辱人，處罰金壹仟貳佰元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。應執行拘役捌拾日，罰金壹仟貳佰元，拘役如易科罰金
，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告並無前科紀錄，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，素
    行尚佳，於飲酒後酒精濃度達每公升０‧六毫克之情況下，仍貿然駕車，漠視其
    酒後駕車之行為對往來公眾及自身具高度危險性，置自己及公眾安全於不顧，且
    以加害生命、財產之事恐嚇告訴人乙○○及公然辱罵告訴人，造成告訴人精神、
    名譽受損，犯罪後則否認犯行，毫無悔意等一切情狀，酌情各量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑，及就拘役諭知易科罰金之折算標準，就罰金部分諭知易
    服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第三百零五條、第三百零九條第一項、第五十一條第六款、第十
    款、第四十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
