【裁判字號】    91,賠,270
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十一年度賠字第二七號
    聲  請  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因流氓案件，經前臺灣警備總司令部職訓第三總隊執行矯正處分，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十二月二十五日，因涉嫌叛亂案件
    ，經台灣南部地區警備司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十四年三月七日以
    七十三年法字第四一三號不起訴處分，並於七十四年三月九日開釋移送前臺灣警
    備總司令部職訓第三總隊（下稱職訓第三總隊）執行矯正處分，並至七十七年五
    月五日釋放離隊，聲請人自七十四年三月九日起至七十七年五月五日止遭執行矯
    正處分，為此乃依冤獄賠償法償法第一條第一款規定，按每日新台幣（下同）五
    千元計算之國家賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押
    者，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一款定有明文，
    再人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款亦定有明文。經查
    聲請人於民國七十三年十二月二十五日，因涉嫌叛亂案件，經台灣南部地區警備
    司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十四年三月七日以七十三年法字第四一三
    號不起訴處分，而因聲請人同時涉嫌於七十三年二月間與謝長田發生鬥毆後，心
    有不甘，夥同馮建強、李啟貞及大頭博四人共持零點二二口徑左輪手槍二枝前往
    高雄市○○○路萬年青理髮廳，共同挾持謝長田至高雄市復華中學前毆打成傷，
    再聲請人參加聯宏院線不良聚合分子，受老大施正吉之掩護下加入聯宏院線幫派
    ，向聯宏一帶商人按月勒索保護費二千元至五千元不等，欺壓善良，使商民敢怒
    不敢言，危害社會治安甚鉅，且其擾亂社會治安行為有再犯之虞，經警依台灣省
    戒嚴時期取締流氓辦法第三條第六款、第六條之規定提報裁定施予矯正處分，故
    於上開不起訴處分釋放後於七十四年三月九日移送職訓第三總隊施予矯正處分，
    直至七十七年五月五日釋放離隊等情，有聲請人之臺灣警備總司令部職業訓導處
    案卷一宗、該卷宗內所附之高雄市政府警察局幫派份子不法活動調查資料表及高
    雄市政府警察局九十一年十月十六日高市警刑四字第九一００六三二六三號函附
    之高雄市警察局苓雅分局七十四年三月八日高市警苓分刑字第三五一四號矯正處
    分書在卷可稽，是本件聲請人聲請國家賠償之自七十四年三月九日起至七十七年
    五月五日止之羈押期間，係在上開台灣南部地區警備司令部七十三年法字第四一
    三號不起訴處分後，因須另行執行矯正處分而依法送至職訓第三總隊執行矯正處
    分之期間，並非冤獄賠償法第一條第一款所指之不起訴處分或無罪之判決確定前
    曾受羈押之情形，且該期間顯非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
    之罪而於不起訴處分確定前受羈押之情形，亦不符合戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第二款所指之得準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償之要件
    ，是本件聲請，並無理由，自應予以駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項規定，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                          書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
