【裁判字號】    92,簡,105
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一○五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一二
七七號）本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。如事實及理由欄第一段所示之「乙○○」署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如下︰
  (一)茲列舉被告接續偽造署押如左︰
    1.高雄市政府警察局鼓山分局內惟派出所偵訊（調查）第一次筆錄（九十一年八
      月七日十八時三十二分）中「乙○○」署名及按捺指印各三枚。
    2.高雄市政府警察局鼓山分局扣押筆錄中「乙○○」署名及按捺指印各三枚。
    3.高雄市政府警察局鼓山分局扣押物品目錄表中「乙○○」署名及按捺指印各一
      枚。
    4.檢察官漏列上開偽造署押，應予補充。
  (二)證據︰尚有高雄市政府警察局鼓山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各乙紙。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪，爰依刑事訴訟法第四
    百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百十七條第一項、第二百十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
