【裁判字號】    92,簡,115
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一七００
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟犯罪
    事實中「於九十年五月二十四日執行完畢」應修正為「於九十年五月二十一日縮
    短刑期執行完畢」。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告前於八十八年
    間因竊盜案件，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑八月確定，於九十年五月二十
    四日縮短刑期執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其
    刑。爰審酌被告為圖小利購買贓車，助長社會竊盜不良風氣，惟所生危害尚非重
    大，及所得財物業經被害人領回，未擴大損害之範圍等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
