【裁判字號】    91,賠,315
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度賠字第三一五號
    聲  請  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因流氓案件，經前臺灣警備總司令部職訓第二總隊執行矯正處分，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年十月八日起至七十七年五月一日止
    被羈押於前臺灣警備總司令部職訓第二總隊（下稱職訓第二總隊），為此乃依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條及大法官釋字第四七七號解釋意旨，請求按
    每日新台幣（下同）五千元計算之國家賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押
    者，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一款定有明文，
    再「修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例六條適用對象，以『受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，
    僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不
    平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得
    於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，經司法院大法
    官會議釋字第四七七號解釋在案。嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，
    為給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，於八十
    九年二月二日修正公佈戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於
    戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一
    者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或
    刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、
  感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅」，故依上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項規定，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償者
    ，須限於符合上開四種情形時，始得為之。
三、經查聲請人係因涉嫌叛亂案件，經台灣南部地區警備司令部自七十四年七月九日
    羈押，嗣經該部軍事檢察官以七十四年法字第五七六號不起訴處分，而因聲請人
    同時有履犯擾亂治安行為，有再犯之虞，經高雄市政府警察局三民第一分局於七
    十四年七月十四日依台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條之規定提報裁定施予矯
    正處分，並經台灣南部地區警備司令部認定，故於上開不起訴處分後即於七十四
    年十月八日移送職訓第二總隊施予矯正處分，直至七十七年五月一日期滿離隊等
    情，有聲請人之臺灣警備總司令部職業訓導處案卷、高雄市政府警察局三民第一
    分局九十一年十一月二十五日高市警三（一）分三字第九一００一九二八二號函
    、高雄市政府警察局九十一年十一月二十七日高市警刑字第九一００七四五二二
    號函附之高雄市警察局三民分局七十四年十月七日高市警三分刑字第一二四八四
    號矯正處分書及聲請人提出之職訓第二總隊隊員結訓證明書在卷可稽，是本件聲
    請人據以聲請國家賠償之自七十四年十月八日起至七十七年五月一日之羈押期間
    ，係在上開台灣南部地區警備司令部七十四年法字第五七六號不起訴處分後，因
    須另行執行矯正處分而於七十四年十月八日依法送至職訓第二總隊執行矯正處分
    之期間，顯非符合戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項四款所指之得準
    用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償之要件，是本件聲請，並無理由，自應予以
    駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項規定，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                          書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
