【裁判字號】    92,撤緩,3
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯公共危險罪等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（雄檢楠
峰九一執聲字第一六九七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院九十年度訴字第四○三號案件中所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      一    月      七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
            書記官    光聰
中      華      民      國        九十二    年      一    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
