【裁判字號】    91,易,3598
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九
七二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係後備軍人，原住於高雄縣鳥松鄉○○村○○路立德
    巷三十弄七號，於民國九十一年六月四日起遷出上開處所無故不依規定申報，致
    使高雄縣後備司令部所發指定應於九十一年六月二十六日前往屏東縣萬巒鄉區○○
    村一號萬金營區報到之點閱召集令無法送達，因認被告涉有妨害兵役治罪
    條例第十條第一項第三款、第三項之罪嫌，應依同條例第六條第二項科刑云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。次按妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項及第六條第二
    項之罪嫌，以後備軍人意圖避免點閱召集而有居住處所遷移，無故不依規定申報
    ，致使召集令無法送達者為其構成要件，易言之，若後備軍人實際已參與召集，
    則無論是否居住處所遷移或召集令有無送達，均與本罪之構成要件不相當。
三、本件公訴人認被告甲○○涉犯上開罪嫌，無非係以點閱召集令暨受領回執、高雄
    縣團管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表、高雄縣後備司令部後
    備軍人資料顯影、個人基本資料查詢結果、刑案人犯在監所最新資料報表、入出
    境查詢結果各一紙附卷可稽為其論罪依據。經查，被告業已依規定於九十一年六
    月二十六日上午七時四十五分至指定之屏東縣萬巒鄉區○○村一號萬金營區
    參加本件精誠五一九之三號點閱召集，並完成點閱召集各項手續，移送機關高雄
    縣後備司令部發覺上情後即以函文懇請臺灣高雄地方法院檢察署註銷本案，此有
    高雄縣後備司令部九十一年九月二日九一峻愛字第五九九六號移送報告書、點閱
    召集令、九十一年十一月二十日峻愛字第０九一０００八九二一號函暨所附陸軍
    裝步第三九五旅裝步二營後備軍人點閱召集到點證明單各一紙在卷足憑，故尚難
    認被告有何意圖避免點閱召集而有居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集
    令無法送達之行為。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告有何違反妨害
    兵役治罪條例之罪嫌，揆諸前揭說明，自應為被告無罪之諭知。
四、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本院認本案應為無罪之諭知，爰依
    刑事訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長  法  官 黃三友
                                              法  官 涂裕洪
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
