【裁判字號】    91,簡,1793
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一七九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第
二一六五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘
役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之如附件處刑書附表所示仿冒品
共參拾玖件沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱。２、告訴人代理人
    乙○○於警訊中之指訴。３、經濟部中央標準局商標註冊證、商標註冊簿影本及
    經濟部智慧財產局專利商標資料檢索服務資料、鑑定證明書各一紙附警訊卷。４
    、扣押物品目錄表乙紙及扣押物品照片十二張附警訊卷可資佐證。是本件被告犯
    行足堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，商標法第六十三條
    、第六十四條、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官        王美玲
中      華      民      國    九十一    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
