【裁判字號】    91,交聲,686
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第六八六號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○  男  三十一歲（民國六十年四月十日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十一
年十月三十一日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二—Ｎ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：前因對高雄縣警察局林園分局所開立之高警交字第Ｎ000
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單有異議，並申訴至高雄市交通裁
    決所，經過二至三次申訴，林園分局自認為此紅單沒有異議，故要求異議人繳款
    ，但因林園分局未將紅單歸還車主，異議人不知如何繳款？異議人未收到紅單，
    卻遭高雄市交通事件裁決所裁處二倍罰鍰，異議人不服，爰請撤銷原處分等語。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文；另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，
    經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，
    道路交通案件處理辦法第二條第一款亦定有明文。是依道路交通管理處罰條例第
    八十七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯
    合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，且得對前開經公路主管機關或警察
    機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件聲明異議之人，亦以受處分人為限
    。
三、查本件異議人聲明不服之高雄市交通事件裁決所九十一年十月三十一日高市府交
    裁字第裁三二—Ｎ00000000號裁決，其受處分人為陳鍾金女，有高雄市
    交通事件裁決所九十一年十月三十一日高市府交裁字第裁三二—Ｎ000000
    00號裁決書一紙附卷可證，是本件異議人並非受處分人，揆諸前開法條規定，
    自無提起本件異議之權利，其異議為不適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
