【裁判字號】    91,簡,1831
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十一年度簡字第一八三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年
度偵字第二三九○五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機具「滿貫大亨」肆臺、「金蘋果連線」壹臺、「春秋瑪莉」肆臺、
「飆馬」壹臺（各機具除「飆馬」壹臺含ＩＣ板貳塊外，餘均含ＩＣ板壹塊）及現金
新臺幣貳仟伍佰參拾元，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業規定，竟未依規定向主管機關高雄縣政府辦理營利事業登記，於民國九
    十一年九月十二日起，以每月新臺幣（下同）五千元之代價，承租高雄縣大寮鄉
    ○○村○○路二四八號『藍天影視廣場』處，並於上址擅自擺設「滿貫大亨」四
    臺、「金蘋果連線」一臺、「春秋瑪莉」四臺、「飆馬」一臺【各機具除「飆馬
    」一臺含ＩＣ板貳塊外，餘均含ＩＣ板壹塊】等電子遊戲機具，以一比一之方式
    ，供不特定人投幣打玩（一次十元），而違規經營電子遊戲場業。嗣於九十一年
    九月二十六日二十時十五分許，適有客人林松柏打玩「飆馬」機臺，經警在上址
    臨檢查獲，並扣得前開甲○○所有機具「滿貫大亨」四臺、「金蘋果連線」一臺
    、「春秋瑪莉」四臺、「飆馬」一臺及機具內之現金二千五百三十元。
二、案經高雄縣警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地擺設電子遊戲機之事實，惟否認有違反電子遊戲
    場業管理條例之犯行，辯稱：伊於九十一年八月底即開始申請執照，而稅捐機關
    亦於九十一年九月起開始課稅等語。經查：
  (一)被告於九十一年九月十二日起，在高雄縣大寮鄉○○村○○路二四八號『藍天影
    視廣場』內，擺設電子遊戲機具，經營電子遊戲場業等事實，業據被告自白在卷
    ，並經證人蔡維德（因被告有事外出，暫時看管營業地點）、證人即客人林松柏
    於警訊證述綦詳，復有現場照片、扣押筆錄、扣押物品目錄、扣押物品收據、電
    子遊戲機具「滿貫大亨」四臺、「金蘋果連線」一臺、「春秋瑪莉」四臺、「飆
    馬」一臺及機具內之現金二千五百三十元扣案足憑。是被告經營電子遊戲場業之
    事實，應堪以認定。
  (二)依加值型及非加值型營業稅法第一條、第二十八條前段規定，在中華民國境內銷
    售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵加值型或非加值型之營業稅；營
    業人之總機構及其他固定營業場所，應於開始營業前，分別向主管稽徵機關申請
    營業登記。就上述意旨得知，營利事業（包括公司及商號）未辦妥營利事業登記
    ，或未依法申辦營利事業登記，而有對外銷售貨物或勞務之行為者，有關機關雖
    根據其事實上之營業行為（不論合法或非法）予以設籍課稅，然此乃係基於「賦
    稅公平」及「有營業即應課稅」等原則所採之權宜措施，非謂對營利事業設籍課
    稅後，即屬合法而可免辦營利事業登記。是本件被告經營之電子遊戲場業，雖於
    九十一年九月起開始課稅，有核定稅額繳款書、高雄縣政府稅捐稽徵處函可稽，
    惟課稅後，仍須辦理營利事業登記，始為合法經營。因被告經營之「藍天電子遊
    戲場」係於九十一年十一月十三日經高雄縣政府核准設立登記，有營利事業登記
    證可參，而被告於此之前，即經營電子遊戲場業，揆諸前開說明，應屬違規經營
    電子遊戲場業甚明。
  (三)綜上，被告所辯，應不可採信。依前開證據資料及說明，本件事證明確，被告犯
    行，堪以認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利
    用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案
    、動作之遊戲機具」，故上開營業中之機台，自屬電子遊戲機無訛。次按所謂「
    經營電子遊戲場業」，並不以專營或主要營業為設置電子遊戲機，經不特定人娛
    樂之營利事業為限，業經主管機關經濟部於八十九年九月十九日以經（八九）商
    字第八九二一八一五八號函釋明確，應以被告是否有經營此事業為準，縱被告所
    營事業雖非主要或專營電子遊戲機，仍有同條例之適用。次按電子遊戲場業管理
    條例第十五條規定之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，明定任何人未依
    該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，是以
    騎樓、走道、寺廟、補習班等場所，自不得設置電子遊戲機營業，此亦有經濟部
  八十九年三月七日經（八九）商字第八九○○五五二一號函釋一紙在卷可參。至
    電子遊戲場業管理條例雖係商業登記法之特別法，該條例未規定者，依商業登記
    法之規定，該條例第一條第二項固定有明文，惟一般未辦商業登記而開業，僅得
    連續處罰罰鍰，已無刑事處罰（八十八年十二月二十九日修正公佈），與本條例
    未辦電子遊戲場業登記須刑事處罰不同，立法上顯然欲以刑事罰管制電子遊戲場
    業，本條例第十五條所謂未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
    戲場業，當然包括符合要件，尚未登記即營業者及不符合要件，無從辦理登記而
    營業者，不能以行為人不具該條例之要件，謂其毋庸辦理登記，而不得予以刑事
    處罰。另商業登記法第四條第一項雖規定小規模商業免辦登記，惟電子遊戲場業
    並非中央主管機關經濟部所定之小規模商業，自不得以其電子遊戲之規模大小或
    營業額多少，謂其為免辦登記之商業。核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
    經營電子遊戲場業之規定，其違反同條例第十五條之規定，應依同條例第二十二
    條之規定處斷。被告未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營
    電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。
    爰審酌被告未向主管機關申請營利事業登記，即擅自經營電子遊戲場業，惟念其
    未有前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱
    良好，並參以該陳列之機台數量十臺，且經營時間不長，尚查無有何重大之獲利
    情事、被告嗣後取得營利事業登記證及所犯情節自屬輕微等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。此外，被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其未取得營利事業
    登記證而犯本案，惟因嗣後業已取得登記證，諒其經此偵審程序，當知警惕，應
    無再犯之虞，是本院衡情認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二
    年，以啟自新。至扣案之電子遊戲機具「滿貫大亨」四臺、「金蘋果連線」一臺
    、「春秋瑪莉」四臺、「飆馬」一臺【各機具除「飆馬」一臺含ＩＣ板貳塊外，
    餘均含ＩＣ板壹塊】及機具內之現金二千五百三十元，係被告所有，且分別是供
    共同犯罪所用及所得之物，業經被告供明在卷，應分別依刑法第三十八條第一項
    第二款、第三款規定併予宣告沒收。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，電子遊戲場
    業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款及第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決如主文所示。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    七      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      一      月      八      日
附錄本判決論罪之法條
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
