【裁判字號】    92,簡,35
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二七二五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾伍日，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「新象王」
、「魔法球」、「滿貫大亨」、「皇冠列車」、「超世紀賓果」各壹臺（均含ＩＣ板
）及現金新臺幣壹佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實第三行贅載「孔雀王」應予刪除外，餘均引用附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而
    擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定處斷。爰審酌被告前
    未曾有何刑案紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各乙份在卷可按，且犯罪
    後坦承犯行，態度良好，又斟酌渠經營規模等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四
    十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場
    業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二
    款、第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
