【裁判字號】    92,繼,16
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十二年度繼字第一六號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  丙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國四十二年四月六日生，生前住高雄市○○區
○○里○○○路二二二號四樓）於民國九十一年十一月二十四日死亡，聲請人開具遺
產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本
公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又
為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中        華        民        國      九十二    年    一    月    七    日
                                      臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國      九十二    年    一    月    七    日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
