【裁判字號】    91,補,2772
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年補字第二七七二號
    再審聲請人  甲○○○○○○.
右再審聲請人與相對人乙○○間聲請停止強制執行事件，對於本院高雄簡易庭九十一
年度雄聲字第五一號及本院九十一年度聲抗字第二０號第一、二審確定裁定提起再審
之訴。查本件應徵再審裁判費為新台幣肆拾伍元，未據再審原告繳納。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定後五日內如數向本院繳
納，逾期即駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
