【裁判字號】    92,撤緩,188
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一八八號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右聲請人因受刑人犯妨害自由案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一一
○七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害自由案件，前經本院於民國九十二年二月二
    十六日以九十一年度訴字第三五三五號判處拘役六十五日，緩刑三年，於九十二
    年四月七日確定。復於緩刑期間犯竊盜罪，經本院以於九十二年二月十日以九十
    二年度易字第四六號判處有期徒刑六月確定，因而依刑法第七十五條第一項第一
    款規定，刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告，而有左列之情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯罪，
    受有期徒刑以上刑之宣告者。二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上
    刑之宣告者。因過失犯罪者，不適用前項之規定，刑法第七十五條定有明文。經
    查，本件受刑人甲○○妨害自由案件係於九十二年四月七日判處拘役六十五日，
    緩刑三年確定，是該緩刑期間自裁判確定之九十二年四月七日起算。又被告另犯
    竊盜罪之時間為九十一年十一月二十三日，該案判決確定之時間為九十二年三月
    十日，有上開判決書二份在卷足按。是被告並未於緩刑期內更犯竊盜罪，且被告
    雖於緩刑前犯竊盜罪，亦非在緩刑期內受有期徒刑之宣告，經核與刑法第七十五
    條第一項撤銷緩刑之規定不符。本件聲請於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文 。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官    黃惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十三      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
