【裁判字號】    93,簡,66
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十三年度簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四四
八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育
召集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，依兵役法第三十七條規定為國軍教育召集之應召員。其原應
    收受高雄縣後備司令部精誠二四０三之四號教育召集令，指定於民國九十二年十
    月十五日前往高雄縣鳳山市○○路一號黃埔營區報到，接受該次教育召集。惟甲
    ○○之戶籍地雖設於高雄縣仁武鄉大灣村四鄰大信巷五十一號，然其自九十二年
    一月間起即遷離前開住所，改遷往高雄市○○○路一六一號二十樓之一租屋居住
    ，且無故未依規定申報遷移後之居住所，致使高雄縣後備司令部前開教育召集令
    無法送達。
二、本件證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項之罪，應依同法第六條
    第一項科刑。爰審酌被告係後備軍人，竟無故未依規定申報居住處所遷移之事實
    ，致使教育召集令無法送達，及其犯罪之動機、目的、智識程度、所生危害尚非
    重大，且犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一件在卷可查，其因一時誤念致犯刑章，經此刑之宣告後，理當
    知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告緩刑
    二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國  九十二      年    一        月     七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳  明  呈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十三      年      一      月       八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
