【裁判字號】    91,聲,1264
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一二六四號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司博愛分行
    法定代理人  陳錫能
    送達代收人  謝忠穎
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院民國八十九年存字第一二０四號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公
債八十三年度甲類第三期債票面額各新臺幣壹拾萬元券貳張（票號八三Ｃ０二三四七
Ｂ、八三Ｃ０二三四八Ｂ）合計新臺幣貳拾萬元整准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而
    未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求清償債款事件，聲請人前遵本院民國八十九年度全字
    第一三九０號民事裁定為擔保該請求所為之假扣押，曾提供中央政府建設公債八
    十三年度甲類第三期債票面額各新臺幣（下同）十萬元券二張（票號八三Ｃ０二
    三四七Ｂ、八三Ｃ０二三四八Ｂ）合計共二十萬元為擔保金，並以本院民國八十
    九年度存字第一二０四號提存事件在案。
三、茲聲請人主張，該請求因聲請人撤回起訴而告終結，聲請人於訴訟終結後，以存
    證信函催告受擔保利益人即相對人於二十日內行使權利，於民國九十一年八月二
    十日送達相對人，相對人迄今仍未行使權利，依首開規定，聲請發還擔保金，並
    提出存證信函、掛號郵件收件回執、本院八十九高貴民實八十九訴七四二第一三
    六三二號函、提存書等為證，經本院依職權調取本院八十九年度訴字第七四二號
    卷、八十九年度存字第一二０四號提存卷、八十九年度全字第一三九０號假扣押
    卷宗審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  紀凱峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年      十      月      七      日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
