【裁判字號】    92,交簡,24
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第六四
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充記載：「被告甲○○考領有普通小型車駕駛執照」外，其
    餘事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。依刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十四條第一項前
    段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
