【裁判字號】    92,家聲,1
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度家聲字第一號
    聲  請  人  乙  ○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請認可大陸地區民事確定判決效力事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區湖北省武漢市中級人民法院西元二○○二年七月二十七日（二○○二）
武民初字第六三號所為「准予原告乙○與被告甲○○離婚。案件受理費人民幣二○○
元，由原告乙○負擔。」之民事確定判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者
    ，推定為真正；又在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣
    地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地區作
    成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義
    者，始適用之，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條、第七十四條第一項、
    第三項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○與相對人甲○○原係夫妻關係，因雙方感情不睦
    ，乃由聲請人訴請大陸地區湖北省武漢市中級人民法院判決離婚，判決書字號：
    （二○○二）武民初字第六三號業經上開法院於西元二○○二年八月二十八日判
    決確定，上開判決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依前開規定聲請裁
    定認可等語，並提出湖北省武漢市中級人民法院西元二○○二年七月二十七日（
    二○○二）武民初字第六三號民事判決書、（二○○二）武民初字第六三號證明
    書、湖北省公證處（二○○二）鄂證字第二六八七一號證明書、（二○○二）鄂
    證字第二六八七二號公證書、財團法人海峽交流基金會（九一）南核字第○七二
    九八二號、○七二九八四證明、委託書各一份為證。
三、經審核聲請人提出之上開文件，堪信聲請人所稱為真實，且該判決內容亦不違背
    台灣地區之公共秩序及善良風俗；又大陸地區業於西元一九九八年（民國八十七
    年）一月十五日通過「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判
    決的規定」，並自同年五月二十六日起施行，嗣在臺灣地區作成之民事確定裁判
    ，已得依該規定聲請大陸地區法院裁定認可，故應認聲請人之聲請於法有據，應
    予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    一    月    七    日
                                      臺灣高雄地方法院家事法院
~B法      官  廖家陽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國      九十二    年    一    月    七    日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
