【裁判字號】    92,交簡,16
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七一
五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實暨證據及所犯法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲
    補充如次：
  (一)被告未考領有何駕駛執照，騎乘重型機車。
  (二)犯罪事實第五行「北汕路」應更正為「北汕巷」。
  (三)證據：尚有測試觀察紀錄表、交通事故談話紀錄表各乙紙附卷（警卷）可稽，另
    據證人即重型機車車主周玉香於警詢中供述在卷；又經本院依職權調取被告未考
    領何駕駛執照之公路監理電子閘門—證號查詢機車駕駛人、公路監理電子閘門—
    證號查詢汽車駕駛人資料各乙份附卷足憑。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告無駕駛執照酒醉騎乘重型機車，且致肇事
    等情，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
