【裁判字號】    92,簡,18
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決（九十一年度偵
字第二五五０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案虎王電子遊戲機台貳台（內含ＩＣ板貳塊）、新台幣硬幣捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如下：九
    十一年十一月六日十九時十分許，在甲○○經營之五姊妹卡拉ＯＫ店內扣得虎王
    電子遊戲機台二台（內含ＩＣ板二塊），並在機台內扣得新台幣（下同）共八百
    元之硬幣。
二、前開犯罪事實，有以下證據可證：（一）被告李清白於警、偵訊之自白；（二）
    扣案附表所示之電子遊戲機台（含ＩＣ片）二台及機台內硬幣共八百元。是被告
    罪證明確。
三、核被告所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未經辦理營利事業登記而擅自
    經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定論罪。爰審酌被告經營電
    子遊戲場業約有兩月期間，擺設機台僅有兩台，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案虎王電子遊
    戲機台二台（內含ＩＣ版二塊）及硬幣八百元，前者係供犯罪所用之物，後者係
    因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收之
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法
    第十一條前段、刑法第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      一     月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院簡易庭
                                          法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      一     月    七    日
附錄本案論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
