【裁判字號】    92,簡,44
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六三九七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充記載：被告曾於民國八十二年間犯有
    違反勘亂時期肅清煙毒條例、違反勘亂時期肅清煙毒條例等案件，經法院分別判
    處有期徒刑三年四月、三年確定，經接續執行，甫於八十八年七月十五日縮刑期
    滿執行完畢（聲請簡易判決處刑書誤載為八十八年八月十日執行完畢，詳九十一
    年度偵字第二六三九七號偵查卷第三、四頁，刑案資料查註紀錄表所載）。
二、右開犯罪事實，業據被告於警、偵訊中坦承不諱，核與同案被告李建隆（另由本
    院九十一年簡字第一二七一號併案審理中）之供述、告訴人甲○○之指訴，及證
    人林水益於偵查中之證述情節相符，並有贓物領據一紙及現場照片四幀附卷可稽
    ，復有扣案冷排管六片、鐵板二十片（價值約新臺幣《下同》六萬零三百元，已
    返還被害人甲○○）可佐。事證明確，被告右揭連續竊盜犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與同案被告李
    建隆（另由本院九十一年簡字第一二七一號併案審理中）就九十一年二十月一日
    九時二十八分許之竊盜犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告
    上開多次竊盜行為，係時間緊接、手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以連續竊盜
    一罪，並依法加重其刑。再被告曾於八十二年間犯有違反勘亂時期肅清煙毒條例
    、違反勘亂時期肅清煙毒條例等案件，經法院分別判處有期徒刑三年四月、三年
    確定，經接續執行，甫於八十八年七月十五日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於前受有期徒刑之執行完畢後五年以內
    ，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑
    。被告所應處之刑有二種以上刑之加重原因，應依法遞加之。爰審酌被告教育程
    度為國中畢業，有多次毒品前科、素行非佳，然犯後已坦承犯行，所竊取財物已
    返還被害人等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標
    準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第
    四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      一    月      七    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十一      年      一    月      七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
