【裁判字號】    91,簡,1274
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字一九四六七第
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊取軍用武器，處有期徒刑參月，如易科罰金以參百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)證人即被告服役中隊
    部隊長曾錦文之證述。(三)三節式伸縮式警棍一支扣案可稽，足認被告之自白與事
    實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，應堪認定。
三、按鋼（鐵）質伸縮警棍係海岸巡防法第十三條所稱之武器，有海岸巡防機關器械
    使用辦法第二條第二項所附之附表可參，而被告所竊取之三節式伸縮警棍係配屬
    於被告所服役之勤務中隊，供出勤或查緝走私時予以配帶值勤之物一情，業經證
    人曾錦文證述綦詳，且為金屬材質，亦經本院勘驗屬實，是被告所竊取之三節式
    伸縮警棍應屬陸海空軍刑法第六十四條第一項所稱之軍用武器無疑。核被告所為
    ，係犯陸海空軍刑法第六十四條第一項之竊取軍用武器罪；而被告竊取前開三節
    式伸縮警棍後，並未將之用以不法之途，且被告竊取之目的僅在防身，亦經被告
    供述明確，另查被告並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，
    其所竊取之軍用武器雖具殺傷力，但顯其威力無難與軍用槍械、彈藥等物相提並
    論，是被告犯罪情節尚屬輕微，應依同條第五項論處。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，陸海空軍刑法第六十四條第五項、第一項
    、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
附錄本判決論罪科刑法條：
陸海空軍刑法第六十四條
竊取或侵占軍用武器或彈藥者，處三年以上十年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑。
竊取或侵占第一項以外之軍用物品者，處一年以上七年以下有期徒刑。
前三項之未遂犯，罰之。
犯第一項或第三項之罪，情節輕微者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
