【裁判字號】    91,簡,1779
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一七七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
二五七五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：向不詳姓名年籍之人以每條私菸新台幣一百五十元代價，
    購入七星牌洋菸二千包外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、右揭犯罪事實，業據被告於警、偵訊中坦認不諱，復有內政部警政署保安警察第
    三總隊第三大隊臨檢記錄單、搜索扣押證明筆錄、傑太日煙國際股份有限公司九
    十一年十一月七日出具之ＪＴＺ○○○○○○○○○七號函及照片三張在卷可稽
    ，復有扣案洋煙二千包可資佐證，並經高雄關稅局依法為私菸之沒入處分在案，
    有該局九十一年十二月二十四日九十一年第00000000號處分書一紙在卷
    可憑，被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行應堪認定。
三、按菸酒管理法第四十七條所謂之販賣，係指明知其為私菸，意圖營利，而有販入
    或賣出之行為而言，其販入及賣出之行為，不必二者兼備，有一即屬成立，是被
    告意圖營利販入私菸欲出賣予他人而得利，核其所為，係犯菸酒管理法第四十七
    條之明知為私菸而販賣罪。爰審酌被告販入之私菸數量二千包，數量非多，且尚
    無證據可認其已有售出獲利之情節，所造成之損害有限，犯罪情節尚非十分重大
    ，犯後尚知坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。至扣案之私菸二千包，已由高雄關稅局依法沒入，如前所述，
    是自無須再為沒收之諭知，併此敘明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，菸酒管理法第四十七條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     一     月     七     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年       一      月      七      日
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
