【裁判字號】    91,自,338
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第三三八號
    自  訴  人  甲○○
    （即上訴人）
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列上訴人因背信等案件，不服本院中華民國九十一年十一月二十九日判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十一年十二月十三日收受本院判決正本，有送達証書存卷
    可稽，乃遲至九十一年十二月三十日始提出上訴理由狀表示聲明上訴，顯已逾越
    上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
