【裁判字號】    91,簡,1308
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第二二五
五二號）及聲請併案審理（九十一年度偵字第二四九一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之機
車鑰匙壹支沒收。
乙○○共同竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續先於：(一)民國九十一年十月九
    日十一時五十分許，與乙○○基於共同竊盜之犯意聯絡，由甲○○騎乘牌照號碼
    為ＹＹＫ－七九九號之機車後載乙○○，於行經丁○○位於高雄市○鎮區○○街
    六十七巷八號之一住處前之人行道時，乃乘四下無人之際，竊取丁○○所有、置
    於人行道上，重約十公斤之鐵板一塊（價值約新台幣九百元），得手後即將鐵板
    放置於機車上而欲離去，旋即為丁○○發現而當場逮獲並報警處理。(二)甲○○又
    於九十一年十一月八日上午九時許，於高雄市○鎮區○○路五巷三十八之二號前
    ，以其所有自備之機車鑰匙乙支，竊取丙○○所有、牌照號碼為ＷＹＨ－二六五
    號之機車一輛，得手後即供己騎用，嗣經警方於九十一年十一月十日十五時三十
    分許，在高雄縣鳳山市○○街九十七號前查獲。
二、案經高雄縣警察局前鎮分局、鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併案審理
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與被害人丁○○、丙○○指證之情節相符
    ，並有扣押物品目錄表二份、贓物認領保管收據、領結、車牌協尋證明單等資料
    各一紙附卷可稽，堪認被告上開自白確與事實相符，足堪採為論罪科刑之依據。
    職是，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，被告甲○○
    、乙○○就犯罪事實欄(一)部分之犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正犯；
    再核被告甲○○先後竊取鐵板及機車之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪
    ，並加重其刑。
三、爰審酌被告甲○○並無前科，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可佐，僅因一時貪念致犯本
    案，然其危害社會治安及對社會民眾財物所生之危害亦非輕淺，惡性非淺，惟念
    其犯後自始坦承，態度良好，並有悔意，所竊得之財物亦已由被害人領回，降低
    其所造成危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    再審酌被告乙○○前於九十年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十
    一年三月二十二日以九十一年度訴字第二二二號判處應執行有期徒刑十月，並確
    定在案，尚未執行前，仍不知悔改（未構成累犯），再犯本件之罪，此有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可佐，及其所竊得之鐵板價值不高，僅因一時貪念致蹈刑章等情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再被告甲○○於竊取上揭丙
    ○○所有之機車時，所攜帶已扣案之機車鑰匙乙支，既為被告所有且用以犯竊盜
    罪之用，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收，附此
    敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、二百九十九條第一項前段，
    刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      一      月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
