【裁判字號】    91,簡,1521
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一五二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第九二一七號），本院
訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，復經被害人乙○○於警
    詢中指訴明確，另有舉發違反道路交通管理事件通知單、贓物認領保管收據、車
    輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一份在卷足稽，堪認
    被告上開自白確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。職是，被告罪證明確，
    犯行堪以確定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯後已
    坦承犯行，深具悔意，及其犯罪之動機、手段、收受贓物之價值等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末按被告於八十七年間收受系爭贓物後，刑法第四十一條第
    一項已於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。另易科罰金之
    事項應依新法即裁判時之法律而無刑法第二條第一項但書之適用，亦經最高法院
    二十四年七月民刑庭總會決議在案，是就被告該部分宣告之刑應依修正後之刑法
    第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。又被告雖曾於八十一年間因業
    務過失傷害案，經臺灣桃園地方法院於八十一年十月八日以八十一年度交易字第
    二七五號判處有期徒刑六月，並確定在案，嗣被告於八十二年二月十五日易科罰
    金執行完畢，此可參卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀
    錄表，惟被告對於實際收受贓物之犯罪日期，已不復記憶，僅能依稀記得係於八
    十七年間（參九十一年度偵緝字第九二一號案第十五頁背面）；此外，復無其他
    證據足資證明被告係於八十七年二月十五日前收受系爭贓物，故依罪疑唯輕之原
    則，本院自無從認定被告係於受前開有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，而為累犯，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四
    百五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第一項、修正後第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本案係在被告表示願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      一      月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
