【裁判字號】    91,交簡,1038
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十一年度交簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五六○
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險，仍於民國九十
    一年十一月十三日二十二時許，在中正預校旁小吃部飲用高粱酒後，在無法安全
    駕駛情況下，猶不顧影響參與道路交通公眾之安全，貿然騎乘車牌號碼ＸＯＪ─
    ４２０號重型機車；嗣於翌日零時二十五分許，行經高雄縣鳳山市○○○路前時
    ，因行車不穩經警檢測其吐氣所含酒精成份高達每公升零點七一毫克，而查覺上
    情。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於警詢中之自白(2)高雄縣政府警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表報
    告書、高雄縣警察局交通警察隊車禍處理小組酒精濃度呼氣測試報告表各一紙，
    被告之自白與事實相符，本件罪證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告犯後即坦承犯行，態度良好，素行尚佳且無前科，有
    本院被告院內索引卡紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽
    ，及其呼氣經檢驗後濃度已達每公升零點七一毫克，雖未肇事然飲酒對駕駛能力
    之影響及對行車大眾潛在危險等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
      法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
