【裁判字號】    91,上重更(一),16
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                九十一年度上重更(一)字第一六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  民.
    指定辯護人  本院公設辯護人孫妙岑
右上訴人因殺人案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度重訴字第六０號中華民國九十
一年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第
一八九四三、一九一三五號），提起上訴，判決後經最高法院發回，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○連續殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。鐵鎚壹把沒收。
      事  實
一、乙○○係劉瓊枝之夫、劉瓊霞（劉瓊枝之妹）之姐夫，分別與劉瓊枝、劉瓊霞間
    具有家庭暴力防治法第三條第一款、第四款之家庭成員關係。乙○○自四十餘歲
    起即未工作，平日均仰賴劉瓊枝以販賣泡沫紅茶等飲料維持家計，夫妻感情因而
    長期不睦，甚少交談，形同陌路。劉瓊霞則平日經常至高雄市○○區○○街五一
    巷五號三樓之二乙○○、劉瓊枝住處，與劉瓊枝相伴，姐妹二人感情甚好。乙○
    ○因長期處於焦慮不安、壓抑、負面情緒、夫妻感情疏離，精神上有「焦慮併有
    憂鬱」症狀，並因長期自行購買安眠藥劑服用，藥理上易引起「不可抑制」現象
    ，已達精神耗弱之程度。民國九十年九月中旬，因乙○○前以所有高雄市○○區
    ○○街五一巷七號房屋向華信商業銀行抵押貸款所得新台幣（下同）一百萬元即
    將用盡，乙○○亦無力繼續繳付本息，乃向其子甲○○表示願將移轉其所有上開
    房屋所有權，但甲○○需給付一百萬元及代為清償貸款，甲○○乃將此事告知母
    親劉瓊枝。嗣因劉瓊枝認等待銀行強制執行乙○○所有上開房屋時，再予買回，
    較為有利，甲○○即未理會乙○○之要求。乙○○因而心生不滿，認係劉瓊霞從
    中作梗，而劉瓊枝亦有意絕其生路，對劉瓊枝、劉瓊霞二人怨恨至極，致萌生殺
    死劉瓊枝、劉瓊霞二人之概括犯意，並等待時機下手。嗣於九十年十月一日下午
    二時十分許，在高雄市○○區○○街五一巷五號三樓之二之住處，見劉瓊霞正仰
    躺在客廳籐椅睡午覺，而劉瓊枝因劉憲宗前來送茶葉而下樓，正有機可趁，乃基
    於殺人之犯意，持其所有之鐵鎚一把，至客廳朝睡眠中之劉瓊霞前額部重擊，致
    劉瓊霞於前額部受有Ｙ字型撕裂傷、頭顱骨骨折、蜘蛛網膜下腔出血，當場死亡
    。乙○○見劉瓊霞死亡後，乃持劉瓊霞之外套覆蓋其屍體頭部後，回到房內。隨
    後劉瓊枝上樓進入客廳後，見劉瓊霞頭部受重擊而死亡之慘狀，大聲驚叫。乙○
    ○復基於原有之殺人概括犯意，趁劉瓊枝因受驚嚇心神不寧之際，再持同一鐵鎚
    ，自後朝劉瓊枝頭部左後枕部猛擊，造成撕裂傷、頭顱骨折、蜘蛛網膜下腔出血
    。劉瓊枝受重擊後，即昏迷而伏身往劉瓊霞身上倒下，惟乙○○仍不罷手，繼續
    持鐵鎚朝劉瓊枝頭部左耳後之左顳部再度猛擊，又造成該處撕裂傷、顱骨多重骨
    折、蜘蛛網膜下腔出血。劉瓊枝受二度重擊後，造成頭顱骨有多重骨折及腦部有
    蜘蛛網膜下腔出血現象，當場死亡。乙○○於連續殺害劉瓊霞、劉瓊枝二人後，
    即將客廳茶几擺正，並將大門之二道鐵門均自內反鎖，使外人無法進入。乙○○
    再至廚房取出菜刀一把，攜帶原行兇用之鐵鎚及菜刀返回自己房內，將房門反鎖
    後，進入浴室躺在浴缸，打開水龍頭後，即以菜刀切腹，但因菜刀不夠鋒利未果
    ，乃以菜刀抵住腹部，再持鐵鎚朝菜刀柄下擊，而切開其腹部皮肉並傷及腸胃。
    乙○○見其肚腸外露，又持刀將該段外露之小腸割下後，隨即昏迷。另劉憲宗在
    樓下等候劉瓊枝付貨款，約過半小時，仍不見劉瓊枝下樓，查覺有異，乃上樓按
    門鈴叫門，均無人應門。劉憲宗旋返家以電話通知劉瓊枝之子甲○○返家察看。
    甲○○聞訊後立即自高雄縣大寮鄉久堂村開車返家，而於同日下午四時十分許抵
    達家門，並以其預備鑰匙試圖打開鐵門，因該鐵門自屋內反鎖無法打開。甲○○
    乃僱請鎖匠鄭价君前來開鎖，因無法立即打開，為求時效，即決定連續破壞二道
    鐵門鐵鎖後，進入屋內。甲○○入屋發現劉瓊枝及劉瓊霞二人之屍體後，隨即報
    警處理。警方據報到達現場後，又發現乙○○房門反鎖，乃自該臥室窗戶進入該
    臥室，始發現乙○○躺在浴缸內毫無動作，而上開菜刀及鐵鎚即置於浴缸旁，該
    段遭割斷之小腸則在浴缸外，且浴缸之血水尚不斷外流，故誤認乙○○業已死亡
    ，乃報請檢察官到場相驗。嗣於法醫相驗時發現乙○○一息尚存，乃將乙○○緊
    急送醫急救後，始脫離險境。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官相驗及
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告乙○○（下稱被告）坦承不諱，且被告於警訊供述
    ：「我因為很怨恨劉瓊枝及劉瓊霞二人，我已計劃很久要如何殺害她二人，只是
    在等待機會到來而已。這次剛好有機會，所以我就拿事先準備好的鐵鎚殺害她們
    二人，我是存心要殺死她們二人的」等語（見警卷第二之一頁），並有現場照片
    附卷及鐵鎚一把扣案可佐。又互核證人劉憲宗於警訊證述其於九十年十月一日下
    午二時十分許送茶葉至被告住處，被害人劉瓊枝收受後即上樓取款，但等待約半
    小時，均未見被害人劉瓊枝下樓付款，其乃上樓敲門，亦無人答應，心覺有異，
    隨即回家打電話給甲○○等語（見警卷第五頁正、反面、九十年度相字第一六四
    五號卷第七頁反面），證人即被告與被害人劉瓊枝之子甲○○證述其父因長期未
    盡責任，故父母感情不好，其父最近復要求其清償房屋貸款，九十年十月一日下
    午因接獲劉憲宗電話，同日下午四時十分許到達被告住處，因門內反鎖而未能進
    入，旋於同日下午四時三十分找來鎖匠鄭价君開鎖，嗣經破壞門進入屋內，發現
    被害人劉瓊霞朝上躺在藤椅，被害人劉瓊枝上面朝下壓在被害人劉瓊霞身上，其
    後始發現被告躺在浴室內等語（見警卷第三頁反面、九十年度相字第一六四五號
    卷第六頁反面、第七頁、九十年度偵字第一九一三五號卷第十九頁反面），證人
    即鎖匠鄭价君亦證述其於當日下午四時三十分至被告住處開鎖，嗣經破壞門進入
    屋內，發現被害人劉瓊霞朝上躺在藤椅，被害人劉瓊枝上面朝下壓在被害人劉瓊
    霞身上等語（見警卷第六頁反面），再參以現場照片所示，被告住處客廳藤椅後
    方牆壁有血跡飛濺，足見被害人劉瓊霞確係躺在籐椅上受重擊，致血液飛濺客廳
    藤椅後方牆壁。另被害人劉瓊霞、劉瓊枝確遭鐵鎚重擊頭部，致被害人劉瓊霞前
    額部有Ｙ字型撕裂傷、頭顱骨骨折、蜘蛛網膜下腔出血，致被害人劉瓊枝頭部左
    顳部及左後枕部受有鈍器傷二處，造成頭顱骨有多重骨折及腦部有蜘蛛網膜下腔
    出血現象，二人均因頭部鈍器傷而當場死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，
    製有相驗筆錄、覆驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各二份及相片四十一張在卷
    可稽。而扣案鐵鎚上木質握把上之血跡與被告ＤＮＡ之ＳＴＲ型別相符，扣案鐵
    鎚榔頭上之血跡及被告住處客廳茶桌側面之血跡與被害人劉瓊霞ＤＮＡ之ＳＴＲ
    型別相符，且不排除混有被害人劉瓊枝、劉瓊霞ＤＮＡ之可能，至被告住處客廳
    茶桌旁地面之血跡與被害人劉瓊枝ＤＮＡ之ＳＴＲ型別相符，此均有高雄市政府
    警察局九十年十月二日高市警鑑字第五七三五六號鑑驗書一紙在卷可稽（見警卷
    第十一頁）。綜上各情以觀，被告自白連續持鐵鎚重擊被害人劉瓊霞、劉瓊枝頭
    部致死，即堪認與事實相符。復以頭部係人類要害，苟持硬物重擊，足以戕害他
    人性命，此為一般人所明知，被告當無不知之理，詎被告竟持鐵鎚朝被害人劉瓊
    枝、劉瓊霞頭部要害猛烈重擊，使被害人劉瓊枝、劉瓊霞分別造成呈頭顱骨骨折
    現象，當場死亡，足見被告殺意之堅，被告有殺人之犯意甚明。末以被告經本院
    送高雄市立凱旋醫院鑑定結果，被告因長期處於焦慮不安、壓抑、負面情緒，致
    感身體狀況欠佳，且夫妻長期關係疏離，心情鬱悶，身體狀況更覺虛弱，臨床上
    符合「焦慮併有憂鬱」之精神科診斷，被告因而長期失眠，並長期自行購買安眠
    藥劑服用，藥理上易引起「不可抑制」現象，而在調適所面臨重大生活經濟等壓
    力或刺激下未得時，釀成悲劇不能排除，是被告行為時，已達精神耗弱之程度，
    有高雄市立凱旋醫院鑑定書附卷足憑（見本院卷第六六～六八頁）。從而，被告
    因精神耗弱而連續殺人，事證明確，犯行堪以認定。
二、查被告乙○○與被害人劉瓊枝係夫妻，與被害人劉瓊霞係旁系姻親，係家庭暴力
    防治法第三條所稱之家庭成員關係。核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一
    項之殺人罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。被告因怨恨被害人
    二人，原即計劃伺機殺死被害人二人，已經被告供述在卷，故被告先後殺死被害
    人二人，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並就法定刑有期徒刑部分加重其刑，至法
    定刑死刑、無期徒刑部分，依法不得加重。再被告行為時，已達精神耗弱之程度
    ，故依刑法第十九條第二項減輕其刑，法定刑有期徒刑部分刑之加減，應先加後
    減。
三、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查被告行為時，已達精神耗
    弱之程度，原審未予審酌，尚有未洽。被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，為有
    理由，自應予以撤銷改判。爰審酌被告不顧念夫妻及姻親之情誼，竟因錢財之原
    因，連續持鐵鎚重擊被害人二人頭部要害，造成頭顱骨骨折、腦部蜘蛛網膜下腔
    出血現象，致被害人二人死亡，殺人手段甚為猛狠殘忍，惡性重大，但被告行為
    後坦承犯行，且被告因臨床上符合「焦慮併有憂鬱」之精神科診斷，因而長期失
    眠，並長期自行購買安眠藥劑服用，致藥理上易引起「不可抑制」現象，在未能
    調適所面臨重大生活經濟等壓力或刺激時，不能排除釀成悲劇等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依法宣告褫奪公權終身。又扣案之鐵鎚一把係被告所有，已
    據被告供述在卷（見九十年度相字第一六四五號卷第二五頁反面），且為供本件
    殺害劉瓊霞、劉瓊枝二人所用之物，乃依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百七十一條第一項、第十九條第二項、第
三十七條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      一      月     八   日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第二百七十一條第一項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
