【裁判字號】    90,上,35
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上字第三五號
      上  訴  人  丙○○○
      法定代理人  孫億興
      訴訟代理人  林夙慧律師
      被上訴人    甲○○
                  乙○○
                  丁○○
      訴訟代理人  吳春生律師
      複  代理人  任進福律師
右當事人間遷讓房屋事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十二月十
九日台灣高雄地方法院八十七年度訴字第一○七七號第一審判決提起上訴，已于九十
一年十二月二十六日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定
於九十二年一月十六日上午十時三十分在本院第二法庭為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
