【裁判字號】    91,聲,371
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十一年度聲字第三七一號
    聲請人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受刑人  乙○○ 男 民國五.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
乙○○因妨害家庭等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
乙○○因妨害家庭等罪，本院及臺灣桃園地方法院，先後判處如附表所示之刑，詳如
附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為甲
當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                              台灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右甲本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
