【裁判字號】    92,毒抗,3
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度毒抗字第三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一年十一月二
十八日裁定（九十一年度毒聲字第七七０四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人是甲○○，並非楊「峻」智，抗告人身分證遺失，已
    於九十一年二月二十日申請補發，且抗告人甲○○從未被警查獲驗尿，為何有施
    打毒品情事，請查明云云。
二、經查，警方於九十一年十月二十四日二十三時許，在高雄市○○○路一００號嵩
    山飯店六０八號房查獲楊峻智與曾順風，並在床頭下查獲安非他命一小包（毛重
    一點０公克）、針筒二支及吸管一支，該楊姓被查獲者在警訊筆錄之簽署姓名，
    有簽署楊峻智，亦有簽署甲○○，翌日移送檢察官訊問之訊問筆錄，則簽署楊峻
    智，有警訊筆錄及偵訊筆錄可稽。次查，抗告人是甲○○，並非楊「峻」智，且
    抗告人確於九十一年二月二十日補發身分證，有其提出之身分證影本可稽。是警
    方查獲「姓楊」之人，是否抗告人甲○○本人即屬可疑，確有查明之必要。本件
    抗告為有理由，爰將原裁定撤銷，發回原法院查明真象，另為適當之裁定。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二  年        一        月        七        日
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  陳武悅
中    華    民    國      九十二      年      一      月     七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
