【裁判字號】    91,婚,158
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十一年度婚字第一五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民（西元一九七六年十月十日生），兩造於民國八十九
    年十一月二十九日在大陸地區廣西省南寧市結婚，並於八十九年十二月二十九日
    在臺灣向苗栗縣苑裡鎮戶政事務辦理結婚登記，婚後原告為被告辦妥來台居住等
    事宜，並約定被告來台之共同住所為苗栗縣苑裡鎮房裡里四鄰南房五三號，嗣被
    告於九十年二月二十六日來台。詎被告於九十年七月二十九日離開臺灣返回大陸
    後，迄今均拒絕來台，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證各一件為證，並聲請訊問證人陳秀蓮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄表。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於八十九年十一月二十
    九日在大陸地區廣西省南寧市結婚，並於八十九年十二月二十九日在臺灣辦理結
    婚登記，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為證
    ，復有結婚證影本一件附卷可稽，堪信為真。
三、又原告主張被告自九十年七月二十九日返回大陸後，即未再回兩造在台位於苗栗
    縣苑裡鎮房裡里四鄰南房五三號共同住處之事實，業經證人即原告之大嫂吳鳳娥
    到庭證明屬實，並有內政部警政署入出境管理局所出具記載被告於九十年七月二
    十九日出境後，即未再入境臺灣之旅客入出境紀錄表在卷可憑，且被告受合法通
    知後，既未到場抗辯，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依上開證據，堪信原告
    上開主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。查本件原
    告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件兩造於婚姻關係中所產生之履
    行同居事件，依上開規定，自應適用臺灣地區之法律。次按夫妻互負同居之義務
    ，民法第一千零一條亦定有明文。被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，核與上開規定並無不
    合，依法應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
