【裁判字號】    91,重訴,100
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一００號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    法定代理人  戈柏斯
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十一年十一月二十八日所為之
裁定原本、正本，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本、正本當事人欄中「原告郭秋章」之記載，應更正為「原告甲○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  郭千黛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
