【裁判字號】    91,易,631
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六三一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八八二、二九一九、
三二九七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○前有多次犯罪紀錄，最近一次係於民國八十九年間因贓物案件，經本院於
    八十九年六月十一日以八十九年易字第二九七號判處有期徒刑三月，並經確定，
    甫於九十年一月十三日執行完畢。竟不知悔改，與乙○○基於自己不法所有之犯
    意聯絡，於九十年十一月二十三日晚上十時許，共赴苗栗縣頭份鎮○○路九十四
    號甲○○所有之房舍（按係未有人居住而供作開設麵館之用）後門之開放式公共
    樓梯間，由乙○○在外把風、丙○○持其自備鑰匙一支（未據扣案）開啟門鎖後
    入內（侵入住宅部分未據告訴），旋即強力打開屋內櫃臺抽屜，竊取甲○○所有
    而置於抽屜內之現金新台幣約五千餘元。嗣經甲○○發現後報警循線查獲。
二、案經苗栗警察局頭份分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊及
    本院審理時指訴之情節互核大致相符，並有竊盜現場翻拍錄影帶之照片四幀、刑
    案現場圖一紙等在卷足參。被告二人之自白核與事實相符。本件事證已臻明確，
    被告二人犯行均堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二人就上開竊
    盜犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，應論以共同正犯。另被告丙○○前因贓物
    案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於九十年一月十三日執行完畢，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告二人犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害及犯罪後之態度且被害人已表
    示願意原諒被告，不再追究等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準。末查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，尚有悔意，其經此偵審程
    序教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。至被告丙○○持以行竊之鑰匙一支
    ，因未據扣案，為免將來執行之困難，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                  法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
