【裁判字號】    91,訴,425
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四二五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第九
三八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
柒月，應執行有期徒刑壹年伍月。
        事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經臺灣桃園地方法院裁定送觀察勒戒後，認無
    繼續施用之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國  (下同)八十七年七
    月二十七日以八十七年度偵字第一０二八四號為不起訴處分確定。復因施用毒品
    案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向經送強制戒治後付保護管束期
    滿。又因連續施用毒品海洛因及安非他命案件經送強制戒治，刑事處罰部分並經
    臺灣桃園地方法院以九十年度訴字第一二一二號分別判處有期徒刑十月、七月，
    定應執行有期徒刑一年三月，於九十年十一月十五日確定，嗣於九十一年九月十
    二日經送監執行，現在服刑中  (尚不構成累犯)。詎仍不知戒除，於前開判決確
    定後入監服刑前，再各基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括
    犯意，自九十一年七月中旬起，至同年九月八日止，先後在其桃園縣楊梅鎮○○
    里○鄰○○路○段五五一巷六五弄一七五號住處及中壢市大英帝國ＭＴＶ等地，
    分別以將海洛因攙入香煙中點火吸用，及將安非他命置放玻璃球吸食器內再點火
    燃燒而吸其煙霧之方式，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次
    ，平均各約二、三天施用一次。迨至九十一年九月十二日因前案入臺灣臺中監獄
    苗栗分監執行時，由該分監即臺灣苗栗看守所採驗其尿液，結果呈甲基安非他命
    及嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、案經臺灣苗栗看守所函送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於臺灣苗栗看守所訊問、檢察事務官偵訊及本院審理
    時坦承不諱，且其於九十一年九月十二日採集之尿液，經送鑑驗結果，發現確有
    嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有苗栗看守所九十一年十一月十五日苗所政字第
    Ｚ○○○○○○○○○號函附該所受觀察勒戒人尿檢體送驗名冊及中山醫學大學
    附設醫院藥物濫用檢測中心流水號ＬＣ一三四三Ｏ號尿液檢驗報告各一紙在卷可
    稽。又被告曾因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十七
    日，以八十七年度偵字第一Ｏ二八四號為不起訴處分確定在案。又因施用第一、
    二級毒品經臺灣桃園地方法院判處罪刑確定在案，已如前述，復有上開起訴書、
    臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣桃園地方法院九十年訴字第
    一二一二號刑事判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參。被告三犯施
    用第一、二級毒品之犯行，堪予認定。
二、按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所定
    之第一級、第二級毒品。本件被告三犯施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條
    第二項之施用第二級毒品罪。其施用第一、二級毒品前後非法持有第一級毒品海
  洛因及第二級毒品安非他命之低度行為，分別為施用上開第一、二級毒品之高度
    行為所吸收，均不另論罪。其先後多次分別施用第一級毒品及第二級毒品之犯行
    ，時間密接，方法相同，所犯均為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為
    ，應各依連續犯以一罪論，並加重其刑。而所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊
    ，罪名亦異，應予分論併罰。爰審酌被告非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命，對個人身心戕害甚鉅，且前因二度施用毒品案件，分經觀察、勒戒
    後獲不起訴處分，及強制戒治後判處罪刑在案，又三犯本件施用毒品犯行，顯見
    前所受之觀察、勒戒及強制戒治處分之療程尚未生徹底戒除之療效，惟念其於本
    院審理時尚能坦承犯行並表悔意暨其施用頻率等一切情狀，各衡處如主文所示之
    刑，並依法定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二     年       一      月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  梅  月
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  劉  麗  美
中     華     民     國     九十二     年       一      月      七      日
附錄所犯法條
毒品危害防制條例第十條，第一項、第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
