【裁判字號】    91,聲,56
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度聲字第五六號
    聲    請    人    即
    惠勝實業股份有限公司
    檢       查       人  甲○○會計師
右聲請人關於惠勝實業股份有限公司重整事件之檢查人報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○會計師之檢查報酬為新台幣肆佰萬元。
    理      由
一、按「法院受理重整之聲請時，得就對公司業務具有專門知識、經營經驗而非利害
    關係人者，選任為檢查人，就公司法第二百八十五條第一項各款所列事項於選任
    後三十日內調查完畢報告法院。」、「檢查人應以善良管理人之注意，執行其職
    務，其報酬，由法院依其職務之繁簡定之。」，又「檢查人之報酬，由公司負擔
    ；質額由法院徵詢董事及監察人意見後酌定之。」公司法第二百八十五條第一項
    、第三百十三條第一項，及非訟事件法第八十四條分別定有明文。
二、查本件聲請人聲請惠勝實業股份有限公司重整事件，本院認有選任檢查人之必要
    ，業於民國九十年十二月十八日依公司法第二百八十五條第一項前段之規定，選
    任甲○○會計師為惠勝實業股份有限公司重整事件之檢查人，經其費心調查，於
    九十一年三月十九日提出詳盡之檢查報告予本件，以供本院審酌是否准許該重整
    聲請之依據。按檢查人之報酬，由法院依其職務之繁簡定之，公司第三百十三條
    第一項即有明文，經斟酌檢查人提出之報酬明細暨前揭各情，與惠勝實業股份有
    限公司之支付能力與意願，爰就本件甲○○會計師之報酬酌定為新台幣四百萬元
    ，並由惠勝實業股份有限公司負擔。
三、依非訟事件法第八條前段、第十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
