【裁判字號】    91,訴,576
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第五七六號
    原      告  寬裕機械有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  政美實業有限公司
    法定代理人  丙○○
    複 代 理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰拾捌萬陸仟陸佰壹拾元，及如附表所示之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣佰拾捌萬陸仟陸佰壹拾元為原告預供擔保，得免為假執
行。
    事實及理由
一、按訴之變更或追加，非經他造同意不得為之，但擴張或減縮應受判決事項之聲明
    者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告起
    訴時，原請求被告政美實業有限公司與丁○○共同給付新臺幣（下同）三百五十
    五萬五千七百四十四元及遲延利息，嗣撤回對丁○○部分之訴，並擴張對於被告
    政美實業有限公司之請求金額為三百三十八萬六千六百十元及遲延利息，揆諸首
    揭規定，原告所為應受判決事項聲明之擴張，應予准許，合先敘明。
二、原告主張：
（一）被告於民國八十八年七月間向原告購買針織機台九台，簽發票面金額合計為六
      百四十八萬三千元之支票十五紙，交原告收執以分期給付貨款。惟上開第一期
      付款支票於其票載發票日即同年十二月二十七日屆至後，即未獲兌付，被告乃
      商請原告准予展期。又除上開九台針織機台外，被告先前曾向原告另外購買六
      台針織機台，尚有前帳未清，雙方將該筆前帳之部分退票款合併計算，約定被
      告應自八十九年一月份起至同年七月份止（二月除外），於每月月底各給付原
      告六萬五千元，計付六期（合計三十九萬元），以支付展期付款之利息；另自
      八十九年四月份起至九十一年五月份止（九十年二月除外），再於每月月底分
      期給付欠款，總計分二十四期，第一期至第二十三期每期給付二十七萬元，最
      後一期給付三十一萬五千元（合計六百五十二萬五千元）。被告當時並按上開
      展期利息及分期給付欠款之金額、付款期限，向原告交付訴外人丁○○即政美
      企業社所簽發之遠期支票三十紙，俾於各紙支票所載之發票日屆至時逐期清償
      款項，並換回被告前所簽發之付款支票十五紙。
（二）詎訴外人丁○○即政美企業社所簽發之遠期支票三十紙，僅其中支付利息之六
      紙（票面金額合計三十九萬元）兌現，其餘支票均未獲付款。雙方為處理債務
      清償事宜，遂於八十九年八月七日簽訂系爭協議書，約定如下：
    １、經結算後，確認被告因向原告承購針織機台所積欠之貨款金額為六百九十一
        萬五千七百四十九元。
    ２、上開欠款其中八十四萬八千八百元部分，雙方於簽訂系爭協議書前，被告已
        先行簽發支票七紙，另交付客票一紙，由原告公司收執，原告同意被告分期
        給付該部分債務。
    ３、就原告賣給被告之針織機台其中八台（下稱系爭針織機台），雙方約定先由
        被告自行於八十九年八月三十日前出售償債，逾期無法處理，則由原告將系
        爭針織機台載回出售，並以每台四十二萬元折價抵償債務，合計可折抵債款
        三百三十六萬元。
    ４、其餘債款二百七十萬六千九百四十九元（6,915,749－848,800－3,360,000
        ＝2,706, 949）再由被告分十六期平均攤還，自九十年五月三十日起至九十
        一年八月三十日止，以每月月底為一期，每期給付十六萬九千一百八十四元
        。如無法清償，被告同意再以其他針織機台讓由原告出售抵債。
（三）惟被告於簽訂系爭協議書後，僅曾以客票三紙給付債務十六萬九千一百三十四
      元，其餘支票均未能兌現，欠款亦無力清償。又被告亦未能如期處分系爭針織
      機台，原告已依約將系爭針織機台取回抵債，而被告所有之其他針織機台，業
      遭訴外人中租迪和公司假扣押在案，不可能再交由原告出售抵債。因此，被告
      目前積欠之債務明細如下：
    １、原告提起本件訴訟前已屆清償期之部分：兩造於簽訂系爭協議書前，約定被
        告應分期償還之債務部分八十四萬八千八百元，早於九十年四月三十日全部
        到期。另系爭協議書所定之分期償還債務，於原告起訴前已到期部分，即自
        九十年五月底起至九十一年二月底止總共十期之分期款，金額合計為一百六
        十九萬一千八百四十元（169,184×10＝1,691,840）。上開債務金額總計為
        二百五十四萬六百四十元，扣除被告曾以客票三紙償還十六萬九千一百三十
        四元，被告尚積欠二百三十七萬一千五百零六元（2,540,640－169,134＝
        2,371,506）。
    ２、原告提起本件訴訟後始陸續屆至清償期之部分：即系爭協議書所定分期償還
        債務，自九十年三月底起至同年八月底止總共六期之分期款，金額合計為一
        百零一萬五千一百零四元（169,184×6＝1,015,104），均未獲被告清償。
（四）為此，爰依給付遲延之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明：(一)被告應給付
      原告二百三十七萬一千五百零六元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年三月
      二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；(二)被告應給付原告起訴
      後到期之分期款一百零一萬五千一百零四元，及每期分期款十六萬九千一百三
      十四元自各該到期日之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；(三)願
      供擔保，請准宣告假執行。
三、被告抗辯：
（一）被告前向原告購買六台針織機台，尚欠八十四萬三千八百元，嗣再向原告購買
      另外九台針織機台，簽發支票十五紙分期償還，金額合計為六百四十八萬三千
      元，連同前帳總計積欠原告七百七十五萬八千八百元。惟被告於簽訂系爭協議
      書之前，已陸續償還貨款一百零四萬六千五百五十一元，而雙方訂立系爭協議
      書之用意，僅係就被告積欠債務部分為協議，並未考慮當時已經清償之部分，
      故上開還款數額應不受系爭協議書之拘束。此外，被告於簽訂系爭協議書後，
      再以客票三紙給付原告貨款十六萬九千一百三十四元。因此，被告總計已清償
      貨款一百二十一萬五千六百八十五元（1,046,551＋169,134＝1,215,685）。
（二）兩造在系爭協議書約定倘被告於期限內不能自行處理系爭針織機台，則交由原
      告載回出售，以每台四十二萬元抵債，該抵債金額係屬暫定性質，仍須以原告
      實際賣價為準，但最少不能低於每台四十二萬元。嗣原告係以每台六十八萬元
      之價格出售系爭針織機台，此經原告公司法定代理人乙○○及員工簡木水告知
      屬實，且原告迄今遲遲未能提出轉售系爭針織機台之發票收據，違反文書提出
      義務，應認被告主張系爭針織機台係以每台六十八萬元售出之事實為真。退步
      言之，縱認系爭協議書所載每台針織機台之出售價格確為四十二萬元，參酌財
      政部頒布固定資產耐用年數表所列，及被告曾經自行出售同一機型針織機台之
      價格，原告將系爭針織機台以每台四十二萬元售出，亦顯屬過低。故系爭針織
      機台應以每台六十八萬元計算抵債金額，合計八台應可抵償債務五百四十四萬
      元（680,000×8＝5,440,000）。
（三）兩造既於八十九年八月七日簽訂系爭協議書，自應依該協議書所載內容解決兩
      造間之債務關係。而依系爭協議書末段所定：「就餘額貳佰柒拾萬陸仟玖佰拾
      玖元正部分，乙方（即原告）同意甲方（即被告）分期付款．．．若有一期未
      能正常繳，甲方同意再以其他機台，讓由乙方出售抵償債務」，可認雙方已有
      以機台代物清償被告欠款之合意，原告僅能依系爭協議書所載條件請求被告履
      行，亦即僅能就被告之機台取償，原來金錢債務應已消滅等語。
（四）聲明：(一)駁回原告之訴；(二)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張被告於八十八年七月間向原告購買針織機台九台，先前並曾另外
      購買六台針織機台，積欠貨款無力清償，兩造遂於八十九年八月七日簽訂系爭
      協議書處理債務事宜等情，已據其提出協議書影本一件、統一發票影本三紙、
      支票影本多紙為證，並為被告所不爭，應信屬實。查系爭協議書係由訴外人丁
      ○○代理被告，與原告法定代理人乙○○進行協商，於雙方達成合意後始行簽
      訂，此經證人即當時為兩造草擬系爭協議書之代書陳正宗到庭證述明確，雖被
      告於本院行準備程序時曾抗辯伊係迫於無奈始簽訂系爭協議書，惟未能舉證有
      何受脅迫之情事，嗣於言詞辯論時當庭捨棄上開防禦方法，故系爭協議書乃雙
      方當事人意思表示合致後所訂立之契約，洵無疑義。
（二）兩造簽訂系爭協議書，先確認被告當時積欠原告六百九十一萬五千七百四十九
      元，再約定於扣除被告不能自行出售系爭針織機台償債時之抵債金額三百三十
      六萬元，及前已訂妥分期償還方式之債務八十四萬八千八百元後，餘款二百七
      十萬六千九百四十九元由被告自九十年五月三十日起至九十一年八月三十日止
      分十六期平均攤還（每期攤還十六萬九千一百八十四元），如有一期未能正常
      繳款，被告同意再以其他機台讓由原告出售抵償債務。依系爭協議書內容觀之
      ，可見兩造簽訂該協議書之目的，乃在處理被告當時積欠債務之償還事宜，即
      由雙方共同商議被告機台換價償債或逕交原告抵債之條件，並就不足部分約定
      分期付款之方式，故兩造當時必先確認被告當時究積欠原告債務若干，始能進
      而就還款細節為議定，此為事物當然之理。本件被告最先向原告購買六台針織
      機台，有八十四萬餘元之前帳未清，再以支票十五紙合計六百四十八萬三千元
      向原告購買九台針織機台，因無力償還，改以訴外人丁○○即政美企業社之支
      票三十紙分期償還，嗣又有換票、取回註銷等情，彼此間之債務關係頗為複雜
      。惟兩造於簽訂系爭協議書時，既已共同確認被告當時積欠之債務金額為六百
      九十一萬五千七百四十九元，應認上開金額乃兩造當時會算後所得之數據，縱
      非完全等同被告當時之實際欠款金額，至少亦係雙方為避免正確精算之勞煩所
      共同接受之數額，而有和解契約之性質，兩造自應同受拘束，均不得再執系爭
      協議書簽訂前之債權債務關係，據以否定上開會算結果。至被告所辯兩造訂立
      系爭協議書，並未考慮被告當時已經清償部分，伊於簽訂系爭協議書前已陸續
      償還貨款一百零四萬六千五百五十一元，該還款數額應不受系爭協議書之拘束
      云云，顯與事理有違，委不足採。
（三）依系爭協議書之約定，兩造就系爭針織機台係先由被告於八十九年八月三十日
      前自行出售償債，倘被告逾期無法處理，則由原告將該八台針織機台載回出售
      ，並以每台四十二萬元折價抵債（合計折抵三百三十六萬元）。而系爭針織機
      台係因被告逾期未能自行出售，始為原告取走，此為被告所不爭，故原告依系
      爭協議書之約定，主張以每台四十二萬元之金額抵償被告積欠之債務，合計折
      抵三百三十六萬元，應屬有據。被告雖抗辯上開每台四十二萬元之抵債金額係
      屬暫定性質，仍須以原告實際賣價為準，但最少不能低於每台四十二萬元等語
      ，惟未能舉證以實其說，所辯不足採信。又兩造既已約定系爭針織機台交由原
      告處理時，係以每台四十二萬元之固定金額抵債，則依契約自由原則，兩造均
      應受該協議之拘束，無論原告嗣後實際出售價格之高低，均不足影響該協議之
      效力。從而，被告另辯稱原告處理系爭針織機台，係以每台六十八萬元出售等
      語，縱令屬實，亦不足為何有利被告之認定。
（四）至系爭協議書所定被告應自九十年五月三十日起至九十一年八月三十日止，分
      十六期平均攤還二百七十萬六千九百四十九元（每期攤還十六萬九千一百八十
      四元），如有一期未能正常繳款，被告同意再以其他機台讓由原告出售抵償債
      務等語，顯僅賦予原告於一定條件下得就被告其他機台逕行取回出售抵債之權
      利，為間接給付之預定性質，原告金錢債權於獲得滿足前，該金錢債權仍未消
      滅，故兩造於訂約當時，並無預定以被告機台代物清償本件金錢債權之合意，
      此徵系爭協議書並未就被告其他機台之種類、數量詳細開列甚明。被告辯稱雙
      方已有以機台代物清償被告欠款之合意，原告僅能就被告之機台取償，原來金
      錢債務應已消滅云云，顯有誤解。
（五）綜上所述，兩造於簽訂系爭協議書時，已確認被告當時積欠原告六百九十一萬
      五千七百四十九元，嗣被告以系爭針織機台抵償三百三十六萬元，其餘欠款承
      諾分期償還。而被告於簽訂協議書後，僅曾以客票三紙償還十六萬九千一百三
      十四元，餘款均未清償之事實，為被告所不爭，是原告訴請被告給付其餘應分
      期償還之欠款及其法定遲延利息（起訴前到期者，自起訴狀繕本送達翌日即九
      十一年三月二十三日起算；起訴後陸續到期者，自各該到期日之翌日起算），
      核屬有據，應予准許。
五、兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰酌定相
    當擔保金額併准許之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  潘翠雪
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  馬文慶
~F0
~T40
附表：
┌──┬───────────────┬──────┬───────────────────────────┐
│編號│  本  金  金   額  （新臺幣） │週 年 利 率 │    利                                            息  │
├──┼───────────────┼──────┼───────────────────────────┤
│一  │二百三十七萬一千五百零六元    │百分之五    │自民國九十一年三月二十三日起至清償日止，按上開利率計算│
├──┼───────────────┼──────┼───────────────────────────┤
│二  │十六萬九千一百八十四元        │百分之五    │自民國九十一年四月一日起至清償日止，按上開利率計算    │
├──┼───────────────┼──────┼───────────────────────────┤
│三  │十六萬九千一百八十四元        │百分之五    │自民國九十一年五月一日起至清償日止，按上開利率計算    │
├──┼───────────────┼──────┼───────────────────────────┤
│四  │十六萬九千一百八十四元        │百分之五    │自民國九十一年六月一日起至清償日止，按上開利率計算    │
├──┼───────────────┼──────┼───────────────────────────┤
│五  │十六萬九千一百八十四元        │百分之五    │自民國九十一年七月一日起至清償日止，按上開利率計算    │
├──┼───────────────┼──────┼───────────────────────────┤
│六  │十六萬九千一百八十四元        │百分之五    │自民國九十一年八月一日起至清償日止，按上開利率計算    │
├──┼───────────────┼──────┼───────────────────────────┤
│七  │十六萬九千一百八十四元        │百分之五    │自民國九十一年九月一日起至清償日止，按上開利率計算    │
├──┼───────────────┼──────┼───────────────────────────┤
│合計│三百三十八萬六千六百十元      │            │                                                      │
└──┴───────────────┴──────┴───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
