【裁判字號】    91,易,3457
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０七三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾犯偽造文書、竊盜、妨害兵役等案件，其中於民國（下同）八十六年
    間，因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十六
    年四月十五日執行完畢（以上均不構成累犯），猶不知警惕，於九十一年七月十
    八日下午四時四十分許，在張正宗所經營位於臺北縣三重市○○路三四號之「大
    立漫畫書店」內，見乙○○○因閱覽漫畫暫將其所持有之行動電話一具（廠牌：
    NOKIA、款式：3315 ）放置於桌上（起訴書誤載為椅子上），認有機可乘，即意
    圖為自己不法之所有，並基於竊盜之犯意，徒手竊取該具行動電話，得手後，適
    遭該店負責人張正宗發現制止，惟仍逕自逃逸離去，嗣再持該行動電話赴同市○
    ○路附近之某通訊行轉售，因該通訊行人員拒絕購買，乃將該行動電話丟棄於重
    陽路附近之某垃圾桶內。迨同年八月十六日上午十時許，張正宗之妻董麗梅適於
    臺北縣三重市○○路附近發現甲○○（董麗梅先前已據張正宗告知而聞悉上情）
    ，旋報警前來處理，並查悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚雖未於本院審理期日到庭應訊，惟查：右揭事實，業據被
    告於警訊時自白不諱，核與被害人乙○○○及見聞本案事發經過之上開漫畫店負
    責人張正宗於警訊時指述之情節相符，堪信被告自白之情節確與事實相符，本案
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰番酌被告為貪圖私利，
    竟擅自竊取他人行動電話欲變賣牟利，非但使被害人無端蒙受諸多損失及不便，
    亦破壞社會治安及一般民眾持有財產之安全性，此外，復參酌其素行狀況（如事
    實欄所載之前科情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑）、
    犯罪手段、所生危害尚非重大、犯罪後猶飾詞狡辯犯行態度不佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲戒。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未於審理期日到庭，本院認本件係應科罰金之案件
    ，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官王志超到庭執行職務
中      華      民      國九十二      年     一     月     七     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     一     月     七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
