【裁判字號】    91,訴,1882
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付委任報酬等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第一八八二號
    原      告  台灣日光燈股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  三星有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付委任報酬等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾萬零捌仟肆佰伍拾捌元，及自民國九十一年十二
月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百九十萬八千四百五十八元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
  （一）被告三星有限公司負責人乙○○與原告於民國九十年六月八日簽訂委任協議
        書，雙方約定由被告三星有限公司委任原告代向韓國HYNIX SEMICONDUCTOR
        公司購買電子零件HY57V64820HGT-H（即DRAM）三十六萬粒，總價為美金四
        十三萬二千元，被告三星有限公司應負責於貨物進口後一個月內將該零件以
        美金四十五萬七千二百元售出，被告三星有限公司應以售出之差額美金一萬
        二千六百元為原告之委任報酬，被告三星有限公司並由其股東甲○○開立金
        額為新臺幣一千五百五十萬元之泛亞商業銀行支票一紙，並由被告三星有限
        公司負責人乙○○背書以為連帶保證人，以擔保協議條件之履行。嗣後，原
        告依約如期向韓國廠商訂購電子零件，惟因該電子零件國際價格下跌，原告
        所開立之信用狀尚有額度，故將原定購入數量予以增加為四十六萬七千五百
        粒，金額為美金三十九萬六千元，並如期完成向被告三星有限公司所指定之
        金獎科技股份有限公司出貨。原告於完成被告所委任之事務後，依約向被告
        三星有限公司請求原告因受委任所支出之必要費用及委任報酬，金額為貨款
        一千三百七十一萬六千四百五十元及手續費七萬九千三百零三元，共計為一
        千三百七十九萬五千七百五十三元，另被告三星有限公司應依約定給付委任
        報酬美金一萬二千六百元（合新臺幣四十三萬七千二百二十八元，依原契約
        所定貨物進口後一個月內結清，即於九十年七月九日第二批貨物進口後一個
        月即九十年八月九日之匯率1:34.7換算），合計被告三星有限公司應給付原
        告一千四百二十三萬二千九百八十一元，上開款項，被告三星有限公司僅支
        付原告部分款項一千一百三十二萬四千五百二十三元，餘款二百九十萬八千
        四百五十八元尚未給付。
  （二）被告甲○○於原告與被告三星有限公司簽立委任協議書時承諾為被告三星有
        限公司之連帶保證人，且開立金額為新臺幣一千五百五十萬元泛亞商銀支票
        一紙，並由被告三星有限公司負責人乙○○為背書人，以擔保被告三星有限
        公司委任原告處理事務所應給付之委任報酬及所支出之必要費用，被告三星
        有限公司於原告處理完所受委任事務後，尚積欠原告上開債務未清償，被告
        甲○○既明示為被告三星有限公司對原告所負債務之連帶保證人，並開立保
        證票與原告以擔保委任契約之履行，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出華南商業銀行到期通知單、丞美報關有限公司收費通知單、國華產物
          保險股份有限公司運輸險保險費收據、華南商業銀行手續費收據、協議書
          、支票、開發信用狀申請書、信用狀修改申請書、出庫單、出貨單、統一
          發票等影本為證據。
乙、被告方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
              聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之華南商業銀行到期通知單、
        丞美報關有限公司收費通知單、國華產物保險股份有限公司運輸險保險費收
        據、華南商業銀行手續費收據、協議書、支票、開發信用狀申請書、信用狀
        修改申請書、出庫單、出貨單、統一發票等影本為證據。
  （二）按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
        備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之
        規定，視同自認，本件被告等二人於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，
        卻未於言詞辯論期日到場，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主
        張之事實自認，則自足認為原告前述主張之事實為真實。
  （三）從而，原告主張依委任及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償委任報酬
        、墊款，並及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十二月三日起至清償日止按
        週年利率百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
