【裁判字號】    91,交聲,1663
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一六六三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○  男三十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十一年九月十六日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－Ｚ000000
00號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車在行駛途中，不得驟然或任意換車道，如欲超越前車或變換車道時，應先
    顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車道。高速
    公路交通管制規則第十一條定有明文。又按汽車行駛於高速公路或設站管制之道
    路，而不遵守管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；
    汽車駕駛人，有左列情形之一者，除依原條款處罰鍰外，並予以記點：一、有第
    三十三條情形者，記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、
    第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十一年五月二十
    三日九時五分許，駕駛車號Ｄ０－八０二六號自小客車，行經國道一號高速公路
    南向十三公里處時，係於白色虛線路段得變換車道處變換車道，並無變換車道不
    當情事，且伊當時於往五汐高架橋前行駛中，有打方向燈且有看清右側無車時，
    始右偏變換車道，係ＣＱ－０四０九號之他造當事人突然間猛按喇叭又行駛路肩
    往左靠超車到伊車右前側並再往左靠才會擦撞到伊，所以過失應該是對方而非伊
    。且舉發單位未親眼目睹，僅憑他造車主片面之詞且無任何佐證而逕行判斷結果
    並開立罰單，尚欠公允，殊難甘服，因而提出異議云云。
三、訊據證人即本件舉發警員王文哲到庭證稱：當時是因為發生車禍事故，依據事故
    他造當事人到我們隊上報案，據他指稱異議人是在變換車道時發生擦撞而肇事，
    且我之後在請異議人製作筆錄時，判定當時車號ＣＱ－０四０九號車子當時是從
    汐止南向匝道要往中山高速公路前行，異議人的車輛也是從基隆要往南向高速公
    路行駛，當時異議人已經在中山高速公路上，這二部車輛都是要往五汐高架道路
    行駛，而要往五汐高架道路必須自高速公路靠右側的二線道行駛，ＣＱ－０四０
    九號車子自汐止南向匝道上高速公路後繼續往前行駛，異議人車則在匝道口附近
    就往右變換車道行駛，而依據二車擦撞位置，我認為異議人在未保持安全間隔即
    擅自往右變換車道有變換車道不當情形。且伊認定他造當事人所述系爭事實正確
    乃因伊認為異議人所述經過是不合常理的，而且是異議人的右前車頭去撞到他造
    左後的車尾，所以伊認定異議人違規等語綦詳（見本院九十一年十一月十八日訊
    問筆錄），是異議人有於上揭時地因變換車道不當擦撞ＣＱ－０四０九號車肇事
    之事實甚為明確，其上開辯解，顯係事後卸責之詞，尚無可採。綜上所述，原處
    分機關據以援引首揭規定，予以裁處並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月     七     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十二    年      一      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
