【裁判字號】    91,交聲,1710
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○  女  三十六歲（民國五十五年八月二十六日生）
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年十月八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字裁二二－ＡＸＸ０一一一五一號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年十二月十一日十七時三十
    分許駕駛伊所有之車號ＤＳ－七０五八號自小客車行經臺北市○○○路○段一二
    九之一號處時，於起駛前已注意右方路口為紅燈，左方無來車，並已打方向燈才
    起步行駛，並於行駛至最內側車道時，因聽聞車後方有聲響而停車察看，發現Ｔ
    ＹＳ－０七八號機車倒置於最內側車道數來第二車道靠近第三車道之位置，惟伊
    之車並未受到撞擊，對造機車亦非無過失，且伊之車並未受損，詎原處分機關竟
    據此認定伊違反道路交通安全規則肇事致人受輕傷，對此殊難甘服，為此提出異
    議云云。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛有左列情形之一者，處新台幣六百元以上一千八百元以
    下罰鍰：十、起駛前，不讓行進中之車輛，行人優先通行者；又按汽車駕駛人，
    駕駛汽車違反道路交通安全規定，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月
    至六個月；汽車駕駛人有第四十五條情形者，記違規點數一點，道路交管理處罰
    條例第四十五條第十款、第六十一條二項、第六十三條第一項第一款分別定有明
    文。
三、查：本件受處分人即異議人於九十年十二月十一日十七時三十分許，駕駛ＤＳ－
    七０五八號自小客車，行經台北市○○○路○段一二九之一號處，因起駛前未讓
    行進中車輛先行，致與第三人洪梅玲騎乘之車號ＴＹＳ－０七八號重機車發生擦
    撞，使第三人洪梅玲受有傷害等事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單、道
    道路交通事故調查報告表、交通事故補充資料表、交通事故談話紀錄表在卷可考
    。且證人即本件舉發警員張友鑫亦到庭證稱：伊記得異議人的車子當時是從師大
    的校區出來，橫越和平東路後要在和平東路與師大路左轉，對造的車輛是沿和平
    東路直行，異議人的左後車門與對造車輛前方發生擦撞，異議人當時車要進入最
    內側車道，但是該內側車道劃有雙白實線，根本禁行跨越的等語明確。是異議人
    之辯解顯係事後卸責之詞，尚無可採，其違規事實堪以認定。綜上所述，原處分
    機關據以援引首揭規定，予以裁處並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年      一      月    七     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十二    年      一      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
