【裁判字號】    91,交聲,1689
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一六八九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○  男四十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十一年九月四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－ＡＢＹ五四０四七
八號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於九十一年六月二十九日十八時三分許駕車行經台北市○
    ○○路○段右轉環河南路處時，因該處燈號故障，並無紅燈或黃燈顯示，且舉發
    員警王正陽於舉發當時所在位置係在和平西路右轉繞進環河南路約五十分尺處，
    其所站位置並無從觀見遭路橋及大樓遮蔽之管制號誌區域；且縱使該號誌並未故
    障，由綠燈轉至紅燈約耗時四秒鐘，而於該處復有路障之情形下，右轉進環河南
    路常須耗時超過十秒鐘，然萬華分局卻經常於如此相對較大彎度且號誌燈故障復
    又有施工障礙物阻礙之路口後五十公尺處攔檢用路人，實難脫誣陷善良用路人之
    嫌，對此殊難甘服，並提出異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈號管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上
    五千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛有第五十三條情形者，記違規點數三點，道路
    交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。而本件
    異議人甲○○於九十一年六月二十九日十八時零三分許，駕駛車號ＦＧ－０四九
    ０號自小客車，行經台北市○○○路與河平西路口，違規紅燈右轉，經警攔停舉
    發，認已違反道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，裁處罰鍰二千七百元，
    並記違規點數三點，有台北市政府警察局九十一年六月二十九日北市警交大字第
    ＡＢＹ五四０四七八號舉發違反道路交通管理事件通知單及交通部公路局台北區
    監理所九十一年九月四日北監五字第裁四０─ＡＢＹ五四０四七八號違反道路交
    通管理事件裁決書各乙紙在卷可稽。
三、查：本件經訊之舉發警員王正陽證稱：「當時異議人車輛是從和平西路要往環河
    南路右轉，可是當時燈號是紅燈，經伊當場目睹，就將異議人攔停且舉發異議人
    的，該路段當時是二時項沒有右轉燈號。……在當日之舉發位置是絕對可以看得
    到和平西路的燈號，因為當時是晚上，所以有燈號的話都看得特別明顯，且我們
    要執行該處勤務時，都要先察視該處燈號是否故障情形的，我確認當時該路段燈
    號沒問題的。」等語明確（參見本院九十一年十一月二十八日訊問筆錄）。再查
    ：本院經依職權向臺北市交通管制工程處函查九十一年六月二十九日十八時三分
    在臺北市○○○路○段與和平西路三段路口往和平西路方向之號誌燈有無故障之
    情形，經該機關覆以；「經查九十一年六月二十九日環河南路二段與和平西路三
    段路口並無故障通報紀錄」，此有臺北市交通管制工程處九十一年十二月十六日
    北市交工程字第０九一三三六六三三００號函在卷可稽。而交通警員掣單舉發違
    反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職
    務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公
    務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，受處分人
    既未就執勤警員之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資
    證明其有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護通秩序、安全職責所為
    之舉發，自應受到合法、正確之推定。綜上所述，受處分人空言否認前開違規行
    為，所辯無非係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，受處分人之違規行為堪以
    認定，其徒稱未闖紅燈云云，應屬無稽。綜上所述，原處分機關據以援引首揭規
    定，裁處罰鍰並記違規點數三點並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月     七     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十二    年      一      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
