【裁判字號】    92,訴,147
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十一年十一月十一日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於九十一年十一月二十一日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事紀錄科查詢表一紙可憑，其訴顯難認為合法，又
    假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
