【裁判字號】    92,自緝,2
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度自緝字第二號
    自  訴  人  丁○○工業股份有限公司
    代  表  人  丁○○  住臺北.
    自  訴  人  庚○○  住臺北.
                丙○○  住臺北.
                戊○○  住臺北.
                己○○  住臺北.
                甲○○  住臺北.
    共同自訴
    代 理 人    任秀妍律師
    被      告  乙○    女  四.
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○被訴詐欺、偽造文書部分均免訴。
乙○被訴妨害自由部分自訴不受理。
    理  由
壹、免訴部分
一、自訴意旨略以：緣自訴被告乙○以優瑩貿易有限公司名義，因資金不足，竟與自
    訴人公司於民國（下同）七十七年一月二十六日在台灣訂約，在奈及利亞國阿巴
    巴港合作成立中奈油脂工業股份有限公司設廠生產食用植物油，各佔股權二分之
    一，應繳資本額各為美金八十萬元，且自訴人公司以承包機器設備之製作及週邊
    設施之建設，作為投資方法，扣除應繳資本額後，其差額俟銀行貸款核撥之後，
    再予結算。自訴人公司於簽約後，即陸續將自製之生產食用植物油所需之整廠機
    械設備及向第三人購買之發電機等輸往奈國，自訴人公司所屬之工程師等多人並
    同時前往奈國安裝機具及試車，詎工廠開始生產後，被告擅自以自訴人公司負責
    人丁○○名義，並偽造丁○○之三弟己○○之簽名，與ＰＲＯＭＩＮＥＮＣＥ公
    司名義上負責人ＡＬＨＡＪＩＭＵＳＥ於七十七年二月二十六日簽立一份合約書
    ，合約書諸多不利於自訴人公司之條款，將自訴人公司原本提供機械設備以代出
    資，變更為需另行出資購買股權，嚴重損及自訴人公司之權益。復於七十七年六
    月間，與原任職自訴人公司之張善嗣勾結，利用張某職務之便，取得自訴人公司
    之空白信紙，盜刻自訴人公司印章，偽造授權書，授權被告代表ＰＲＯＭＩＮＥ
    ＮＣＥ公司向奈國銀行申請貸款奈拉五千萬元，又偽造信函表示自訴人公司同意
    負責償還前揭貸款。因認被告涉犯刑法第二百十條偽造私文書、第二百十七條偽
    造印章、第三百三十九條第一項詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於七十七年一月間涉嫌刑法第三百三十九條之詐欺罪，被訴於七
    十七年二月間涉嫌偽造印章及偽造私文書罪，被告因逃匿，經本院於七十九年十
    二月二十七日通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規
    定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八
    號解釋，追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之
    諭知。
貳、不受理部分
一、自訴意旨略稱：自訴人公司代表人丁○○於獲悉被告乙○等申請貸款之事，遂於
    七十八年三月間，率同庚○○、甲○○等人前往奈及利亞，欲當面與被告爭取自
    訴人公司應享之權益時，被告竟以代辦延期簽證為由，扣留庚○○、甲○○之護
    照，並由高玉珍、吳國鼎二人協助將該二人拘禁於被告在奈國之住處，不准張、
    王二人使用公司汽車，致使張、王二人行動遭受限制。丁○○隨即指示其子戊○
    ○及其三弟己○○準備相關文件赴奈國，被告竟夥同不知名人士，冒充秘密警察
    ，於奈國機場將戊○○與己○○非法逮捕，拘禁於被告在奈國之住處，不許外出
    ，且扣留林等二人之護照及旅費，因認被告涉犯刑法第三百零二條之剝奪他人行
    動自由罪嫌。
二、惟按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴上開妨害行動自由罪嫌之事實，其犯罪地點均在奈及利亞國內，
    並非於中華民國境內，而所犯之刑法第三百零二條之罪，不屬於刑法第五條、第
    六條、第七條之罪，本國自無審判權。依照首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零三條第六款、第三百零七
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
