【裁判字號】    91,交聲,1791
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七九一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○ 男 二.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十一年十一月十九
日所為之處分（原處分案號分別為：板監五字第裁四一─Ｃ00000000號、第
Ｃ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件異議意旨略以：原處分機關指異議人即受處分人甲○○於民國九十一年七月
    二十九日十時三十五分許，駕駛其所有之車號ＰＮＦ－三六九號重型機器腳踏車
    ，行經臺北縣中和市○○○○○路口處因有「一、不依標誌標線號誌指示（未二
    段式行駛）二、違反處罰條例之行為，拒絕停車接受稽查而逃逸」之違規，經臺
    北縣政府警察局交通隊，以北縣警交字第Ｃ00000000號、第Ｃ0000
    0000號違反道路交通管理事件通知單逕行舉發。惟異議人堅決否認有右揭違
    規之行為，伊於七月底至八月中並未將機車借予他人，且於上揭期間亦因該車性
    能不佳甚少行駛，且本件未有舉發照片、舉發單上亦無伊之簽名，復未有其他證
    據足證伊確有本件違規事實，原處分機關據此為裁決依據，殊難甘服，爰依法提
    出異議云云。
二、按汽車駕駛人轉彎時，有左列情形之一者，處二百元以上六百元以下罰鍰：二
    不依標誌、標線、號誌指示者；又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，
    經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接
    受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第四十八條第二款、第六十條第一項分別定有明文；次
    按汽車駕駛人有道路交通管理處罰條例第六十條第一項及第四十八條之情形者，
    記違規點數共二點，同條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
三、經查：本件業據違規舉發之警員張文斌於本院訊問時具結證稱：「當時系爭機車
    是未依二段式左轉，我即在板橋的中正路、板南路口，要將違規車輛攔下，當時
    違規的機車有二部，當我攔下第一部了，系爭機車是第二部，當時系爭機車也有
    將車速減慢，並有靠邊行駛的動作，我即指示他往邊停，但是該機車卻突然往前
    快速行駛後且離去，因當時我指示他停車時，有特別看他的車牌，所以該機車逃
    逸時，我馬上就將車牌號碼記下，所以不會有錯的。」等語明確，而衡情舉發警
    員與異議人素不相識，亦無怨仇，其依法執行公務，不必無故誣攀，且交通警員
    掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公
    務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行
    為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正
    ，從而，受處分人既未就執勤警員之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院經查
    亦無任何證據足資證明其有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護通秩
    序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。綜上所述，受處分人空
    言否認前開違規行為，不足採信。本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定
    。原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十八條第二款、第六十條第一項、第
    六十三條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，裁處罰
    鍰新臺幣計三千六百元，並記違規點數二點，核無違誤，本件受處分人之異議為
    無理由，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月     七     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十二    年      一      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
