【裁判字號】    92,聲,23
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王  崢
    被      告  甲○○  男  四.
右列具保人因被告犯毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十一年執聲
沒字第五二九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因犯毒品危害防制條例案件，前經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官指定保證金額新臺幣（下同）二萬元，由具保人繳納現金後，已將被
    告停止羈押。茲因該被告於九十一年度執字第五八四三號案件執行時逃匿，爰依
    刑事訴訟法第一百一十八條、第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳
    納之保證金等云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任，
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條分別定有明文。是沒入具保人繳納之保
    證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執
    行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁
    定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，此有最高法院
    七十五年十月九日七十五年度臺非字第二四七號判決可資參照。查被告於本院九
    十二年一月三日受理本件聲請前，已於九十一年十二月三十一日經緝獲歸案，而
    於當日即於臺灣監獄臺北分監執行，有本院依職權調查之臺灣板橋地方法院法務
    部在監在押資料表一紙在卷可稽，則被告目前顯非逃匿中，而具保人亦因此免除
    具保之責任，揆諸上開說明，本院自不得於被告緝獲歸案在監執行中，仍予裁定
    沒入保證金，是本件聲請尚無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官      林  淑  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官      廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
