【裁判字號】    92,撤緩,4
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  金  融
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲字第八七四號）
，本院裁定如左：
    主  文
金融之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人金融因侵占案件，前經臺灣臺北地方法院於民國九十一年
    一月三日以九十年度簡字第三五七六號刑事判決判處有期徒刑十月、緩刑五年，
    於九十一年二月七日確定。茲查該受刑人於緩刑前犯違反毒品危害防制條例罪，
    經臺灣桃園地方法院於九十一年六月十一日以九十一年度易字第七一二號刑事判
    決判處有期徒刑六月，於九十一年八月十七日確定。其於緩刑前犯他罪，而在緩
    刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之
    宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月      七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官   邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年    一      月      八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
