【裁判字號】    92,聲,7
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第七號
    聲  請  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收銷燬，本院裁定如左：
    主  文
第三級毒品Ｋ他命壹包（鑑析後餘淨重零點捌貳參玖公克）、第三級毒品Ｋ他命壹顆
（鑑析後餘淨重零點壹肆參柒公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月十二日十三時許，持有第
    三級毒品Ｋ他命一包（淨重０．九七八七公克，其中０．一五四八公克已鑑析用
    罄，餘淨重０．八二三九公克）、第三級毒品Ｋ他命壹顆（淨重０．三六三六公
    克，其中０．二一九九公克已鑑析用罄，餘淨重０．一四三七公克），為警方於
    同日，在澎湖馬公機場旅客出口處查獲，係屬違禁物並為毒品，爰依法聲請宣告
    沒收並銷燬等語，上開扣案物品均經國防部憲兵司令部刑事鑑驗中心鑑驗屬第二
    級毒品Ｋ他命無訛，有該中心鑑驗通知書一紙附卷可按，經核與前項規定並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法    官  洪     兆     隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  書 記 官  呂     黎     明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
