【裁判字號】    91,訴,706
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決        九十一年度訴字第七○六號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○即周盛德.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣柒拾伍萬元，及自民國九十年八月一日起至清償日止，
按週年利率百分之二十計算之利息。
被告乙○○及甲○○即周盛德應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年四
月十九日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○分別於民國八十七年三月十三日、八十八年十月五日、八十九年一
      月六日，各向原告借款新台幣（下同）四十五萬元、一十萬元、二十萬元，共
      計七十五萬元，此三筆借款均約定利息按月利率百分之十五計算，清償期為九
      十年七月間，詎被告乙○○借得上開款項後，並未依約清償，迄金尚欠本金七
      十五萬元，爰本於消費借貸法律關係，請求被告乙○○給付如主文第一項所示
      。
（二）被告乙○○復於八十九年一月十九日向原告借得一百萬元，被告二人並於同日
      共同簽發面額一百萬元、到期日八十九年四月十九日之本票一張交與原告以為
      擔保，詎被告二人未遵期清償票款，而被告乙○○迄未清償借款，爰本於票據
      法律關係，請求被告二人連帶給付如主文第二項所示。
三、證據：提出借據三件、本票一件、存摺影本四件、存證信函一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：(一)被告乙○○分別於八十七年三月十三日、八十八年十月五
    日、八十九年一月六日，各向原告借款四十五萬元、一十萬元、二十萬元等，共
    計七十五萬元，此三筆借款均約定利息按月利率百分之十五計算，清償期為九十
    年七月間，詎被告乙○○借得上開款項後，並未依約清償，迄今尚欠本金七十五
    萬元；(二)被告乙○○復於八十九年一月十九日向原告借得一百萬元，被告二人並
    於同日共同簽發面額一百萬元、到期日八十九年四月十九日之本票一張交與原告
    以為擔保，詎被告二人未遵期清償票款，而被告乙○○迄未清償借款等情，業據
    原告提出與所述相符借據、本票、存摺等件為證，而被告經合法通知，復均未到
    場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告主張本於消費借貸法律關係，請求被告乙○○給付如主文第一項所示
    ，並本於票據法律關係，請求被告二人連帶給付如主文第二項所示，洵屬適法，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月      七      日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國      九十二    年     一      月     七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
