【裁判字號】    92,補,17
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七號
    原      告  庚○○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
右原告與被告甲○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣佰伍拾伍萬柒仟伍佰壹拾貳元，應徵第一審裁判費新臺幣
萬玖仟壹佰拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
