【裁判字號】    93,簡,18
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十三年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九九八號），因本
院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及理由，除檢察官起訴書（如附件）中犯罪事實欄第
    一行「四二○號」應更正為「四○二號」及第五行「000000000000
    號」應更正為「000000000000○號」外，餘均與起訴書之記載相同
    ，並經被告乙○○於本院調查時坦承不諱，茲引用之。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪、第三百三十九條
    之二第一項由自動付款設備詐取財物罪。又被告先後多次利用竊得之提款卡領取
    被害人甲○○存款之行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，為連續犯，應
    以一罪論。而被告竊取提款卡目的在於詐取財物即提領現金，是其所犯上開二罪
    間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊盜罪處斷。爰審酌被告前有
    竊盜前科，仍不知謹慎自持、其智識程度、犯罪之手段、犯罪所得非鉅，及犯後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第一項、第三百三十九
    條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一   月        七        日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國    九十二    年     一   月        七        日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
