【裁判字號】    92,簡,3
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七八三號），本
院判決如左：
     主  文
甲○○違反採捕水產動植物，不得使用電氣之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之電瓶壹個、高壓變電器壹組、手撈網壹支、電流桿壹
支、漁貨拍賣所得新臺幣壹佰元，均沒收。
     事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○曾因違反森林法案件，經本院判處有期徒刑九月，於民國八十
    九年四月二十六日執行完畢，猶不知謹言慎行，明知未經主管機關許可，不得使
    用電氣之方法採捕魚蝦等水產動植物，竟仍於九十一年七月九日十六時二十分許
    ，以其所有之電瓶、高壓變電器、手撈網、電流桿等物，在屏東縣獅子鄉丹路村
    臺九線四八二點五公里楓港溪處，非法捕捉魚蝦。
二、證據：(一)被告自白。(二)扣案之電瓶一個、高壓變電器一組、手撈網一支、電流桿
    一支、拍賣證明書一紙。(三)被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、漁業法第六十條第一項、第六十
    八條、刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第四十七條、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
附錄法條：
漁業法第四十八條
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一  使用毒物。
二  使用炸藥或其他爆裂物。
三  使用電氣或其他麻醉物。
為試驗研究目的，經省 (市) 主管機關許可者，不受前項之限制。
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
