【裁判字號】    92,簡,4
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十二年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五九三五號），本院訊問
後認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○於夜間侵入住宅、毀壞門扇、攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案之螺絲起子及小手電筒各壹支，均沒收。
     事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十一年十月二十九
    日夜間二時三十分許，以其所有供犯罪之用，且客觀上具危險性之螺絲起子一支
    與小手電筒一支為工具，撬開屏東縣枋寮鄉○○村○○路五十二號乙○○住處兼
    營隆利商行之鐵門並進入，趁屋主熟睡不注意之際，竊取收銀機內現金新台幣四
    十元，放置於手中，適為乙○○發覺並報警處理，並扣得甲○○所有螺絲起子與
    小手電筒各一支。
二、證據：(一)被告自白。(二)被害人乙○○指訴。(三)贓物認領保管單一紙。(四)扣案之螺
    絲起子及小手電筒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、刑法第三百二十一條第一項第一
    款、第二款、第三款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
