【裁判字號】    92,補,2
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十二年度補字第二號
    原      告  乙○○○
                甲○○
右原告與被告正豐化學股份有限公司間請求確認抵押債權不存在事件，原告起訴未據
繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）伍佰萬元，應徵第一審裁判
費伍萬伍仟零壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定後五日內如數向本院繳納，並預納送達郵票壹拾伍份（每份參拾肆元），如
逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年     一     月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國      九十二    年     一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
