【裁判字號】    92,補,18
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八號
    原      告  甲○○○
右原告與被告乙○○間履行契約事件，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰捌拾捌
萬捌仟陸佰伍拾伍元，應徵第一審裁判費新臺幣萬壹仟柒佰柒拾伍元。原告於起訴
時僅繳納新台幣貳仟柒佰伍拾貳元，尚應補繳新台幣貳萬玖仟零貳拾元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
