【裁判字號】    92,補,20
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    撤銷詐害行為
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                  九十二年度補字第二○號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  林智昌
右原告與被告甲○○、乙○○間請求撤銷詐害行為事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）貳佰壹拾萬貳仟柒佰柒拾陸元，應徵第一
審裁判費貳萬參仟壹佰參拾參元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定後五日內向本院繳納，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此
裁定。
中      華      民      國     九十二     年     一     月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國      九十二    年     一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
