【裁判字號】    92,補,1
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一號
    原      告  甲○○
右原告與被告公路總局第三工程處、屏東縣政府及屏東縣農田水利會間國家賠償事件
，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰零貳萬伍仟元，
應徵第一審裁判費新臺幣萬仟貳佰柒拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
