【裁判字號】    92,補,19
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    確認使用借貸關係不存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  林智昌
    送達代收人  林智昌
右原告與被告甲○○、鐘東智間確認使用借貸關係不存在等事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰伍拾玖萬貳仟元，折合銀元壹佰捌拾
陸萬肆仟元，應徵第一審裁判費銀元貳萬零伍佰零肆元，折合新臺幣陸萬壹仟伍佰壹
拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
