【裁判字號】    92,補,7
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              九十二年度補字第七號
    原      告  譚清鋒即鎧億實業社
一、原告因請求清償債務事件，聲請對債務人高慶工業股份有限公司核發支付命令，
    經債務人高慶工業股份有限公司於法定期間內提出異議而視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）捌拾肆萬陸仟貳佰陸拾參元，應
          繳裁判費玖仟參佰零玖元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補
          繳玖仟貳佰陸拾肆元。
    （二）預納送達郵票壹拾份（每份參拾肆元）。
二、原告如逾期未補正前揭事項，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
