【裁判字號】    92,聲,5
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十一年執聲沒字第一二五號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因犯公共危險案件，經依指定保證金新臺幣（下同）一
    萬元，出具現金保證後，已將被告停止羈押在案。茲因被告已逃匿，自應將原繳
    納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因公共危險案件，前經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官指定保證金一萬元，由具保人即被告甲○○繳納保證金後，已停止羈押
    在案。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署囑託臺灣苗栗地方
    法院檢察署代為執行，亦經該署以「被告已逃亡，無法拘提到案」函覆；且被告
    目前亦由臺灣新竹地方法院檢察署發佈通緝中，此有臺灣新竹地方法院檢察署竹
    檢雲執典九一執一四五三字第二四０一六號函、臺灣苗栗地方法院檢察署苗檢惠
    戊九一執助四七一字第一六二一七號函、臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執典緝
    字第一二一九號通緝書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人（即被告）到庭函、
    被告之戶役政資料、送達證書、保證金收據等資料在卷可憑，而被告現未在監在
    押，亦有本院法務部在監在押資料表附卷可按，是被告逃匿之事實，堪以認定。
    揆諸首揭說明，自應將具保人原繳納之保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      一    月      七      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十二      年      一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
