【裁判字號】    92,聲,12
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司新竹分公司
    法定代理人  黃政賢
    送達代收人  沈玉真
    相  對  人  甲○○
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第九五五號提存事件聲請人提存之擔保金新台幣參萬元准予返還
。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付墊款事件，聲請人前遵本院八十五年
    度裁全字第五四五號民事裁定為假扣押，曾提供新台幣三萬元，並以八十五年度
    存字第九五五號提存事件提存在案。茲上開假扣押業經聲請人聲請撤銷，經本院
    以八十九年度裁全聲字第一二六號裁定撤銷確定，並撤銷該假扣押執行命令，該
    事件業已終結，經聲請人定二十日以上期間，催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，提出本院八十五年度裁全字第五四五號、八十九年度裁全聲字第一
    二六號裁定、確定証明書、存證信函、回証等件為證，並經調閱本院八十五年度
    裁全字第五四五號、八十五年度存字第九五五號、八十九年度裁全聲字第一二六
    號等卷宗查明無訛，本件聲請返還擔保金，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
