【裁判字號】    91,聲,620
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年聲字第六二○號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
                乙○○
    法定代理人  蔡佳蓉
    相  對  人
    即  債權人  丙○○○
右當事人間九十一年度執全字第一○八三號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債權人於一定期間內
    起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、經查：本件相對人為保全對於聲請人之債權，聲請本院准予供擔保假扣押，經本
    院以九十一年度執全字第一○八三號將聲請人所有之租金債權扣押在案，惟相對
    人迄今仍未起訴等情，已據本院調取九十一年度執全字第一○八三號假扣押卷核
    閱無訛，且經本院依職權調查本院受理案件情形查核屬實，是聲請人聲請命相對
    人限期起訴，核無不合，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
