【裁判字號】    92,聲,20
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年存字第二二三八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，准
予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    四年度裁全字第一四五八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）壹拾
    萬元以本院八十四年度存字第二二三八號提存事件提存在案；茲因聲請人聲請撤
    銷假扣押裁定，經本院九十一年裁全聲字第一四四號裁定准予撤銷在案，復又聲
    請撤回假扣押之執行。經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，為此聲請返還提存物等語，並提出提存書、撤銷假扣押裁定及
    確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。聲請人聲請返還提存物
    ，經本院調閱上開卷宗查明無誤，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
