【裁判字號】    92,訴,17
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年訴字第一七號
    原      告  太平洋玻璃股份有限公司
    法定代理人  栗本有
    送達代收人  陳彥希律師
    法定代理人  游森雄
右當事人間返還保證金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件依兩造所簽訂之會員入會契約書所載：「本契約書如有訴訟時，以台北地方
    法院為管轄法院」等字樣，則揆諸首開法條規定意旨，本件自應由臺灣臺北地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
