【裁判字號】    91,易,932
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第九三二號
    具  保  人  甲○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官指定保證金一萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告停
    止羈押在案。
二、茲以該被告經合法傳喚均未能到庭，顯已逃匿，自應將具保人甲○○原繳納之上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                    法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
