【裁判字號】    92,聲,6
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十一年度執聲
沒字第一二四號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯違反毒品危害防制條例案件，經依指定保證
    金新臺幣（下同）一萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押在案。茲因該被告
    已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請沒入原具保人所繳納之保證
金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹
    地方檢察署檢察官指定保證金一萬元，由具保人乙○○出具現金繳納後，已將被
    告停止羈押在案。嗣該案件經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知
    被告並命具保人帶同被告到案執行，均未見被告到案，而由臺灣新竹地方法院檢
    察署發佈通緝中，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度執字第一六三七號拘
    票暨拘提報告書、命具保人帶同被告到庭函、送達證書、被告及具保人之戶役政
    資料、臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執典緝字第一二一七號通緝書、保證金收
    據等資料在卷可憑，且被告目前未在監在押，亦有本院法務部在監在押資料表附
    卷為憑，是被告逃匿之事實堪以認定。揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納上開
    保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      一       月     七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
          法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十二      年      一       月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
