【裁判字號】    91,交易,190
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六九四
號），本院新竹簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之事由，不宜
以簡易判決處刑，本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於民國九十一年十二月二十日庭訊時當庭撤回告訴，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
