【裁判字號】    92,聲,17
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七號
    聲  請  人  竣耀建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  百朝股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款固定有明文，惟若受擔保利益人已行使權利，則在未
    經確定其行使權利有無理由前，自不得將該擔保物返還於提存人。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十年度聲字第二三一號裁定提供擔保新台
    幣一百六十五萬三千七百一十元，停止相對人之強制執行，茲因聲請人本案第三
    人異議之訴已敗訴確定，並已依法定二十日以上期間催告相對人行使權利，惟相
    對人並未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請裁定返
    還擔保金等語。
三、查聲請人主張之上揭事實，業據其提出本院九十年度存字第一０一八號提存書影
    本、郵局存證信函、回執影本等為證，復據本院調閱本院九十年度存字第一０一
    八號、九十年度訴字第三三一號、九十年度聲字第二三一號案卷審核無訛，堪信
    為真正。惟本件相對人即受擔保利益人已於九十一年十二月十八日就該停止強制
    執行所生之損害對聲請人提起損害賠償之訴，此經本院調閱九十一年度訴字第九
    六三號案卷查核屬實，相對人既已就該擔保金行使權利，依首開說明，自不得將
    該擔保金返還於提存人，從而，聲請人聲請本院返還擔保金，依法不合，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
