【裁判字號】    92,竹秩,1
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度竹秩字第一號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
日九十一竹市警二分刑字第０九一００二二九一六號移
：
    主    文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣壹萬陸仟元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）拉客時間：民國九十一年十二月八日上午六時許。
  （二）拉客地點：新竹市○○街十五巷巷口之公共場所。
  （三）行為：在公共場所，意圖賣淫而拉客。
  （四）查獲時間：九一十年十二月八日上午六時五分許。
  （五）查獲地點：新竹市○○路二十三巷五號（國際旅社）。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  （一）被移送人甲○○之自白。
  （二）查獲警員游永強之報告書。
  （三）國際大旅社旅客登記簿二紙。
  （四）新竹市警察局第二分局檢查紀錄。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華        民      國      九十二    年      一      月    七    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  王  鳳  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  進  楷
中      華        民      國      九十二    年      一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
