【裁判字號】    92,補,31
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第三一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  林思銘律師
右原告與被告乙○○間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣伍拾伍萬元，折合銀元壹拾捌萬仟佰拾元，應徵第一審裁判
費銀元貳仟零壹拾柒元，折合新臺幣陸仟零伍拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
