【裁判字號】    92,補,32
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二號
    原      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○○
                戊○○
右原告與被告己○○等二人間給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣貳拾伍萬元，折合銀元捌萬仟佰拾元，應徵第一審裁
判費銀元玖佰壹拾柒元，折合新臺幣貳仟柒佰伍拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
