【裁判字號】    91,聲,1167
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一一六七號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                丁○○
右當事人間八十九年度存字第八五五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第一○三五號裁定所命，聲請人於八十九年度存字第八五五號
提存事件提供之擔保金中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票，面額新台幣壹
佰萬元壹張（票號：八五Ｆ○四六八九Ｄ），中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票，面額新台幣壹拾萬元共貳張（票號：八四Ａ○四五八三Ｂ，○四一五一Ｂ）
，面額共計新台幣壹佰貳拾萬元，准以新台幣壹佰壹拾陸萬元之台北市政府建設公債
九十年度第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第一○三五號裁定為擔保
    假扣押，曾提供中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票一張及八十四年度
    甲類第一期債票二張，面額共計新台幣一百二十萬元，並以八十九年存字第八五
    五號提存事件提存在案。茲以前開債票即將屆期，急需領回辦理還本手續，聲請
    變換提存物等語。
三、經核八十九年度存字第八五五號提存卷，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月        七      日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      十五      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
