【裁判字號】    91,訴,232
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年訴字第二三二號
    原      告  乙○○
    被      告  三軍總醫院
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告主張︰原告於民國（下同）八十八年九月六日進入陸軍嘉義縣大林鎮中
    坑二五七隊七六九旅服役，其間因脊椎不適，至八０三醫院就醫，同年十月十三
    日進入木柵海岸巡防司令部，同年十一月八日至被告骨科就診，同年十一月九日
    轉神經內科，十二月再轉神經外科、復健科，其後，八十九年三月至七月復健，
    八十九年五至七月間，原告至松山空軍總醫院（即國軍松山醫院）就診，始知被
    告隱瞞病情，未予告知，原告脊椎側彎程度應符合停役標準，原告請求被告之醫
    生為其檢查，是否符合停役標準，但被告之醫生不為檢查及出具證明，使原告無
    法停役，到後來八十九年十一月間，至國軍桃園總醫院檢查一個多月後，始由該
    院出具診斷證明書，原告才於九十年一月二十九日停役，因而致原告受有醫藥費
    新台幣（下同）三萬元、無法就讀碩士班之資格十萬元及精神損失一百萬元，共
    計一百十三萬元之損害，為此，依侵權行為法律關係，提起本訴，聲明求為判決
    命︰被告應給付原告一百十三萬元及自支付命令送達被告翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息等語。
二、被告則辯稱︰原告之病痛並非被告所造成，當初原告至被告醫院係為治病，解決
    其脊椎不適之狀況，並非要求被告為其檢查是否符合停役標準，被告依一般程序
    為治療，並無任何加害行為；且依原告陳述，其至空軍總醫院檢查，與被告之檢
    查是一致的，而脊椎側彎也可能是相當時間所造成；又原告究係有何權利受侵害
    ，未見其主張並舉證，原告請求並無理由等語。
三、本件原告主張其於八十八年九月六日入伍服役，於八十八年十一月間至被告骨科
    就診，其後轉轉神經內、外科、復健科等，另於八十九年五至七月間，原告又至
    松山空軍總醫院就診，之後八十九年十一月間，至國軍桃園醫院檢查後，始由該
    院出具診斷證明書（胸腰脊椎側彎），原告才於九十年一月二十九日辦理停役等
    事實，業據原告提出國軍桃園總醫院診斷證明書為證，並為被告所不爭執，關於
    原告於前述期間至被告醫院就診之情，並有被告所檢送之病歷資料影本乙冊在卷
    可參，原告此部份主張堪信為真正。
四、原告復主張其脊椎側彎程度應符合停役標準，但被告之醫生不為其檢查及出具證
    明，使其無法停役，致其受有醫藥費三萬元、無法就讀碩士班資格十萬元及精神
    損失一百萬元，共計一百十三萬元之損害，依侵權行為法律關係，被告應予賠償
    云云，被告則否認有何加害行為，並以前詞置辯。經核：
（一）按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二
      百七十七條前段定有明文。本件原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償損害
      ，自應就被告有何加害行為、侵害其何權利，及其所受之損害、與加害行為間
      有因果關係等情，負舉證之責任。
（二）原告雖主張被告隱瞞病情，其脊椎側彎程度應符合停役標準，但被告之醫生不
      為其檢查及出具證明，使其無法停役云云，惟為被告所否認。經查，原告自陳
      其於八十九年五至七月間另至國軍松山醫院就診（該院函覆原告就診記錄因颱
      風影響病歷泡水毀損無法提供），關於至該院就診之原因及情形，其並自陳：
      「也是因為腰和腳痛才去檢查，有做過核磁共振、Ｘ光檢查，後來醫生給我藥
      物治療，：：空總的醫生有跟我說我是椎間盤突出和脊椎側彎，空總的醫生沒
      有跟我說我符合停役的標準。：：」等語。據此，原告於同期間，既另於國軍
      松山醫院就診檢查及治療，當時若果確符合停役標準，亦得由該院出具診斷證
      明予以辦理，且國軍松山醫院之主治醫生亦未告知原告檢查結果符合停役標準
      ，由此，自難認定被告所屬醫生確有隱瞞病情，不為檢查及出具證明之事實，
      亦不足認定被告有何侵權之加害行為。
（三）再者，原告主張其因此受有醫藥費三萬元、無法就讀碩士班之資格十萬元及精
      神損失一百萬元，共計一百十三萬元之損害云云。關於醫藥費三萬元部份，其
      僅提出金額共計九千九百二十元之長庚紀念醫院醫療費收據五紙為憑，其並自
      陳伊在八十九年那段期間，放假時如果不舒服，就會去長庚醫院拿止痛藥等語
      ，可見該等醫療費用之支出係因治療身體不適而支出，要難認定係因被告未出
      具得予辦理停役之診斷證明所致額外之醫療費用，自不足認此部份醫療費用確
      屬其損害。而原告所指無法就讀碩士班之資格十萬元之損害部份，其主張因其
      後來沒有再考上研究所，如果有考上，以後從事的行業可能會比較輕鬆，收入
      也會較好云云，並提出國立嘉義大學八十九年度碩士班研究所錄取通知影本一
      紙為證。惟原告就其此部份損害之主張，並未提出任何積極之證據以明，已難
      憑採。況且，原告於報考上開碩士班研究所考試期間，原即為服役期間，能否
      停役自屬未定；且研究所得否以服役為由辦理延緩報到或休學等，亦屬原告與
      研究所間之事由，亦不足認定被告未出具得以辦理停役之診斷證明書與原告未
      能就讀碩士班間，確有相當因果關係。至於精神損失一百萬元部份，縱原告受
      有精神上之痛苦，亦係因身體不適所引致，要難認定與被告有無出具診斷證明
      書間確有相當因果關係。準此，原告此部份損害之主張，亦不足認為真正。
（四）綜上所述，原告既未能舉證證明被告確有何侵害其權利之加害行為，亦未能證
      明其主張之損害為真正，及與加害行為間確有因果關係存在，其主張被告應負
      侵權行為損害賠償責任自非有據。
五、從而，原告本於侵權行為法律關係，請求被告給付一百十三萬元，及自支付命令
    送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回
    。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
