【裁判字號】    92,簡,2
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第六○八號)，本院訊問
被告後，認為宜以簡易判決處刑，並判決如左：
        主  文
甲○○竊盜未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年六月一日晚間八時許，
    駕駛向不知情友人吳銘雄借得之車號ＦＹ－五一五一號自用小貨車，至台北縣石
    門鄉白沙灣育樂中心交誼廳大樓，以不詳方法開啟該交誼廳之大門，並將貨車倒
    至門口停放後，旋即進入大樓內廚房欲竊取瓦斯筒、快速爐、鍋子等物，並先徒
    手將各該物品移至大廳地上，嗣正欲將物品搬上貨車而尚未得手之際，適有海岸
    巡防署（下稱海巡署）人員丙○○巡邏該處察覺上情，甲○○一方面向丙○○佯
    稱係受他人之託前來搬運上開物品，同時將快速爐搬上小貨車，惟仍遭丙○○識
    破查獲。
二、前項犯罪事實，有下列證據可佐：
(一)被告於本院調查時之自白。
(二)被害人乙○○於警局之指訴。
(三)證人丙○○於警詢、偵查中及本院調查時之證言。
(四)被害人乙○○出具之贓物認領保管單。
三、論罪科刑
    被告甲○○著手於行竊財物而尚未得手之際，即為海岸巡防署人員查獲，業據認
    定如前，雖仍繼續將竊取物品搬運上車，然既係於犯行已遭查獲後所為，自無從
    認財物業已得手，故其犯罪尚屬未遂，核其所為，係犯刑法第三百二十條第三項
    、第一項之竊盜未遂罪，並依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕
    其刑。被告於本院調查時表示願受科刑範圍為有期徒刑三月，本院審酌被告犯後
    坦承犯行，態度尚稱良好，且所竊財物價值甚微，對社會之危害有限等一切情狀
    ，認被告表示上開刑度尚稱允適，爰依其所請，處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時貪念，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、被告不得上訴、檢察官自簡易判決送達之日起十日內得提起上訴。
中      華      民      國九十二    年      一      月     七     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項、第三項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
