【裁判字號】    91,訴,185
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一八五號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    複  代理人    乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬玖仟伍佰肆拾捌元及自民國九十年三月十六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一；餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。被告如於假執行程序實施前
以新台幣陸拾玖萬玖仟伍佰肆拾捌元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國八十九年五月十四日下午二時許，駕駛車牌號碼Ｇ三
    ─三六三○號自用小客車（下稱系爭自用小客車），在台北市○○路○段八二號
    前路邊停車，啟動欲切入直行車流時，理應注意起步前顯示方向燈，注意前後左
    右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然起步行駛，未注意左後方來車，致原告騎
    乘車牌號碼ＱＱ─○一三號輕型機車（下稱系爭機車）於通過上址時，見狀已閃
    避不及，當場擦撞被告之自用小客車左前保險桿，致原告人車倒地後，受有第十
    二胸椎爆炸性骨折之傷害。被告過失傷害犯行業經臺灣高等法院以九十年度交上
    易字第四三七號刑事判決判處拘役五十日確定。原告因被告之侵權行為，請求被
    告賠償之明細如下：
    (一)醫療費用新台幣（以下同）四萬七千七百四十九元（台大醫院八千三百二十九
    元、榮民總醫院二千二百二十元、興豐蔘藥中藥藥費二萬四千元、背架一萬三千
    二百元）。(二)原告住院休養一年無法工作，每月二萬元，計二十四萬元。(三)原告
    配偶李森福自八十九年五月十五日起至十月十五日止，請假五個月充當看護，此
    期間留職停薪，每月薪資三萬八千二百五十元，共一十九萬一千二百五十元。倘
    被告否認原告配偶之每月薪資為以上數額，鈞院亦可審酌原告另提出之馬偕醫院
    病患服務員每日費用一千九百元為計算看護費用之標準。(四)就醫期間門診交通費
    二萬元。(五)原告受傷時年四十三歲，原告可工作至六十歲，尚可工作十七年，但
    因受此傷害，經勞工保險局九十一年二月二十日核定為十二殘廢等級，該等級殘
    廢為減少勞動能力百分之三十點七六，其每月收入以二萬元計，每月勞動損失為
    六千一百五十二元，若依月別式複式霍夫曼法計算扣除中間利息，其總損失為九
    十萬六千八百九八元〔6152×147.00000000（204個月係數）〕。(六)精神慰撫金
    及復健療養費用八十萬元。爰請求被告給付二百二十萬五千八百九十七元及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔
    保，請准宣告假執行。
二、被告則以：被告固不否認曾於案發時地與原告發生車禍擦撞之事實，惟被告並無
    過失，且並無起駛前不讓原告行進中車輛優先通行之情事。案發當天被告駕駛系
    爭自用小客車自路邊停車欲駛出時，有先打亮左側方向燈，並回頭觀看兩次，確
    定五、六十公尺內並無其他車輛後，才自外側車道慢慢駛入內側車道。被告已將
    汽車駛入內側車道靠雙黃線處，正打方向盤回正車身時，突遭原告無照騎乘之機
    車超速並違規自左方快速撞上，故本件過失責任應在原告，被告並無過失。又原
    告請求賠償之費用，其中
    (一)醫療費用：1.台大醫院部分，依原告所提單據其中有伙食費六百六十元一張、
      一百四十六元一張、證明書費各二百元三張、各一百元五張、四百元一張、三
      百元一張，計二千六百零六元，均非原告受傷所生之損害，自應剔除。另由健
      保負擔部分並非原告實際支出之金額，亦應剔除。故原告實際支出之費用應為
      五千四百零三元。2.榮民總醫院部分，扣除證明書費共六百四十元後，原告實
      際支出之費用為一千五百八十元。3.中藥藥費部分，原告所提之估價單為私文
      書，難認真正。況該估價單中僅記載「藥帖」，並未說明其內容，更非經合格
      之中醫師所出具，自難認與原告之傷害有何關聯或屬必要費用。4.背架部分，
      原告所提之發票亦屬私文書，難認真正，且是否屬必要費用，亦有可疑，況原
      告已於八十九年五月十五日購買一件，又於八十九年五月二十六日重複購買一
      件，自無必要。
    (二)原告雖主張其配偶李森福請假五個月充當看護，損失一十九萬一千二百五十元
      ，惟原告於九十一年七月三十日自承只住院四天即出院，足見已毋庸臥床可行
      動自如。且其手、足均無傷勢，自可自理飲食。則原告之配偶請假五個月是否
      必要及有無關聯，均有可議，其請求依法無據。
    (三)原告主張其住院休養一年無法工作，並未舉證以實其說，自不足採，且與其前
      開自承只住院四天之情不符。況其手足均未受傷，自不影響裁縫工作。
    (四)原告主張就醫交通費二萬元部分，並無實據，其提出各三百二十元及三百七十
      元之計程車收據並不能證明與本件有何關聯。
    (五)原告主張其減少勞動能力百分之五十，並無憑據，且縱依勞工保險局審定符合
      勞保給付標準表第五十五項第十二等，可見其頂多僅有脊柱遺存並不顯著之畸
      形，而無何運動障害，自不影響其勞動能力。
    (六)精神慰撫金及復健療養費用部分，原告並未舉證有何復健療養費用，況原告已
      於九十一年三月二十一日庭訊時陳明並不請求該復健費用。再者，本件車禍之
      發生，原告本身亦有諸多違規及重大過失，而被告之配偶目前罹有惡性腫瘤，
      須持續入院接受化療，被告家中尚有年逾七十歲之雙親及年僅十歲之稚女均賴
      被告照顧撫育，原告請求被告給付三十萬元之精神慰撫金，實嫌過高。
    (七)本件縱仍認被告有應負賠償責之過失，惟原告亦難辭其重大過失之責任，故請
      併依民法第二百十七條之規定，減免被告之賠償責任等語資為抗辯。爰請求駁
      回原告之訴，如受不利之判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
三、原告主張被告於八十九年五月十四日下午二時許，駕駛系爭自用小客車，在台北
    市○○路○段八二號前路邊停車，啟動欲切入直行車流時，致原告騎乘之系爭機
    車於通過上址擦撞被告之自用小客車左前保險桿，並致原告人車倒地後，受有第
    十二胸椎爆炸性骨折之傷害。被告過失傷害犯行業經臺灣高等法院以九十年度交
    上易字第四三七號刑事判決判處拘役五十日確定之事實，為被告所不爭執，且經
    本院依職權調閱臺灣士林地方法院檢察署八十九年度調偵字第三二七號、本院九
    十年度交易字第六九號、臺灣高等法院九十年度交上易字第四三七號刑事卷證查
    核無訛，應認屬實。被告雖辯稱其就本件車禍之發生並無過失，被告則有無照駕
    駛及超速之過失等語，經查：
    (一)被告於右開時、地駕駛自小客車由路邊起駛前未讓行進中之由原告所騎乘機車
      優先通行，致兩車發生擦撞，原告因而受傷之事實，業據在場證人李佳樺於本
      院九十年度交易字第六九號刑事案件九十年七月二十三日訊問時到庭證述屬實
      ，復有道路交通事故調查報告表乙份、台北市政府警察局北投分局北投分隊道
      路交通事故補充資料表及台北市政府警察局交通警察大隊交通事故分析研判表
      附於前開刑事卷可稽，且原告確因本件車禍致受有前述之傷害，亦有行政院國
      軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院九十年七月十六日（九十）北總行字
      第０六八０八號函附急診病歷資料影本乙份及急診診斷證明書影本乙紙可資佐
      證，酌以被告於本院刑事庭訊問時自承：「當時我從路邊出來回頭看，我看機
      車還很遠，沒有想到會撞到等語（見本院前揭刑事卷九十年三月一日訊問筆錄
      ），故被告起駛前未讓行進中車輛先行，應可認定。又依上開道路交通事故調
      查報告表上所繪之現場圖及兩車受損情形等跡證顯示，肇事地係雙向二車道，
      直路，屬市區道路，速限四十公里，兩側路邊均劃有黃線，不得停車，被告車
      左前保險桿撞痕，原告機車右側車身護板裂、撞痕，肇事後現場亦未遺有任何
      煞車痕或散落物。綜上跡證研判，認係被告駕駛自小客車起駛前未讓行進中車
      輛優先通行為肇事因素。
    (二)按「行車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行
      進中之車輛行人優先通行」，道路交通安全規則第八十九條第一項第六款著有
      明文。本件被告駕駛自小客車自應遵守上開規定，而參之當時天候晴，日間自
      然光，係直路，路面乾燥，且視距良好等情，業據證人即承辦員警林益豐於本
      院刑事庭訊問時指陳明確（詳本院前揭刑事卷九十年三月十五日訊問筆錄），
      並有道路交通事故調查報告表在卷足憑，顯無不能注意之情事，詎其竟疏於注
      意讓行進中車輛先行通過，貿然起步駛入直行車流而肇事，致使原告因而受傷
      ，被告顯有過失，況且本件車禍經本院刑事庭先後送請台北市車輛行車事故鑑
      定委員會鑑定及台北市政府交通局覆議結果，亦均作如是認定，此有鑑定意見
      書及覆議意見書各乙份在卷可參，苟誠如被告所言其車已駛入直行車道且已轉
      正云云，何以兩車之撞擊點在被告車左前保險桿處，足見被告車尚未切入直行
      車流，被告顯有過失無訛。被告過失行為與原告之傷害間顯有相當因果關係。
    (三)原告雖未考領機車駕照，於肇事時係無照駕駛，此為原告所不爭執，惟原告係
      行進中之車輛，為路邊起步車撞及，其無照駕駛與肇事因素無關，僅屬一般違
      規。又被告辯稱原告於八十九年九月十五日檢察官偵訊時自承當時車速約四十
      至五十公里，有超速行駛之違規，有臺灣士林地方法院檢察署八十九年度他字
      第九六三號偵查卷可憑，原告於事後雖改稱當時車速僅二十餘公里云云，惟案
      重初供，應以原告於檢察官處所述較可採信，且若原告之行車時速確僅二十餘
      公里，則於發現被告所駕系爭自用小客車欲切入車道時理應有即時剎停之閃避
      動作，是原告於本件車禍發生時之行車速度應已超過四十公里之速限無訛。
四、按按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵
    害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需
    要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信
    用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十三條第一項、第一百九十五條第一項定有明文。
五、被告因駕車過失不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告因而所受之損害，自
    應負賠償責任。
六、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
    (一)醫療費四萬七千七百四十九元部分：查其中興豐蔘藥行中藥費二萬四千元，未
      經提出醫師處方，難認係醫療上之必要費用；台大醫院伙食費八百零六元（六
      百六十元加一百四十六元）非醫療上必要費用，且非原告因受傷所增加之生活
      上支出；又診斷證書費二千四百四十元（台大醫院一千八百元，榮民總醫院六
      百四十元），亦非醫療上之支付，均不應准許。又原告主張之背架雖可認係醫
      院療上所必需，但購買一付使用應已足夠，其請求超過九千元部分之金額，亦
      不應准許，餘醫療費一萬六千三百零三元，依原告所受傷害及各收據載明醫療
      費別，自屬治療上之必要費用，應由被告賠償原告。被告雖復辯稱由健康保險
      局負擔部分並非原告實際支出，應予剔除云云，惟該全民健保之給付，係因原
      告投保全民健保，支付保險費所獲得之給付，其利益應歸要保人即原告享受，
      被告當無因此減免賠償金額而由被告獲利之理，是被告所辯尚無可取。
    (二)工作損害金二十四萬元部分：原告主張受傷後，自八十九年五月十四日起至八
      十九年十二月二十一日（最後一次門診）在家休養無法工作，有榮民總醫院診
      斷書及臺大醫院診斷書、醫療費用收據、勞工保險殘廢診斷書影本可證；而原
      告原從事裁縫工作，並加入台北縣縫紉業職工會，每月投保薪資為一萬九千二
      百元，亦有勞工保險給付申請書影本一份可證。原告請求被告賠償此期間內之
      損失，自應准許；其計算為一十三萬九千五百二十元〔（19200 ×7＋（19200
      ×8/30）＝139520）〕，原告請求賠償工作損害金，其超過一十三萬九千五百
      二十元部分之請求，不應准許。
    (三)看護費部分：原告雖主張其配偶李林福自八十九年五月十五日起至十月十五日
      止，請假五個月充當看護，此期間留職停薪，共損失一十九萬一千二百五十元
      ，惟原告係自八十九年五月十四日至五月十六日在榮民總醫院住院治療，復自
      八十九年五月二十二日至五月二十六日在台大醫院住院治療，此有前揭勞民總
      醫院之急診病歷資料影本一份附於本院九十年度交易字第六十九號卷內（卷一
      ，第五一至五十三頁）及前揭勞工保險殘廢診斷書影本可憑，而一般醫院看護
      費用之給付標準二十四小時制每班一千九百元，亦有原告所提住院病患聘用病
      患服務須知影本一份可證，故原告請求被告給付住院期間之看護費計一萬五千
      二百元部分（1900×8＝15200），為有理由，逾此之請求則無理由。
    (四)就醫期間門診交通費部分：原告自八十九年五月二十二日至十二月二十一日共
      至台大醫院門診十六次，有前揭勞工保險殘廢診斷書影本可證，而原告自家中
      搭乘計程車至醫院就診，每次單程需三百二十元，亦有原告所提計程車專用收
      據一紙可稽，是原告請求被告給付交通費一萬零二百四十元（16×2×320＝
      10240）部分應予准許，逾此之請求則無理由。
    (五)勞動能力減少部分：原告為四十六年十一月十七日生，於八十九年五月十四日
      受傷時尚未年滿四十三歲，惟原告自八十九年五月十四日起至十二月二十一日
      止未能工作之損害已請求如前所述，該部分自不得再請求勞動能力減少之損害
      。是自八十九年十二月二十二日起至原告年滿六十歲止，原告尚可工作十六年
      十個月又二十五日，但因本件傷害，經勞工保險局九十一年二月二十日核定為
      十二殘廢等級，有前揭勞工保險給付申請書、核定通知書影本可稽，而該等級
      殘廢所減少之勞動能力為百分之三十點七六，亦有原告所提各殘廢等級喪失或
      減少勞動能力比率表影本可憑，本院審酌原告原擔任裁縫工作，亦屬體力勞動
      者，且其工作之性質須長時間坐在椅子上，胸椎骨折未能痊癒，對其勞動能力
      確有影響，原告主張減少之勞動能力亦屬適當，以原告每月收入一萬九千二百
      元計，每月勞動損失為五千九百零六元（元以下四捨五入），每年之損失為七
      萬零八百七十二元（5906×12＝70872），若依霍夫曼第一年不扣除中間利息
      之係數表計算扣除中間利息，其總損失為八十八萬四千六百五十元〔70872×
      11.0000000（十六年之係數）＋70872×（12.0000000－00.0000000＝
      0.0000000）×10.833/12＝884650（元以下四捨五入）〕，原告逾此部分之請
      求亦無理由。
    (六)精神慰藉金及復健療養費用部分：查原告主張尚有復健療養費用未支出，惟並
      未舉證證明，自無可取。另原告因本件車禍胸椎骨折變形而無法治癒，肉體、
      精神受極大痛苦，本院斟酌實際情況，及原告原擔任裁縫工作，每月收入一萬
      九千二百元，被告為高中畢業，妻子因罹子宮內膜癌經榮民總醫院作手術治療
      ，被告之父母均已逾七十歲，尚有一女年僅十一歲待被告撫育等一切情狀，原
      告請求八十萬元，自嫌過高，應予核減為一十萬元，方屬公允，逾此數額之請
      求，為無理由。
    (七)綜上所述，原告因本件車禍所受之損害之金額合計為一百一十六萬五千九百一
      十三元。
七、按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。
    」、「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付
    ，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達
    支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其
    利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五」民法第二百十七條第一
    項、第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條定有明
    文。原告就本件車禍之發生亦有超速行駛之過失，已如前述，本院審酌兩造過失
    之程度，認原告應負百分之四十之過失責任，被告則應負百分之六十之過失責任
    較屬適當。依前揭說明，被告得減輕百分之四十之賠償金額。從而，原告請求被
    告給付六十九萬九千五百四十八元（元以下四捨五入）及自九十年三月十六日（
    起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為有理由，應
    予准許，原告逾此之請求為無理由，應予駁回。
八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
九、被告雖請求向行政院退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院函查原告所受之傷害
    是否可治癒及原告勞動能力減損之程度，惟本件原告於車禍發生後雖至台北榮民
    總醫院就診，惟住院三日後即出院，嗣後之醫療均至臺大醫院就診，是本院認無
    再向台北榮民總醫院查詢之必要，附此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
