【裁判字號】    91,交聲更,34
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲更字第三四號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異 議 人即
    受 處 分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北
區監理所九十一年五月十七日所為之處分 (原處分案號：北監五字第裁四○－Ａ00
000000號、第裁四○－Ａ00000000號）聲明異議，本院交通法庭於九
十年七月二十三日以九十一年度交聲字第八四七、八四八號裁定異議駁回，異議人不
服提起抗告，復經臺灣高等法院於九十一年九月三十日以九十一年度交抗字第七三六
號撤銷原裁定發回本院，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄， (參閱司法院第
    二廳七十四年七月十七日 (七四) 廳刑一字第五五○號函) 。
二、本件受處分人即異議人之住所地係在台北縣三重市○○街九五號四樓，而違規之
    行為地係均在台北市新生高架橋及中山北路路口處，均非本院管轄區，本院無管
    轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      一      月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
