【裁判字號】    91,易,857
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八五七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
０四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零陸公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間曾犯麻醉藥品管制條例案件，經臺灣臺北地方
    法院判處有期徒刑四月，緩刑二年確定，復於八十六年間犯竊盜案件，經同院判
    處有期徒刑三月確定，嗣遭撤銷緩刑，上開二罪合併執行，於八十六年十一月四
    日執行徒刑完畢。復又前、後二次因施用毒品案件，第一次經送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年二月
    二十九日，以八十九年度毒偵字第六五七號不起訴處分確定。第二次又因施用毒
    品案件，再經臺灣臺北地方法院以九十年度簡字第三三二八號刑事簡易判決判處
    有期徒刑六月確定。詎不知悔改，嗣復基於施用毒品之犯意，於九十一年八月二
    十日二十三時五分許，在台北縣汐止市某公共廁所內，以將第二級毒品安非他命
    置入吸食器內，以火點燃吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次，為警於九
    十一年八月二十一日二十二時許，在台北縣汐止市○○○路與中興路口當場查獲
    ，並當場扣得第二級毒品安非他命乙包（驗餘淨重０．六公克）。
二、案經臺北市政府警察局信義分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有扣案白色結晶物乙包可資佐證，
    而該乙包白色結晶物經鑑驗結果，呈安非他命反應（驗餘淨重計０．六公克），
    有台北市政府警察局信義分局九十一年八月二十一日出具之初步鑑驗報告單存卷
    足參，且被告為警所採集之尿液，經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此
    有台北市立療養院九十一年八月二十七日出具之尿液檢驗報告書一紙附卷可稽。
    是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按施用毒品經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，由檢察官為不起訴處分後，
    五年內再施用毒品罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者
    ，應由法院審理，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。經查被告曾二次
    因施用毒品案件，第一次經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十九日，以八十九年度毒偵字第六
    五七號不起訴處分確定。第二次又因施用毒品案件，再經臺灣臺北地方法院以九
    十年度簡字第三三二八號刑事簡易判決判處有期徒刑六月確定，有前開不起訴處
    分書影本一份、刑事簡易判決處刑書影本一份，及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可證。本次被告再度施用
    第二級毒品安非他命，為三犯施用毒品罪，依照上開規定，本院應予審理。次按
    安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告施
    用安非他命之行為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有安
    非他命進而施用，持有安非他命之低度行為為施用安非他命之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告有如犯罪事實欄所述論罪科刑及執行情形，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可憑，其
    於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑
    。爰審酌被告有多次犯施用毒品前科，再犯同性質之本罪，顯見悔意不深，惟僅
    吸食一次及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之安非他命乙包（驗餘淨重０．六公克），應認係第二級毒品，不問屬於犯
    人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
  合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
