【裁判字號】    91,簡,1200
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
五六號）及移送併案審理（九十一年度毒偵字第一○一○號），本院訊問被告後（九
十一年度易字四○一號），認為宜以簡易判決處刑，並判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，扣案如附表所示之物均沒收，其中如附表編號一、三所示之第二級毒品安非他命
伍包並銷燬。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十一年訴字第一
    ○一四號判決判處有期徒刑五年七月，被告不服提出上訴，而經臺灣高等法院於
    八十二年八月四日，以八十二年上訴字第二五八九號判決駁回上訴確定，並於八
    十四年三月二十八日縮刑假釋出監，八十七年十月十四日假釋期滿，以已執行論
    。又甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第二○八號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十
    八年十月二十九日，以八十八年度毒偵字第七三五號處分不起訴確定，復因施用
    毒品案件，經本院以八十九年毒聲字第一五五一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向而送強制戒治，並經本院於九十年二月十二日，以八十九年湖簡
    字第四七七號判處有期徒刑四月確定，並於九十一年六月三日執行完畢出監。甲
    ○○猶不知悔悟，復基於施用第二級毒品之概括犯意，分別自九十年十月份某日
    起至九十一年二月二日晚上某時止及自九十一年六月一日出監後之翌日（即九十
    一年六月二日）起至同年八月十三日某時止，連續在位於台北市○○○路○段五
    八二號二樓之住處，以玻璃球連接塑膠管製成之吸食器或玻璃燈泡，施用第二級
    毒品安非他命數次，先後於：（一）九十一年二月三日因另案通緝，為警於台北
    市大同區○○○路與大龍街口查獲逮捕，並扣得其所有如附表編號一、二所示之
    物，經甲○○同意後，採其尿液送驗；（二）九十一年八月十四日凌晨一時許，
    在台北市南港區○○○路○段一二八號前，因案通緝為警逮捕，並當場扣得其所
    有如附表編號三、四、五所示之物。
二、右揭事實有左列證據可佐：
(一)被告甲○○於本院調查時之自白。
(二)九十一年二月六日台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書。
(三)九十一年三月十三日台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告。
(四)臺北市政府警察局九十一年四月十五日北市鑑毒字第一五二號鑑驗通知書。
(五)臺北市政府警察局九十一年十二月二十七日北市鑑毒字第八四四號鑑驗通知書。
(六)臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第七三五號不起訴處分書。
(七)本院八十九年度湖簡字第四七七號判決書。
(八)臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表。
(九)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
(十)扣案如附表所示安非他命及供施用毒品所用之物。
三、核被告甲○○所為，係三犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。
    其持有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為吸收，不另論罪
    。又其先後多次犯行，時間緊接，所犯為相同罪名之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應以一罪論並依刑法第五十六條規定加重其刑，起訴書雖僅記載被
    告自九十年十月起至九十一年二月二日止，在其住處連續施用安非他命犯行，惟
    被告其餘如上開犯罪事實項下所載施用毒品犯行，與起訴犯行間有連續犯之裁判
    上一罪關係，復據公訴人移送併案審理，基於審判不可分原則，本院自應併予審
    究。至起訴書所載被告於九十一年二月三日之施用毒品犯行，為被告所否認，衡
    情本案被告既已坦承連續施用毒品犯行不諱，如該部分犯行亦屬實情，被告當無
    另執詞否認之必要，且就該部分犯行亦查無其他積極證據可佐，原應就此部分為
    被告無罪之諭知，惟公訴人既認該部分犯行與前開論罪科刑之犯罪間，有連續犯
    之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明；再被告曾犯如前犯罪事實
    項下記載之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，其於受有期徒刑完
    畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，遞加重其刑。被告於本院調查時坦白犯行不諱，並表示願受科刑範圍為有期徒
    刑六月，爰審酌被告曾因施用毒品而先後送觀察、勒戒及強制戒治，竟仍不知悛
    悔，復再施用第二級毒品，顯已有成癮性，惟念其施用毒品乃戕害自己身心健康
    ，尚未危及他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，認被告上開表示願受科
    處之刑度尚稱允恰，徵之公訴人亦表同意，爰准被告所請，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表所示編號一、三之安非他
    命五包，為查獲之第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，諭知沒收銷燬，又扣案如附表所示編號二、四、五之物，係被告所有並供本
    件施用毒品犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定，宣告沒收。至二次化驗取樣之安非他命（○．○一公克、○．○四公
    克），均已因驗畢用罄而滅失，自無從諭知沒收銷燬，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第
    十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
五、公訴人及被告均不得上訴。
中      華      民      國     九十二      年     一      月     七     日
                                       臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                           法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  林  立  原
中      華      民      國     九十二      年     一      月十四    日
附表：
┌──┬─────────┬────────────┬─────────┐
│編號│   名稱           │      重量              │   查獲日期       │
├──┼─────────┼────────────┼─────────┤
│ 一 │安非他命壹包      │驗餘淨重零點柒柒公克    │九十一年二月三日  │
├──┼─────────┼────────────┼─────────┤
│ 二 │安非他命吸食器二組│                        │九十一年二月三日  │
├──┼─────────┼────────────┼─────────┤
│ 三 │安非他命肆包      │合計驗餘淨重參點伍柒公克│九十一年八月十四日│
├──┼─────────┼────────────┼─────────┤
│ 四 │玻璃燈泡肆個      │                        │九十一年八月十四日│
├──┼─────────┼────────────┼─────────┤
│ 五 │玻璃球貳個        │                        │九十一年八月十四日│
└──┴─────────┴────────────┴─────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
