【裁判字號】    92,訴,14
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    確認通行地役權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求確認通行地役權事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：（一）當事人及法定代
    理人。（二）訴訟標的及其原因事實。（三）應受判決事項之聲明，民事訴訟法
    第二百四十四條第一項定有明文；又提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規
    定繳納裁判費，此亦為起訴必須具備之程式。次按原告之訴有民事訴訟法第二百
    四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補
    正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為該法條第一項所明定。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明應受判決事項之聲明及系爭訴訟
    標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，經本院於民國九十一年十二月三日裁
    定命原告於五日內補正應受判決事項之聲明，並查報系爭訴訟標的價額，按訴訟
    標的價額補繳裁判費。該項裁定已於民國九十一年十二月九日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
