【裁判字號】    91,救,1
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十一年度救字第一號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○○
右聲請人因與臺中縣政府間有關建築事務事件（本院九十一年度訴字第九○九號案）
，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依行政訴訟法第一百零一條規定，法院固應依
    聲請准予救助，惟無資力支出訴訟費用之事由，依同法第一百零二條第二項及第
    三項之規定，聲請人應提出依證據之性質能即時調查之證據以釋明之，或由受訴
    行政法院管轄區域內有資力之人提出保證書以代之。
二、查本件聲請人聲請訴訟救助，於狀中雖表示其本從事化工行及食品加工廠等買賣
    維生，其後因案涉訟等事，為不法行為所迫害，致身敗名裂，．．．面臨無法生
    存之處境，．．．提起本件行政訴訟，其所因生訴訟標的新台幣六百萬元之訴訟
    費用，無力支出，而提起本件聲請等語，但未提出能即時調查之證據，以釋明其
    無資力支出訴訟費用（依行政訴訟法之規定為進行訴訟之必要費用）之主張為真
    實，亦未據提出保證書以代之，其聲請即屬無從准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      七        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法 官 沈 應 南
                                         法 官 黃 淑 玲
                                         法 官 許 武 峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二    年       一         月       七       日
                                法 院 書 記 官 廖 倩 慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
