【裁判字號】    91,訴,2846
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二八四六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第三
一九六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重０．三公克）沒收銷燬之及注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第五八一五號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，並於民國（下同）八十九年十月十二日強制戒治期滿，
    由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月四日以八十九年度戒毒偵字
    第五六七號不起訴處分確定。詎甲○○於前開不起訴處分確定後五年內，又於九
    十一年十月十日下午六時許，在台中縣大里市○○路四八三號仁愛醫院一樓大廳
    男廁所內，將海洛因置於注射針筒內，然後加水注射在手臂上之方式，施用第一
    級毒品海洛因一次，約十分鐘，因在該廁所內昏倒，經人發現報警，而為警查獲
    ，並扣得其所有供施用之第一級毒品海洛因一包（毛重０．三公克）及注射針筒
    一支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查中及本院審理時均坦承不諱，並
    有台中縣衛生局出具被告尿液經送驗結果呈嗎啡陽性反應之檢驗尿水報告書乙份
    附卷及第一級毒品海洛因一包（毛重０．三公克）、注射針筒一支扣案可憑。又
    被告前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第五八一五號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，並於八十九年十月十二日強制戒治期滿，由台灣台中地方
    法院檢察署檢察官於八十九年十一月四日以八十九年度戒毒偵字第五六七號不起
    訴處分確定，有不起訴處分書附卷可按。其於前開不起訴處分後五年內再施用第
    一級毒品，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告供施用而持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案之第一級毒品海洛因一包（
    毛重０．三公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收
    銷燬之；另注射針筒一支，係被告所有，且為其供施用海洛因犯罪所用之物，已
    據其供明在卷，依法併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、
    第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年        一        月       七     日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國     九十二     年        一        月       八     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
