【裁判字號】    92,票,699
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度票字第六九九號
    聲  請  人  陳志鵬即湯尼英日語補習班
    相  對  人  劉秀貞
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國八十九年七月八日，簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣（下同）肆萬捌
仟元，其中之壹萬捌仟肆佰肆拾元及自民國九十年五月十六日起至清償日止按年利率百分
之六計算之利息，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國八十九年七月八日，簽發免除作成拒絕
    證書之本票一紙，內載金額肆萬捌仟元，到期日九十年五月十六日，詎經提示後尚有
    如主文所示之本金及利息未獲清償，為此提出本票一件，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      一      月      七      日
                                      臺灣臺中地方法院民事庭
                                            法  官  張良華
一、右正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本，並繳抗告費
    四十五元及郵票一百四十元）。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票
    人向本院另行提起確認之訴。
四、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書，聲請人勿庸另行聲請。
中      華      民      國        九十二    年      一      月      七      日
                                            書記官  黃文棟
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國        一○一    年      五      月    三十一    日
                                            書記官  柳寶倫

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
