【裁判字號】    92,聲,39
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女三十.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第七七Ｏ號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸公克、包裝重零點壹肆公克），沒收銷
燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品之犯行，依據本院九十年度毒聲字第三
    五九二號裁定執行強制戒治，已於民國九十一年九月一日期滿，業經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（九十一年度戒毒偵字第四Ｏ一號）。惟
    扣案之海洛因一包（淨重Ｏ．Ｏ六公克、包裝重Ｏ．一四公克）係屬第一級毒品
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書之規定聲請單
    獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，前經本院以八十九年度毒聲字第一九九三
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以八十九年毒聲字
    第五八三四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，已於九十一年九月一日期滿，業
    由臺灣臺中地方地方法院檢察署檢察官以九十一年度戒毒偵字第四Ｏ一號為不起
    訴處分確定在案，惟被告於八十九年九月四日下午六時三十分許為警查獲時，所
    扣得之海洛因一包（淨重Ｏ．Ｏ六公克、包裝重Ｏ．一四公克），係毒品危害防
    制條例第二條第二項所規定之毒品，且係屬違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述
    ，本院認本件之聲請為正當，應予准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年     一      月     九 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
