【裁判字號】    91,易,3101
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八四八八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月二十六日凌晨三時許，在臺中市○○區○○路二段三
    ○一巷十號法拉利電子遊戲場內，因向乙○○催討欠款新臺幣三千元，遭乙○○
    拒絕，其竟基於普通傷害人身體之犯意，出手毆打乙○○身體，致乙○○因而受
    有後頭部瘀傷二公分乘以三公分、左上肢瘀傷一點五公分乘以二點五公分、左上
    肢擦傷零點五公分乘以零點五公分、零點一公分乘以一公分、零點二公分乘以零
    點四公分、左手指三處裂傷零點四公分長、一點五公分長、零點七公分乘以一點
    五公分乘以零點零五公分等傷害。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○於警、偵訊及本院
    審理期間指訴情節相符，復有診斷證明書一紙附卷可稽，足見被告自白確與事實
    相符。本件事證業臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告犯罪動機、手
    段、方法、對告訴人所受危害、迄未和解或賠償其醫藥費用損失等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二    年      一      月      七    日
                                        法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      一      月      七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
第  277 條  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
            犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
            ，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
