【裁判字號】    92,聲,2
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二號
    聲  請  人  王澍德
                王銘煌
    相  對  人  甲○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院七十九年存字第一五三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因袋地通行權事件，聲請人為請求就該有
    爭執之法律關係，定暫時之狀態，而聲請不得妨礙通行之假處分，前遵本院七十
    八年度全一字第一六八六號民事裁定，曾提供新台幣十萬元為擔保金，並以本院
    七十九年度存字第一五三號提存事件提存在案。嗣該事件業經聲請人撤銷假處分
    之聲請（九十一年度裁全一聲字第八○○號），且撤回假處分之執行（七十九年
    度民執全一字第五二號），聲請人尚已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，並提出本院九十一年度裁全一聲字第八○○號民事裁定
    （含更正裁定）暨確定證明書、七十九年存字第一五三號提存書影本、九十一年
    十月七日七十九年度民執全一字第五二號民事執行處通知影本乙紙、存證信函暨
    回執各乙份為證，並經本院調閱上開七十九年存字第一五三號提存卷及七十八年
    度全一字第一六八六號民事卷、七十九年度民執全一字第五二號民事執行卷、九
    十一年度裁全一聲字第八○○號民事執行卷，審核無訛。是聲請人聲請返還擔保
    金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
?
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
