【裁判字號】    91,豐簡上,403
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十一年度豐簡上字第四三號
    上  訴  人  乙○○  男  二.
    即  被  告
右上訴人即被告因違反動產擔保交易法案件，不服本院豐原簡易庭中華民國九十一年
九月九日九十一年度豐簡字第三二七號第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：九十一
年度偵字第一三二二三號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年間曾因贓物罪、盜匪罪，經本院分別判處有期徒刑三月、
    八年五月，應執行有期徒刑八年六月確定，於八十五年十一月二十六日入監服刑
    ，至八十九年十二月十六日縮短刑期假釋出監，現仍在假釋期間，竟不知悔改，
    於九十年十月十八日，以動產擔保交易動產抵押之方式，向遠東國際商業銀行股
    份有限公司（以下簡稱遠東銀行）借款新台幣（下同）十五萬元，由乙○○提供
    其所有車牌號碼Ｂ三─九九三二號自用小客車設定動產抵押予遠東銀行，作為其
    借款債務之擔保，並向臺中縣豐原監理站辦妥動產抵押權設定登記，為動產擔保
    交易之債務人。雙方約定借款期間自九十年十月二十三日起至九十二年十月二十
    二日止，乙○○應按月平均攤還本息，並約定前開設定動產抵押之標的物存放處
    所為台中縣神岡鄉○○街三二○巷五弄六號，於債務未全部清償之前，乙○○不
    得將標的物任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○於借得
    上開款項後，僅清償第一期款項，自九十年十二月即第二期起即未依約續繳分期
    款，並意圖為自己不法之利益，將上開汽車以九萬元之代價出質予不詳地址之當
    鋪。遠東銀行嗣將前開借款債權及動產抵押權讓與裕融企業股份有限公司（以下
    簡稱裕融公司），經裕融公司派員前往上揭約定存放處所查訪該汽車下落，均無
    所獲，致裕融公司追索無著而受有損害。
二、案經被害人裕隆公司訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、被告即上訴人乙○○雖於最後言詞辯論期日經本院合法傳喚，無正當理由不到庭
    ，惟右揭事實，業據其於警詢、檢察官偵訊中及於九十一年十月二十二日在本院
    調查訊問時坦承不諱，核與告訴人裕融公司之代理人甲○○指訴之情節相符，並
    有貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、汽車新領牌
    照登記書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書、動產擔保交易（
    動產抵押）移轉契約書及存證信函一份附卷可稽。本案事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。原審適用動產擔保交易法第
    三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，量處被告有期徒刑二月，並諭知易科罰金之折算標準，認
    事用法均無不當，量刑亦屬妥適。
三、被告上訴理由略以：伊有意與告訴人裕融公司和解，請求給予自新機會云云。惟
    查，被告尚積欠告訴人本息計十八萬六千五百二十七元，且迄本院辯論終結時仍
    未與告訴人達成和解，亦未供出前揭出質當鋪之詳細地點，致告訴人無法追蹤占
    有該汽車以進行取償事宜等節，已據甲○○到庭陳述明確，可見被告顯無與告訴
    人成立和解，賠償其損害之誠意，因認本件上訴為無理由，應予駁回。
四、被告於最後言詞辯論期日雖經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳松吉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            審判長法  官  夏  一  
                                                  法  官  蔡  美  華
                                                  法  官  李  秋  娟
不得上訴
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
