【裁判字號】    91,重訴,1897
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十一年度重訴字第一八九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  劉進堂律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形（即所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者），
且犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，而認有羈押必要，於民國九十一年八月
十四日執行羈押，並自九十一年十一月十四日起延長羈押二月在案，茲經本院訊問後
以前項原因依然存在，認仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月十四日起延長
羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月      七  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  張智雄
                                            法  官  蔡建興
                                            法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
