【裁判字號】    92,聲,40
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九六八號），本院裁定如左：
   主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘合計淨重零點柒公克，包裝重零點壹公克）
，及第二級毒品安非他命壹包（含袋重約點伍公克），均沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第三警察隊員警於民國八十九年十
    二月三十日三時四十分許，在國道一號公路后里收費站北向處，查得被告甲○○
    持有第一級毒品海洛因二包（驗餘合計淨重０．三七公克，包裝重０．三一公克
    ，聲請書僅簡略記載為０．七公克）及第二級毒品安非他命一包（含袋重三點五
    公克）。茲因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官以九十一年度戒毒偵字第四八五號為不起訴處分確定。而上開查獲之
    海洛因二包及安非他命一包，分別為第一級毒品及第二級毒品，均為違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因二包
    ，經送請法務部調查局鑑定結果，均含第一級第六項毒品海洛因成分，合計驗餘
    淨重為０．三七公克，包裝重０．三一公克等情，有該局編號00000000
    0號鑑定通知書在卷可稽，足認確屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定
    之第一級毒品。又扣案之安非他命一包（含袋重三．五公克），則為該條例第二
    條第二項第二款所定之第二級毒品，均非經主管機關許可，不得製造、販賣、運
    輸、施用、持有，皆屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件之聲請為正當，應予准
    許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
            法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
