【裁判字號】    92,補,39
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第三九號
    再審原告    甲○○
右原告與被告間再審之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定
為新臺幣肆拾貳萬捌仟元，折合銀圓壹拾肆萬貳仟陸佰陸拾陸元，應徵得再審裁判費
銀圓貳仟佰伍拾肆元，折合新臺幣柒仟零陸拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
