【裁判字號】    92,撤緩,5
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件（本院九十一年度訴字
第一二二八號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲字第二六二四號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因右揭案由欄所示案件，經本院於民國九十一年七
    月五日判處有期徒刑四月，緩刑二年確定。惟上開受刑人另曾於緩刑前即九十一
    年一月十五日犯偽造文書之罪，經臺灣雲林地方法院於九十一年十月三十日以九
    十一年度簡字第一０五號判處有期徒刑三月確定，合於刑法第七十五條第一項第
    二款所定撤銷緩刑宣告之原因，為此聲撤銷對上開受刑人宣告之緩刑等語。
二、本院經核上開受刑人所犯前開各案件之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第
    二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第七十五條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺
中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
