【裁判字號】    92,聲,75
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男 三.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九五五號、九十一年度毒偵字
第九九五號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局員警於民國九十一年十月三日晚上九時二十分
    許，在台中市○○區○○街三九六號，查獲被告甲○○持有第二級毒品安非他命
    ，並扣得安非他命一包（毛重Ｏ．三公克）。而被告施用第二級毒品之犯行，業
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第三二二五號為不起訴處
    分確定，前開扣押物係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段及
    刑法第四十條但書之規定聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，前於九十一年十月三日晚上九時二十分
    許為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重Ｏ．三公克），被告經依本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方地方法院檢察署檢察
    官以九十一年度毒偵字第三二二五號為不起訴處分確定，惟前開扣押之物品，係
    屬毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，不問屬於犯人與
    否，應予沒收銷燬之。綜上所述，本院認本件之聲請為正當，應予准許，爰依首
    揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年       一   月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
