【裁判字號】    91,訴,3853
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三八五三號
    原      告    合作金庫銀行
                  股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  丙○○
                  股份有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被      告    甲○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰拾玖萬壹仟零柒拾伍元，及自民國九十一年一月三
十一日起至清償日止，其中新臺幣壹佰零柒萬捌仟貳佰壹拾伍元部分按週年利率百
分之一○．○三四計算、其中新臺幣肆佰拾壹萬貳仟捌佰陸拾元部分按週年利率
百分之九．二八四計算之利息，暨均自民國九十一年三月一日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告立捷機電事業股份有限公司以被告己○○、陳秀鈴、丁○○為連帶
      保證人，於民國九十年八月三十一日，向原告借款新臺幣（下同）六百萬元，
      借款期間自九十年八月三十一日起至九十五年八月三十一日止，約定利息就借
      款金額之百分之二十（即一百二十萬元部分）按原告基本放款利率加碼年息百
      分之二．七五計算、借款金額之百分之八十（即四百八十萬元部分）按原告基
      本放款利率加碼年息百分之二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。但借用人或
      連帶保證人如有任何一宗債務不依約清償本金或付息時，一切債務視為全部到
      期。詎被告自九十一年一月三十一日起即未依約清償本息，所有債務視為全部
      到期，而九十一年一月三十一日原告之基本放款利率為週年利率百分之七．二
      八四，故被告尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金，迄未清償，雖經
      催討，仍無效果，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、繳款明細單、基本放款利率各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出借據、繳款明細單、基本放款利率各一件為證
    ，核與原告所述各節相符，又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條
    第一項之規定，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
