【裁判字號】    92,繼,12
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一二號
    聲明人即拋棄繼承人  梁林秀.
                        林麗玉.
                        林秀卿.
                        林秀英.
                        林秀珠.
                        林秀芳.
                        林金福.
                        林慶春.
右聲明人聲明拋棄繼承被繼承人甲○○事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略稱：被繼承人甲○○不幸於民國九十一年十月二十六日去世，聲
    明人梁林秀麗八人為被繼承人之子女，聲明人自願拋棄繼承權，爰依民法第一千
    一百七十四條之規定，提出繼承拋棄書一份，繼承系統表一份、聲明人之戶籍謄
    本九份、印鑑證明八份、繼承拋棄通知一份等文件聲請核備等語。
二、按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地
    之法院管轄，非訟事件法第七十七條之一定有明文，查本件被繼承人生前之戶籍
    係設於彰化縣鹿港鎮車圍巷二十八號，業有被繼承人之除戶戶籍謄本附卷可稽，
    是拋棄繼承事件，自應由臺灣彰化地方法院管轄，茲聲明人向無管轄權之本院聲
    明拋棄繼承，因非訟事件法未若民事訴訟法有第二十八條移送管轄及第三十一條
    視為訴訟自始即繫屬於受移送之法院之明文規定，同時亦無準用民事訴訟法該相
    關條文之規定，故聲明人向無管轄權之本院聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回
    。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月       七     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月        七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
