【裁判字號】    92,聲,158
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○  住台中.
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○  男  五.
右列聲請人因被告甲○○妨害風化案件，聲請沒入具保人之保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人乙○○因被告甲○○妨害風化案件，經本院於民國九
    十年十一月二十一日指定保證金新台幣五萬元，並於繳納現金後，即將被告予以
    停止羈押並釋放，茲以被告前開妨害風化案件業已判刑確定，經聲請人依法傳拘
    皆未到案接受執行，有送達證書、拘票、囑託執行函、無法代為執行回函及刑事
    保證金收據等件在卷可稽，被告顯已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入
    之，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定，聲請沒入保證
    金。
二、經核屬實，依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
