【裁判字號】    91,易,2824
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    違反保護令等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因違反保護令等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０一三九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○與丙○○係夫妻關係，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭
    成員關係。乙○○前於民國九十年十一月五日中午十二時許，在臺中縣沙鹿鎮○
    ○路三九二巷九八號住處對丙○○實施身體上之不法傷害行為，經丙○○聲請通
    常保護令，嗣經本院於九十一年一月十四日，核發九十年家護字第九九六號民事
    通常保護令，諭令乙○○不得對丙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，並不
    得直接或間接對於丙○○為騷擾之行為，且該保護令之有效期間為一年，並已送
    達予乙○○。詎乙○○仍不知警惕，於九十一年十月十五日上午十時許，在上址
    住處內，因細故與丙○○發生口角後，竟基於違反上開民事暫時保護令及傷害之
    犯意，以拳頭毆打丙○○頭部、頸部及手臂等處，致丙○○受有前頸、二手抓傷
    及前胸挫傷等傷害，而違反本院所為上開禁止其對丙○○實施身體不法侵害之家
    庭暴力行為之民事通常保護令。
二、案經丙○○訴由臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地以拳頭毆打告訴人丙○○身體，而違反本院前所
    核發之民事通常保護令之事實坦承不諱，核與告訴人丙○○於本院調查時之指訴
    情節相符，並經證人即被告之子甲○○於本院審理時證稱屬實，另證人即受理告
    訴人丙○○報案之派出警員丁偉哲、舒君平亦分於偵查、本院調查時結證屬實，
    復有光田綜合醫院診斷證明書一份、本院九十年家護字第九九六號民事通常保護
    令一份附卷足稽，足認被告上揭之自白與事實相符。本件事證明確，被告之犯行
    ，應堪認定。
二、被告乙○○與告訴人丙○○係夫妻關係，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款
    所定之家庭成員關係。核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款
    之違反保護令罪及刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告係以一傷害行
    為，同時觸犯違反保護令罪及傷害罪數罪名，為想像競合犯，應從一重依違反保
    護令罪處斷。爰審酌被告與告訴人係配偶關係，前因細故侵害告訴人之身體，業
    經法院核發民事暫時保護令後，仍無視該保護令之存在，再次傷害告訴人，所為
    自不足取，並審酌被告告犯罪之手段、智識程度，及犯罪後坦承犯行，頗知悔悟
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，且被告
    犯後坦承犯行，深具悔意，又被告係屬重度多重障礙之人，有身心殘障手冊一份
    在卷可稽，經此教訓，當知警惕而信無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。查犯家庭暴力罪而
    受緩刑之宣告者，依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，在緩刑期內應付保
    護管束，爰併為緩刑期內付保護管束之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第五十五條、
第七十四條第一款、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民     國     九十二      年     一      月      七     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                 法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                 書記官
中      華      民     國     九十二      年     一      月      八     日
家庭暴力防制法第五十條第一款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑ｉ拘役或科或並科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
