【裁判字號】    92,聲,110
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一一Ｏ號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第一Ｏ四四號、九十一年度毒偵
字第三Ｏ八八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因伍包（合計淨重貳點肆貳公克、包裝重壹點玖公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：台中市警察局員警於民國九十一年十月二日弝上十一時十五分許
    ，在台中市○區○○路與向上路口，查獲被告甲○○施用一級毒品海洛因，並扣
    海洛因五包（合計淨重二．四二公克、包裝重一．三九公克），而被告施用毒品
    之犯行，經依本院九十一年度毒聲字第二七七八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年十
    月二十一日以九十一年度毒偵字第三Ｏ八八號為不起訴處分確定，然前揭海洛因
    係屬違禁物，爰依前開法條規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經依本院九十一年度毒聲字第二七七八號
    裁定送觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分確定在案，有該署九十一年度毒偵字第三Ｏ八八號不起訴處分
    書可稽，惟被告於九十一年十月二日晚上十一時十五分許為警查獲時，所扣得之
    海洛因五包（合計淨重二．四二公克、包裝重一．三九公克），係毒品危害防制
    條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，本
    院認本件之聲請為正當，應予准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年       一     月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
