【裁判字號】    92,聲,153
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一五三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第一０四０號、九十一年度戒毒偵字
第五０七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計驗餘淨重壹點壹零公克、包裝重壹點零貳公克）
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年十月二十二日晚上六時三
    十分許，在台中市○○街○段九巷三三弄二二樓，為警查獲其施用毒品案件，經
    本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經送強制戒治後
    ，已經期滿，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（九十一年
    度戒毒偵字第五０七號）。惟扣案第一級毒品海洛因貳包（合計驗餘淨重壹點壹
    零公克、包裝重壹點零貳公克），係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項及刑法第四十條但書之規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因貳包（合計驗餘淨重壹點壹零公克、包裝重壹點零貳公克），係屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
