【裁判字號】    92,家聲,13
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人聲請裁定認可（大陸判決書）事件，本院裁定如左：
    主      文
西元二００二年十月十八日生效之大陸地區廣東省河源市源城區人民法院（二００二
）源法民初字第一二九號民事判決書，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁
    判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人於二０００年十一月二十九日在大陸結婚，
    惟婚後雙方個性不合，經常吵鬧，聲請人在大陸廣東省河源市源城區人民法院提
    起離婚之訴訟，該案業經該法院於西元二００二年八月三日判以兩造離婚確定在
    案，為此爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條之規定，聲請本院認
    可等語，並提出廣東省河源市源城區人民法院二００二源法民初字第一二九號民
    事判決書及離婚公証書各一件、離婚判決生效証明文件一件、財團法人海峽交流
    基金會認證書二件等件為證。
三、經核聲請人與相對人於西元二０００年十一月二十九日結為夫妻，依聲請人所提
    之廣東省河源市源城區人民法院二００二源法民初字第一二九號民事判決意旨略
    以：原、被告雖屬自由戀愛，自願結婚，但由於婚前互相缺乏了解，婚後無法建
    立起夫妻感情，為解除雙方婚姻上之痛苦，故判准雙方離婚。按上開離婚所舉事
    由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見
    該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。是本件審查聲請人提出前揭財團
    法人海峽交流基金會，對於在大陸地區製作之文書所為之驗證，依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第七條、同條例施行細則第八條之規定，推定該文書為真正
    之效力，堪認上開判決書為真。再本院認本件之民事判決並不違背台灣地區公共
    秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
