【裁判字號】    91,易,3003
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第六五七
號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十二月間，因急需用錢，以自己之國民身分證及存摺向某
    地下錢莊質押借款新台幣（下同）一萬五千元，其明知上開文件係交由他人保管
    並未遺失。於八十八年三月初，因欲替妹妹向臺灣土地銀行大雅分行申購房屋貸
    款案作保，亟需國民身分證，遂於八十八年三月十一日，前往位於臺中市○○區
    ○○路三段十號之臺中市北屯區戶政事務所，謊稱其所有國民身分證於八十七年
    十二月間，在臺中縣霧峰鄉某處遺失，而申請補發，使承辦之該所公務員陷於錯
    誤，誤認乙○○遺失國民身分證係屬真實，而據以核發國民身分證（空證號碼0
    000000），並將之登載於其職務上掌管之關於戶籍資料記載之電磁紀錄內
    ，足以生損害戶政單位對於國民身分證資料管理之正確性及借貸予乙○○之不詳
    姓名人士。嗣經臺北市政府警察局偵辦銀行信用貸款案，發現乙○○所有郵局存
    摺內有鉅額款項進出，始於八十八年六月九日循線查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實均坦承不諱，核與證人即臺中市北屯區戶政事務所
    承辦人員甲○○到庭具結陳稱屬實，復有證人甲○○所提本案被告申請補發國民
    身分證資料全卷影本，內含補領國民身分證申請書、畢業證書、戶籍謄本及該所
    螢幕視窗資料傾印等件（以上原本經核與卷內影本無誤後發還）附卷可稽，足見
    被告自白確與事實相符。本件事證業臻明確，被告犯行至堪認定。
二、查被告明知其所有國民身分證並未遺失，竟向戶政事務所謊稱業已遺失而申請補
    發，並由該事務所承辦人員將申請補發及處理情形，以電腦處理符號方式予以紀
    錄，足以為表示一定用意之證明，依刑法第二百二十條第二項規定以文書論。是
    核被告所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。爰審酌被告素行、
    犯罪動機、手段、方法、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布
    為刑法第四十一條第一項前段，茲以修正後條文諭知易科罰金之折算標準，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第二百十四條、第二百二十條第二項、第四十一條第一項前段（修正
後），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年        一    月    七    日
                                        法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十四條
第  214 條  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
            於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
