【裁判字號】    91,易,3000
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六二０八
號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年八月十六日凌晨一時十五分許，
    在臺中市○○區○○路四段一四五之一號前，趁夜深人靜之際，持其所有客觀上
    可供兇器使用之螺絲起子一支，著手撬開損壞乙○○所有停放於該處之車牌號碼
    ＯＲ─八二六號營業用小客車右側車門鎖，足以生損害於乙○○，欲進入車內竊
    取財物，適逢警報器作響，為附近住戶張榮添發覺，通知乙○○及警員到場當場
    逮捕甲○○，始竊取財物未得逞，並扣得其所有破壞車門及著手竊盜用之螺絲起
    子一支。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○、證人張榮添於警
    詢時指、證述情節相符，有各該詢問筆錄在卷可按，此外，並有螺絲起子一支扣
    案及相片五幀附卷可稽，足見被告自白確與事實相符。本件事證業臻明確，被告
    犯行至堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，螺絲起子為足以殺傷人生
    命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器，最高法院著有七十九年度台上字第五
    二五三號判例足資參照。是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一
    項第三款攜帶兇器加重竊盜未遂罪，及同法第三百五十四條毀損罪。被告攜帶兇
    器竊盜未得手，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。至其所犯前
    開二罪，具有方法與結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條規定從一重
    之刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款攜帶兇器加重竊盜未遂罪處斷。爰
    審酌被告年紀力盛，不思循正當管道賺錢謀生，反起意伺機行竊，欲謀不勞而獲
    ，其心固然可議，惟其並未行竊任何財物得手，事後復將告訴人受損車輛修復，
    有估價單一紙在卷可參，犯後坦承犯行無誤，頗知悔悟等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一紙可徵，其犯後業已坦白認錯，且本案行竊並未得手，並已將告
    訴人所有車輛修復，其經此偵審教訓，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認前之宣
    告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。至扣案之螺絲起子
    一支，為被告所有毀損、竊盜未遂所用之物，業據其於本院審理時供明在卷，依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第二項、第一項第三款、第三百五十四條、第五十五條、第二十六條前段
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月      七    日
                                        法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一      月      七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第三百五十四條
第  321 條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
            一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
            二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
            三  攜帶兇器而犯之者。
            四  結夥三人以上而犯之者。
            五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
            六  在車站或埠頭而犯之者。
            前項之未遂犯罰之。
第  354 條  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
            人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
