【裁判字號】    91,訴,3777
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七七七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰拾柒萬陸仟壹佰陸拾陸元，及自民國九十年二月十
三日起至清償日止，按週年利率百分之八．四○九計算之利息，暨自民國九十年二月
十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新臺幣壹佰貳拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年甲類
第九期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○○、丁○○、戊○○、己○○之被繼承人黃金稻於民國八十
      七年六月三日向原告借用新臺幣（下同）六百萬元，借款期間二十年，自八十
      七年六月三日起至一百零七年六月三日止，約定利息按原告銀行基本放款利率
      加碼年息百分之一．二二五浮動調整，且逾期清償在六個月以內者，另按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。但債務人
      如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，本息即視為全部屆至清償期，被
      告戊○○並為黃金稻上揭借款之連帶保證人。詎借款人黃金稻於借款後即未依
      約繳息，依借貸雙方之約定，所有債務視為全部到期，原告乃聲請拍賣抵押物
      求償，經原告聲請強制執行其不動產結果，仍有如主文第一項所示之本金、利
      息及違約金，迄未獲償，屢經催討，仍無效果，而黃金稻已於八十八年二月間
      病故，被告等為黃金稻之繼承人，依民法第一千一百五十三條第一項之規定，
      對黃金稻所負之債務應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出借據、強制執行金額計算書分配表、戶籍謄本
    為證，核與原告所述各節相符，又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用
    同條第一項之規定，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                    臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
