【裁判字號】    91,易,3131
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  五.
                甲○○  女  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０四五九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○原為同社區（臺中市南屯區○○○路一一一
    六之一號）住戶，於民國九十一年九月十三日下午十八時三十分許，社區舉辦中
    秋節晚會，甲○○唱歌時，乙○○指責其聲音過大，二女即在上址發生爭執，並
    相互推擠拉扯，致乙○○四肢受有擦傷、淤青等傷害；甲○○則受有多處抓傷、
    左足挫傷等傷害，因認被告乙○○、甲○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○、甲○○均經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同
    法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○、乙○○於第
    一審辯論終結前具狀相互撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
