【裁判字號】    92,自,16
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一六號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告丁○○、戊○○、甲○○之住所或居所。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載：被告丁○○，住「考試院（前院長）
    」；被告戊○○，住「法務部（前部長）」；被告甲○○，住「司法院（政風處
    長）」，但查，被告丁○○、戊○○既分別為前任考試院院長、前任法務部部長
    ，本院自無從將自訴狀繕本依考試院址對被告丁○○送達，復無法依法務部址對
    被告戊○○為送達。另查，被告甲○○目前已不在司法院政風處任職，本院亦無
    從依司法院政風處址對被告甲○○送達。足見自訴狀上所載被告丁○○、戊○○
    、甲○○之地址，尚欠詳實，揆諸首揭法條規定，自訴人提起本件自訴，其起訴
    之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規
    定，命自訴人於本裁定送達後五日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁
    定。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
