【裁判字號】    91,婚,450
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第四五○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十年十一月廿日在大陸地區結婚，雙方並約定婚後以原告
    之台灣住所為共同生活住所，不料被告於辦妥結婚登記後，隨即逃匿無蹤，音訊
    全無，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚証明文件影本乙份為證，並聲請訊問證人顏秀花
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十年十一月二十日結婚，婚後被告均未與原告來台同居，業據
    其提出戶籍謄本附卷可稽，核與證人即原告母親顏秀花證述相符。而被告確從未
    入境情事，有內政部警政署入出境管理局函可憑，是堪認原告主張被告未與之同
    居之事實係為真正。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  楊賀傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
