【裁判字號】    91,上,247
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度上字第二四七號
      上  訴  人  合作金庫銀行股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  己○○
                  庚○○
                  乙○○
      被  上訴人  戊○○
      訴訟代理人  甲○○
      被  上訴人  辛○○
      訴訟代理人  壬○○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十日臺灣臺中地方
法院九十一年度訴字第七九三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應連帶給付上訴人新台幣參佰萬元，及自民國八十九年十一月一日起至清償
日止，按年息百分之八計算之利息，及其逾期自民國八十九年十二月二日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，並按原利率加付一成，逾期超過六個月以上者，就其超過
部分，並按原利率加付二成之違約金。
第一、二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）
    參佰萬元，及自民國（下同）八十九年十一月一日起至清償日止，按年息百分之
    八計算之利息，及其逾期自民國八十九年十二月二日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，並按原利率加付一成，逾期超過六個月以上者，就其超過部分，並按
    原利率加付二成之違約金。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)按民事訴訟法第二百二十二條第一項「法院為判決時，應斟酌全辯論意旨及調
      查證據之結果，依自由心證判斷事實之真偽。但別有規定者，不在此限。」另
      第二項「法院依自由心證判斷事實之真偽，不得違背論理及經驗法則。」原審
      法院判決上訴人敗訴，其理由為「‧‧‧又原告亦陳上開借據係當時台中市第
      一信用合作社之職員丁○○所辦理，無從提出證明被告二人於系爭借據上簽名
      之事實。‧‧‧又原告亦無提出任何證據，以資證明系爭借據上被告二人之簽
      名及蓋章係出於被告二人授權訴外人丁○○（註：亦為被告戊○○之弟）所為
      ，而為上開借貸之行為，是難認丁○○所為上開借貸行為之效力，直接及於被
      告戊○○（民法第一百零三條參照）。」「又查，判斷代理權存在之信賴是否
      具有正當性時，並非以相對人主觀之立場，而應從誠實而有理性的人，在該情
      形下是否也會信賴代理人之存在，而不會進一步確認是否果真有其存在。‧‧
      ‧是本件系爭借款之相對人即台中市第一信用合作社已無正當信賴情形之存在
      。就此而言，益證被告戊○○應負授權人之責任要無理由」。
    (二)上訴人係依消費借貸及連帶保證之法律關係，檢附書證向原審法院提出訴訟，
      所提出之書證計有當事人之授信約定書、借據、帳卡、抵押權設定契約書及他
      項權利證明書，以佐證該消費借貸契約除當事人合意外，並有交付金錢於他方
      之事實，惟被上訴人於原審法院提出答辯狀，點明訴外人丁○○偽造被上訴人
      之簽名及偽刻被上訴人二人之印章‧‧‧並盜用被上訴人二人名義另設新帳戶
      ，而直接將借款撥入偽開之帳戶云云。按訴外人丁○○為原台中市第一信用合
      作社（以下簡稱台中一信）員工，已於八十八年三月離職，由上訴人所提出之
      書證可知係爭貸款係由該社放款經辦人員即訴外人丁○○所「辦理」為兩造所
      不爭，惟訴外人丁○○亦為被上訴人戊○○之親胞弟，系爭貸款是否被上訴人
      「親自所為」或「有代理權之授與」或「有民法第一百六十九條規定之表見代
      理情形」，亦即訴外人丁○○是否為「代理」，均為兩造所爭執之處。縱如被
      上訴人所指，訴外人丁○○有盜蓋印章之嫌，依舉證責任分配法則，其應就其
      印章遭盜蓋之事實負舉證責任。本案爭執之法律行為是否成立，原審法院自始
      至終未對當事人聲明之證據依職權調查，亦未傳訊訴外人丁○○以明瞭事實，
      未斟酌全辯論意旨及調查證據，即遽以主觀擴張自由心證之範疇，並認定上訴
      人有所謂「無正當信賴情形之存在」，原審判決認事用法，實有違論理及經驗
      法則，顯有違誤。
    (三)兩造間消費借貸契約應有效成立：
    (1)查被上訴人於原審九十一年四月八日庭訊時陳稱：「都不是我媽媽的印章。」
      「‧‧‧丁○○是七十四年幫我辦蓋房子的借貸九十萬元，他只有向我拿壹個
      圓的印章。」又於九十一年五月二十七日陳述：「‧‧‧有拿圓形的印章給他
      （丁○○）‧‧‧」並對於原審法官訊問「提示七十四年約定書名字是否你簽
      的？」答辯：「名字是我簽的，印章我不知道。」等語，全屬狡辯之辭。按本
      件系爭印章，為被上訴人戊○○在戶政事務所登記之印鑑，有印鑑證明可稽。
      該印鑑證明與借據上所蓋之印章印文，憑肉眼觀之即可辨識二者完全相同，實
      非如被上訴人所言係交付圓形圖章，何況印鑑證明必需本人親自至戶證事務所
      辦理，故該印鑑非屬偽造，至為灼然，被上訴人所言不實，亦昭然若揭。
    (2)查被上訴人戊○○、辛○○於七十四年間即與台中一信（已由上訴人銀行承受
      ）有授信往來，並於七十四年四月四日簽訂授信約定書，表示嗣後與上訴人間
      之授信行為均以此留存印鑑為準。且該授信約定書所擔保之債務，並不侷限於
      單筆債務，換言之，並非一筆債務即須簽署一份授信約定書，而係概括授信約
      定書之性質且未定有期限，故授信約定書條款之適用範圍含括立約人於上訴人
      銀行之一切授信往來。是兩造之權利、義務關係，均須遵守前揭條款之約定，
      並依憑相符之印鑑認定其所生之效力（最高法院九十年台上字第一八一二號裁
      判參照）。況上訴人戊○○、辛○○對於七十四年間之借貸承認，並陳述係委
      由丁○○辦理。嗣後八十二年之授信約定書與七十四年之印鑑相符，又與本件
      系爭借據上之印鑑相同，該印鑑為真正，毋庸置疑。故參照最高法院八十五年
      度上字第八號裁判可知，印章因本人或有權使用之人行使為常態，被人盜用為
      變態，故書證上所蓋之印章如係真正，倘不能證明確係遭人盜用，根據民法第
      三百五十八條規定，即應推定該證物亦為真正。本件訴訟被上訴人無法提出證
      明印章係由他人盜蓋，僅反覆主張借款不成立，實不足採信。
    (3)被上訴人戊○○提供其所有座落「台中市○○○段，地號一一二之五」土地及
      建物門牌「台中市○區○○路二十巷十二號及十二號之一，建號一八○二及一
      八○三」之房屋於八十二年九月二十七日設定最高限額抵押權參佰陸拾萬元予
      上訴人，有抵押權設定契約書可稽，其後由被上訴人戊○○陸續向上訴人借款
      。衡諸設定抵押權，必須有土地及建物所有權狀正本始能辦理，茍非被上訴人
      戊○○主動提出前揭文件，如何能辦理設定登記？何況不動產所有權狀乃貴重
      文件，若非有特殊用途（譬如設定抵押權或買賣等），豈會任意交由他人保管
      ，更不可能會將權狀正本輕易置於他人處所，故本件被上訴人戊○○既將權狀
      正本及印鑑交由丁○○辦理借款，自應負授權之責任，故其空言否認借款責任
      ，實無理由。
    (四)被上訴人辛○○即便於八十七年三月十二日中風，亦不影響連帶保證責任成立
      被上訴人於原審主張辛○○於八十七年三月十二日即因左腦出血又側肢體無力
      及失語（即中風）‧‧‧故無簽名能力云云，惟查中風並非即表示無意思能力
      及無行為能力，況被上訴人辛○○於簽訂授信約定書時有自由意識，嗣後亦並
      未通知上訴人終止保證責任或註銷留存印鑑，自應負連帶保證責任才是。其次
      ，按依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名
      。如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力，民法第三條第一、二項
      定有明文。故簽名或蓋章之法律效果並無不同。被上訴人與上訴人簽訂授信約
      定書，且留存印鑑印文，該約定之印鑑，其性質上即屬民法第三條所謂之約定
      要式行為，況對保亦非契約之要式，此外並無兩造之契約除印章外，並以親自
      簽名為必要方式之約定，被上訴人於授信約定書既已簽名蓋章，本於契約自由
      原則，自表示願受該約定書條款之拘束，以產生留存印鑑之效力，嗣後上訴人
      主張「認章」之效力，即屬有據。是該授信約定書所擔保之債務，並不侷限於
      單筆債務而已。然原審逕認為系爭借據上「辛○○」之署押非其本人簽名，即
      難認辛○○與上訴人間之保證契約成立，完全置借據上印鑑相同部分於不顧，
      不僅違反金融實務，亦破壞契約自由原則，其認事用法尚有違誤，讓人難以甘
      服。
    (五)被上訴人自七十四年起即開始與台中一信為授信往來，因電腦帳務自七十八年
      起建檔，故依「放款結清戶交易明細表」，將七十八年起之借款明細，歸納過
      程如下：
    1.七十八年十一月一日借貸肆拾萬元。七十九年十一月二十七日結清。
    2.七十八年十一月一日借貸伍拾萬元。七十九年十一月二十三日結清。
    3.七十九年十一月二十三日借貸伍拾萬元。八十一年一月二十七日結清。
    4.七十九年十一月二十七日借貸肆拾萬元。八十一年一月二十八日結清。
    5.八十一年一月二十七日借貸伍拾萬元。八十二年二月十八日結清。
    6.八十一年一月二十八日借貸參拾萬元。八十二年二月二十七日結清。
    7.八十二年二月十七日借貸參拾萬元。八十三年四月九日餘欠貳拾萬元轉帳結清
      。
    8.八十二年二月十八日借貸伍拾萬元。八十三年四月九日轉帳結清。
    9.八十二年十二月二十七日借貸貳佰壹拾萬元。八十三年六月三日餘欠壹佰參拾
      萬元結清。
    10.八十三年二月三借貸玖拾萬元。同年六月三日餘欠陸拾伍萬元結清。
    11.八十三年四月六日借款捌拾萬元。同年六月三日結清。
    12.八十三年六月三日借款貳佰柒拾伍萬元。八十四年六月十五日餘欠壹佰玖拾伍
      萬元結清。
    13.八十三年八月十九日借款貳拾萬元。八十四年一月二十一日餘欠貳拾萬元轉帳
      結清。
    14.八十三年九月十三日借款伍萬元。同年十一月十五日轉帳結清。
    15.八十四年二月二十二日借款肆拾萬元。同年六月十五日結清。
    16.八十四年三月三十一日借款參拾伍萬元。同年六月十五日結清。
    17.八十四年四月二十八日借款參拾萬元。同年六月十五日結清。
    18.八十四年六月十五日借款參佰萬元。八十七年七月二十日結清。
    19.八十七年七月二十日借款參佰萬元未清償。（即本件訴訟標的）
      由上述之交易過程可見，自七十八年起，被上訴人等既已用印十九件之借款憑
      證（包括系爭借款），其中1.至8.在台中一信新民分社辦理，9.至19.在台中一
      信社惠來分社辦理。豈有俟借款發生延滯清償時始爭執未向台中一信借款之理
      ？況且被上訴人提供所有權狀將自己所有之不動產辦理最高限額抵押權設定予
      上訴人（七十四年及八十二年設定貳次），期間又與上訴人授信往來一、二十
      次之多，更遑論借款憑證與抵押權設定契約書上所蓋之印章，除與七十四年簽
      訂之授信約定書留存印鑑相同外，亦為被上訴人於戶政機關登記之印鑑證明章
      ，在在證明被上訴人否認借款之事實係卸責之辭，不足採信。
    (六)被上訴人於九十一年九月二十五日之答辯狀自承：「‧‧‧又何以七十四年間
      貸款就全部簽名對保資料均由被上訴人戊○○、及被上訴人即連帶保證人辛○
      ○親筆簽名確認，而‧‧‧」云云可知，七十四年間之授信約定書被上訴人戊
      ○○與辛○○之簽名與留存印章為真正，已由被上訴人自認。
    (七)依內政部八十一年十一月十日台內地字第818950號函示：「自八十二年七月
      一日起，申請抵押權設定登記或抵押權內容變更登記之權利人為金融機構、義
      務人為自然人者，得免附義務人之印鑑證明」，故八十二年七月一日以後，除
      非設定義務人係提供印鑑證明辦理抵押權設定登記，否則金融機構為求慎重及
      確認有經設定義務人同意，均要求必須以授信約定書所留存之印鑑為辦理抵押
      權設定登記之印章，本件七十四年三月二十五日設定第一順位抵押權時，抵押
      權設定契約書上被上訴人戊○○所蓋之印章為其於戶政事務所登記之印鑑（必
      須附印鑑證明），該印鑑亦同時為雙方授信約定書之約定留存印鑑，嗣後八十
      二年九月二十七日為第二順位抵押權設定時，則依上述內政部之規定，無庸再
      附被上訴人戊○○之印鑑證明，惟所蓋之印章則必須與授信約定書之印鑑相同
      始可。查本件系爭訴訟所提供之抵押物，於八十二年九月二十七日設定第二順
      位抵押權參佰陸拾萬元時，第一順位抵押權玖拾萬元仍存在，一直至八十三年
      四月以後才塗銷第一順位抵押權，換言之，被上訴人在台中一信新民分社借款
      尚未清償時即已先由台中一信惠來分社辦妥設定並借款，況被上訴人戊○○既
      為抵押物之所有權人（即設定義務人），除必須親自提供土地建物權狀正本才
      可辦理設定外，辦理塗銷登記亦需權狀正本才可辦理，怎可能不知情？若被上
      訴人將權狀正本及印鑑均交予他人辦理設定及借款，則即為最高法院七十年台
      上字第六五七號判例意旨所謂之「委託他人辦理特定事項」，若被上訴人未將
      權狀正本及印鑑均交予他人辦理設定及借款，雖殊難想像（自七十八年起已連
      續借貸十九筆），亦應由被上訴人就盜用盜蓋之事實負舉證責任才是。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提印鑑證明影本、抵押權設定契約書影本、
    放款結清戶交易明細表、借據影本乙紙、財政部九十年九月十四日台財融（三）
    字第○九○三○○○一四九號號函影本乙紙、授信約定書影本四紙、放款結清戶
    交易明細表影本二紙、他項權利證明書影本乙紙、押抵權設定契約書（含其他約
    定事項）影本乙紙、被上訴人戊○○開戶資料影本二份及訴外人丁○○人事異動
    資料卡影本乙份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)被上訴人戊○○及被上人即連帶保証人辛○○於七十八年七月間未曾向台中一
      信惠來分社借款三百萬元，先予敘明。
    (1)被上訴人戊○○未曾授權於訴外人丁○○（原任職第一信用合作襄理）為系爭
      借之借貸，上訴所提之證物均非被上訴人所寫，與被上訴人之筆跡顯然不同，
      又被上訴人辛○○於八十七年三月十二日即因左腦出血右側肢體無力及失語（
      即中風）急診開顱手術，目前仍嚴重失語，右側肢體變形，無自理能力（於一
      審己附澄清醫院診斷證明書），上訴人所指之八十七年七月二十日借貸時，被
      上訴人辛○○並無簽名能力甚明。
    (2)七十四年間被上訴人曾台中一信新民分社辦理貸款，於當時台中一信新民分社
      即表示所有權狀須置於該信用合作社，並不知台中一信於此次辦理貸款時未經
      授權私自刻被上訴人二人之印亦無歸還，被上訴人戊○○及辛○○更無授權之
      意思表。
    (3)於本件系爭之借款，撥款亦撥入訴外人丁○○以被上訴人名盜設之帳戶，而非
      被上訴人原有之帳戶（於八十七年即已設立之帳戶），而同一當事人同時在同
      一家銀行設了二個帳戶，而台中一信卻不自知，才讓有心人士有可乘之機，即
      可知台中一信在客戶的管理即有錯誤，才會造成此一冒貸。
    (二)綜上所述，被上訴人戊○○未曾授權於訴外人丁○○辦理系爭借貸款，且訴外
      人丁○○原任職於台中一信之襄理一職，被上訴人更不同意有雙方代理之行為
      ，此系爭借貸款顯乃訴外人丁○○利用職務之便及熟知台中一信內部流程漏洞
      而達到冒貸案，此與被上訴人均無相關。
    (三)被上訴人戊○○於七十八年十一月間曾在台中一信新民分社開立活期帳戶（帳
      號：○３１○４６）本帳戶即為被上訴人戊○○平日與一信往來之帳戶，至本
      案件爆發被上訴人戊○○才在搜證過程中發現，有人冒用被上訴人陳之名義於
      八十二年六月二十五日在同樣台中一信惠來分社另開設立新帳戶（帳號：00
      00000），被上訴人即在同樣台中一信已開立活期存款帳戶何以又可以在
      同一信用合作社另設立帳戶又另台中一信惠來分社另開設立新帳戶為何非本人
      新自辦理開立帳戶就可以開立，而且開立之筆跡與前一帳戶完全不同而不生任
      何疑問，並將系爭之參佰萬元匯入此一新設立之帳戶。
    (四)冒設立之新帳戶之筆跡與系爭之貸款之筆跡完全相同，並於台中一信所給資料
      中不動產抵押物鑑定表中嚇見有定存一筆金額為壹佰捌拾萬元，實為冒貸更有
      利進行並偽造其為美工設計之職業，被上訴人辛○○為一卡車司機並養育六個
      子女當時均在就學生活正困難中，豈有如此之大筆金額，此系爭之文書均為台
      中一信之員工所偽造。
    (五)訴外人丁○○原任職於台中一信之襄理一職，雖又為被上訴人之胞弟如此之身
      份上訴人豈可能同意雙方代理，即使上訴人同意被上訴人亦不同意有雙方代理
      之情形發生，如此不就製了冒貸的溫床。台中一信告知被上訴人時，被上訴人
      即馬上搜集資料並對訴外人丁○○提出偽造文書之告訴，反觀事件發生台中一
      信對冒貸之離職員工均未作適當之處置，反向受害之客戶追索，此實非一般銀
      行所應有之態度。
    (六)戊○○稱：新民分社之借款只由戊○○開戶，辛○○印章都是伊保管，該筆抵
      押借款是辛○○要伊去辦的，中間如何辦伊等不清楚，伊等將土地登記謄本交
      給他們，印鑑證明申請是由戊○○本人去申請的，因為當時伊等要蓋房子須要
      錢，確實有借到九十萬元；本院卷第四十四頁新民分社活期性存款開戶印鑑卡
      及五十四頁之印鑑證明是伊簽的及蓋章，本院卷第六十一頁背面也是伊簽名及
      蓋章的；本院卷第六十七頁有承認七十四年所辦之設定手續簽名及蓋章均是伊
      等親自為之一節，因狀紙是伊朋友寫的，事實上不是如此；原審卷第九頁八十
      七年間之借據、第卅二頁八十二年間之約定書及第卅八頁設定抵押契約書，其
      印章看起來與七十四年設定抵押是一樣的，但印章是丁○○拿去並沒有還伊等
      ；對證人丁○○所言大致沒有意見，但他墊付之利息伊都有還他。
    (七)綜前所述，台中一信在本件係爭案件中即發生多處疏失，(1)非本人即可在同一
      銀行開立第二個筆跡完全不同之新帳；(2)未確實對保，非但可以用偽造資料，
      又無本人之對保簽名，且被上訴人於八十七年三月間即己中風住院，已無法寫
      字亦無表達能力，又如何可以於八十七年五月間對保；(3)被上訴人於七十四年
      間曾在台中一信即辦理過貸款，即有明確之資料，前後明顯不一致，何以台中
      一信未曾比對。在上述諸多疑點中台中一信均未發現，而且竟將如此大筆金額
      之巨款匯入非本人設立之帳戶之中始造成今日重大錯誤及損失。
    (八)被上訴人戊○○及被上人即連帶保証人辛○○於七十八年七月間未曾向台中第
      一信用合作社惠來分社借款三百萬元亦未受權任何人代理本人辦八十七年之貸
      款就上訴人所指之印章為一般電腦刻印之印章，只要有一清曦之印模即可複製
      完全相同之印章，就上訴人所提之資料並無任何證據證明被上訴人戊○○、及
      帶保証人辛○○有任何受權之情事，最高法院七十年台上字六五七號判例要旨
      所示：「由自己之行為表示代理權授與他人者對第三人應負授權人之責任，必
      須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形，存始足當之。我
      國人以將自己印章交付他人，委託他人代理特定事項，比比皆是，倘持有印章
      之該他人，除受託辦理之外，其他人以本人名義所為之任何法律行為，均須申
      本人負表現代理權人之責任，未免太過苛，原審徒憑上訴人曾將印章交付與呂
      某之事實，即認上訴人就保證契約之訂立應負表見代理之授權人責，任自屬率
      斷。」亦自難以七十四年間被上訴人戊○○曾向第一信用合作社辦理貸款即認
      被上訴人戊○○有再授權丁○○辦理貸款。又何以七十四年間貸款就全部名對
      保資料均由被上訴人戊○○、及被上訴人即連帶保証人辛○○親筆簽名確認，
      而八十七年之資料就完全沒有任何被上訴人戊○○及被上訴人即連帶保証人辛
      ○○筆跡，就連基本的授權書都沒有，而上訴人所提之資料亦為七十四年間之
      印證亦無八十七年之印鑑證明書，不能單就印紋即表示被上訴人戊○○、及被
      上訴人即連帶保証人辛○○有授權。
    (九)上訴人並未提出所指八十七年所有貸款過程全部資料，應請上訴人提出，始能
      使事實明了。況訴外人丁○○原任職第一信用合作位居襄理一職，其貸款過程
      是否為一手操縱，球員兼裁判之雙重身份，並無資料顯示不是。
    (十)綜上所述，被上訴人戊○○未曾授權於訴外人丁○○辦理系爭借貸款，且訴外
      人丁○○原任職於台中一信之襄理一職，被上訴人更不同意有雙方代理之行為
      ，此系爭貸款顯見乃訴外人丁○○利用職務之便及熟知第一信用合作社內部流
      程漏洞而達到冒貸案，此與被上訴人均無相關。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提出七十八年十一月間曾在台中一信新民分
    社開立活期帳戶（帳號：○３１○４６）、民國八十二年六月二十五日在同樣台
    中一信惠來分社另開設立新帳戶（帳號：0000000）、台灣台中地檢署提
    出偽造文書告訴狀影本，並聲請向戶政機關函查印鑑登記之有關資料及訊問證人
    丁○○。
        理      由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人戊○○邀同其夫被上訴人辛○○為連帶保證人，
    於八十七年七月二十日向台中一信惠來分社（由上訴人銀行承受）借款三百萬元
    ，約定有利息、遲延利息及違約金，借款期限自該日起至九十年七月二十日止，
    按月繳納利息，惟被上訴人戊○○自八十九年十一月一日起即未依約繳息，屆期
    亦未清償分文，目前尚欠本金三百萬元及其利息與違約金，爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本件訴訟；又縱如被上訴人戊○○之主張其並未授權訴外人
    丁○○為系爭借款之借貸，然被上訴人戊○○亦因未取回印鑑及土地所有權狀之
    事實，則依民法第一百六十九條表見代理之規定，被上訴人戊○○亦應負授權人
    責任，是被上訴人二人自負連帶清償之責，且被上訴人抗辯稱其印章被盜用盜蓋
    之事實，並未舉證證明；又查中風並非即表示無意思能力及無行為能力，況被上
    訴人辛○○於簽訂授信約定書時有自由意識，嗣後亦並未通知上訴人終止保證責
    任或註銷留存印鑑，自應負連帶保證責任才是。被上訴人二人則以，被上訴人戊
    ○○並末於八十七年間向上訴人借貸系爭三百萬元之借款，被上訴人辛○○更無
    為該筆借款擔任連帶保證人之意思表示，系爭借款所依之借據被上訴人二人之簽
    名及印章，係遭訴外人丁○○偽造被上訴人二人之簽名、印章所為，是上訴人與
    被上訴人戊○○間既無消費借貸之關係，被上訴人二人自無應負清償系爭借款之
    責，是上訴人上開之請求，自無理由等語，資以抗辯。
二、查被上訴人戊○○於七十三年三月二十五日與台中一信簽立抵押權設定契約書，
    提供其所有之台中市○區○○○段第一一二之五號土地權利範圍為全部及其上建
    物一八○二、一八○三建號，即門牌號碼台中市○區○○路二十巷十二、十二之
    一號，及陳宏信所有建號一八○四、一八○五，即門牌號碼台中市○區○○路二
    十巷十二之二、十二之三號之房屋，設定本金最高設額抵押權九十萬元予上訴人
    ，擔保對上訴人所負之一切債務等情，有印鑑證明影本一份、抵押權設定契約書
    影本一份及約定書影本二份附卷可查（見本院卷第五四、至五八頁、六一、六二
    頁），被上訴人戊○○亦自認：上開抵押借款由其開戶，辛○○印章都是伊保管
    ，該筆抵押借款是辛○○要伊去辦的，中間如何辦伊等不清楚，伊等將土地登記
    謄本交給他們，印鑑證明申請是由戊○○本人去申請的，因為當時伊等要蓋房子
    須要錢，確實有借到九十萬元等語，是被上訴人戊○○於七十三年三月間確有向
    上訴人抵押借款，堪以認定。又依資料顯示被上訴人戊○○於八十二年九月間，
    提供其所有之台中市○區○○○段第一一二之五號土地權利範圍為全部及其上建
    物一八○二、一八○三建號，即門牌號碼台中市○區○○路二十巷十二、十二之
    一號之房屋，設定本金最高設額抵押權三百六十萬元予上訴人，擔保對上訴人所
    負之一切債務等情，亦有抵押權設定契約書影本一份、他項權利證明書影本一份
    、約定書影本二份附卷可查（見原審卷第三二至三九頁），此據被上訴人聲請訊
    問之證人丁○○證稱：伊於六十六年至八十八年間任職於台中一信，被上訴人戊
    ○○於七十三年間確有辦理抵押借款，是戊○○委託伊辦的，辦理抵押借款時是
    戊○○將印鑑章交給伊辦理，而該印鑑證明是戊○○申請後交給伊的，對保時確
    實有至他家辦理約定書手續，辛○○不識字，有可能是他女兒簽的，「辛○○」
    是何人簽的，伊已不記得，又戊○○及辛○○的印章由七十四都交給我保管；另
    八十二年之抵押借款是因為七十四年借款已到期，伊又調至惠來分社，所以經被
    上訴人戊○○同意至惠來分社辦理抵押借款，來還舊欠。當時是交待伊要增貸二
    十萬元，總共九十萬元，手續是戊○○委託伊在惠來分社辦理辦的，全部經過戊
    ○○授權，是設定三百六十萬元，借九十萬元，後來向惠來分社借八十萬元，還
    新民分社的七十萬元，嗣後轉單手續也是伊辦理的，至於為何當時要辦理至三百
    六十萬元一節，係因伊有建議戊○○辦高額抵押，她有同意，實際上她要借的是
    九十萬元，所有附卷的八十二年的借款約定書、借款資料等之印章與七十四年設
    定抵押及借款被上訴人戊○○之印章均屬相同（包括辛○○部分），只不過八十
    二年資料的簽名是伊簽的，而超過九十萬元部分是伊沒有向被上訴人等講，伊就
    辦理借款，當時只是想暫時週轉一下。但是在新民分社、及惠來分社的九十萬元
    利息是伊付的等語，被上訴人戊○○對證人丁○○之證言表示大致沒有意見，但
    證人所墊付之利息伊都有還證人等語（見本院卷第一一七至一二二頁）。參酌被
    上訴人自七十四年起即開始與台中一信為授信往來，因電腦帳務自七十八年起建
    檔，故依「放款結清戶交易明細表」，自七十八年起之借款明細歸納過程如下：
    1.七十八年十一月一日借貸肆拾萬元。七十九年十一月二十七日結清。
    2.七十八年十一月一日借貸伍拾萬元。七十九年十一月二十三日結清。
    3.七十九年十一月二十三日借貸伍拾萬元。八十一年一月二十七日結清。
    4.七十九年十一月二十七日借貸肆拾萬元。八十一年一月二十八日結清。
    5.八十一年一月二十七日借貸伍拾萬元。八十二年二月十八日結清。
    6.八十一年一月二十八日借貸參拾萬元。八十二年二月二十七日結清。
    7.八十二年二月十七日借貸參拾萬元。八十三年四月九日餘欠貳拾萬元轉帳結清
      。
    8.八十二年二月十八日借貸伍拾萬元。八十三年四月九日轉帳結清。
    9.八十二年十二月二十七日借貸貳佰壹拾萬元。八十三年六月三日餘欠壹佰參拾
      萬元結清。
    10.八十三年二月三借貸玖拾萬元。同年六月三日餘欠陸拾伍萬元結清。
    11.八十三年四月六日借款捌拾萬元。同年六月三日結清。
    12.八十三年六月三日借款貳佰柒拾伍萬元。八十四年六月十五日餘欠壹佰玖拾伍
      萬元結清。
    13.八十三年八月十九日借款貳拾萬元。八十四年一月二十一日餘欠貳拾萬元轉帳
      結清。
    14.八十三年九月十三日借款伍萬元。同年十一月十五日轉帳結清。
    15.八十四年二月二十二日借款肆拾萬元。同年六月十五日結清。
    16.八十四年三月三十一日借款參拾伍萬元。同年六月十五日結清。
    17.八十四年四月二十八日借款參拾萬元。同年六月十五日結清。
    18.八十四年六月十五日借款參佰萬元。八十七年七月二十日結清。
    19.八十七年七月二十日借款參佰萬元未清償。
    此有放款結清戶交易明細表附卷可查（見本院卷第七九至九九頁），由上述之交
    易過程可見自七十八年起，被上訴人等既已用印十九件之借款憑證（包括系爭借
    款），其中1.至8.在台中一信新民分社辦理，9.至19.在台中一信社惠來分社辦理
    ，其中新民分社「7.八十二年二月十七日借貸參拾萬元。八十三年四月九日餘欠
    貳拾萬元轉帳結清。8.八十二年二月十八日借貸伍拾萬元。八十三年四月九日轉
    帳結清。」係應由惠來分社「11.八十三年四月六日借款捌拾萬元。」償還，是被
    上訴人於八十二年間確有同意證人丁○○代為向上訴人辦理本金最高限額三百六
    十萬元之抵押借款，惟僅授權先借款九十萬元，用以償還台中一信新民分社之借
    款，其餘部分證人丁○○未經被上訴人之同意擅自借款挪用，堪以認定。
三、按代理權係以法律行為授與者，其授與應向代理人或向代理人對之為代理行為之
    第三人，以意思表示為之，民法第一百六十七條定有明文，而民法第一百六十七
    條所稱之代理權，與同法第五百三十一條所稱之處理權，迥不相同，蓋代理權之
    授與，因本人之意思表示而生效力，無須一定之方式，縱代理行為依法應以書面
    為之，而授與此種行為之代理權，仍不必用書面（最高法院四十四年台上字第一
    二九○判例參照），本件被上訴人既於八十二年間同意證人丁○○代為向上訴人
    辦理本金最高限額三百六十萬元之抵押借款，並授權借款九十萬元，用以償還台
    中一信新民分社之借款，已如前述，雖該授權行為未以書面為之，仍生授權之效
    力，被上訴人戊○○確有為上開之授權，堪以認定。
四、次按由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對
    之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或可得而知
    者，不在此限，民法第一百六十九條定有明文，亦即民法第一百六十九條係為保
    護善意第三人而設，故本人有使第三人信以為以代理權授與他人之行為而與之交
    易，即應使本人負其責任。又此本人責任係指履行責任而言，並非損害賠償責任
    ，故本人有無過失在所不問（最高法院四十四年台上字第一四二四號判例），故
    將房、地所有權狀、印鑑證明及印鑑章交付第三人，由該第三人持向他人借款並
    設定系爭抵押權，系爭抵押權設定登記並僅須檢附前述證件及蓋用本人印鑑章，
    即可辦妥登記，此情形足使該他人誤信其有對該第三人授以代理權，而有表見代
    理之情形（最高法院八十六年度台上字第三七四九號判決參照），本件被上訴人
    於八十二年間既有同意證人丁○○代為向上訴人辦理本金最高限額三百六十萬元
    之抵押借款，並授權借款九十萬元，用以償還台中一信新民分社之借款，其餘部
    分證人丁○○未經被上訴人之同意擅自借款挪用，就授權借款九十萬元部分應有
    授權，已如前述，其餘部分是否生民法第一百六十九條表見代理之效力，茲分述
    如下：
  (一)被上訴人戊○○稱：新民分社之借款只由戊○○開戶，辛○○印章都是伊保管，
    該筆抵押借款是辛○○要伊去辦的，中間如何辦伊等不清楚，伊等將土地登記謄
    本交給他們，印鑑證明申請是由戊○○本人去申請的，因為當時伊等要蓋房子須
    要錢，確實有借到九十萬元；本院卷第四十四頁新民分社活期性存款開戶印鑑卡
    及五十四頁之印鑑證明是伊簽的及蓋章，本院卷第六十一頁背面也是伊簽名及蓋
    章的；本院卷第六十七頁有承認七十四年所辦之設定手續簽名及蓋章均是伊等親
    自為之一節，因狀紙是伊朋友寫的，事實上不是如此；原審卷第九頁八十七年間
    之借據、第卅二頁八十二年間之約定書及第卅八頁設定抵押契約書，其印章看起
    來與七十四年設定抵押是一樣的，但印章是丁○○拿去並沒有還伊等；對證人丁
    ○○所言大致沒有意見，但他墊付之利息伊都有還他等語，復有印鑑證明影本與
    借據影本附卷可查（見原審卷第九頁、本院卷第五四頁）。
  (二)查被上訴人戊○○、辛○○於七十四年間即與台中一信有授信往來，並於七十四
    年四月四日簽訂授信約定書，表示嗣後與上訴人間之授信行為均以此留存印鑑為
    準。且該授信約定書所擔保之債務，並不侷限於單筆債務，換言之，並非一筆債
    務即須簽署一份授信約定書，而係概括授信約定書之性質且未定有期限，故授信
    約定書條款之適用範圍含括立約人於上訴人銀行之一切授信往來。是兩造之權利
    、義務關係，均須遵守前揭條款之約定，並依憑相符之印鑑認定其所生之效力（
    最高法院九十年台上字第一八一二號裁判參照）。況上訴人戊○○、辛○○對於
    七十四年間之借貸承認，並陳述係委由丁○○辦理。嗣後八十二年之授信約定書
    與七十四年之印鑑相符，又與本件系爭借據上之印鑑相同，該印鑑應屬真正，被
    上訴人對此亦不爭執。
  (三)被上訴人辛○○於八十七年三月十二日中風，有4.之診斷證明書附卷可查（
    見原審卷第七二頁），其內容略以：「於-３-急診開顱手術，-３-至
    -４-３住院治療，目前仍有嚴重失予症，右側肢體變形，無法行為自理能力，全
    賴他人照顧」，是被上訴人辛○○於八十七年七月二十日應無法在系爭借據上簽
    名，堪以認定，惟被上訴人既於八十二年間同意證人丁○○代為向上訴人辦理本
    金最高限額三百六十萬元之抵押借款，並授權借款九十萬元，用以償還台中一信
    新民分社之借款，參酌被上訴人戊○○陳稱：七十四年之抵押借款是被上訴人辛
    ○○要伊去辦的，辛○○之印章都交伊保管等語（見本院卷第一一九頁），則被
    上訴人戊○○既於八十二年間同意證人丁○○代為向上訴人辦理本金最高限額三
    百六十萬元之抵押借款，並授權借款九十萬元，用以償還台中一信新民分社之借
    款，參酌被上訴人於九十一年九月二十五日之答辯狀自承：「‧‧‧又何以七十
    四年間貸款就全部簽名對保資料均由被上訴人戊○○、及被上訴人即連帶保證人
    辛○○親筆簽名確認，而‧‧‧」云云可知，七十四年間之授信約定書被上訴人
    戊○○與辛○○之簽名與留存印章為真正，已由被上訴人自認，則七十四年間之
    抵押借款被上訴人辛○○確同意為連帶保證人，而附卷之八十二年十二月二十六
    日辛○○之約定書其印章與七十四年四月四日所立之約定書印章相同，業經證人
    丁○○證明屬實，上訴人戊○○亦表示對證人丁○○之證詞無意見，復有約定書
    附卷可查（見原審卷第五七五八頁、本院卷第一二一、一二二頁），足以認定辛
    ○○自亦同意借新還舊，另按依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人
    自寫，但必須親自簽名。如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力，民
    法第三條第一、二項定有明文。故簽名或蓋章之法律效果並無不同。系爭八十二
    年十二月二十六之授信約定書，留存印鑑印文，該約定之印鑑，其性質上即屬民
    法第三條所謂之約定要式行為，而對保並非契約之要式，本件被上訴人於授信約
    定書既已蓋章，本於契約自由原則，自表示願受該約定書條款之拘束，以產生留
    存印鑑之效力，嗣後上訴人主張「認章」之效力，即屬有據。是該授信約定書所
    擔保之債務，並不侷限於單筆債務而已，而系爭借據上「辛○○」之署押雖非其
    本人簽名，惟借據上之印文則與七十四年間借款時所用之印鑑相同縱系爭借據書
    立時辛○○還在住院且行為無自理能力，仍有表見代理之適用，而負保證責任。
  (四)依內政部八十一年十一月十日台內地字第818950號函示：「自八十二年七月一
    日起，申請抵押權設定登記或抵押權內容變更登記之權利人為金融機構、義務人
    為自然人者，得免附義務人之印鑑證明」，故八十二年七月一日以後，除非設定
    義務人係提供印鑑證明辦理抵押權設定登記，否則金融機構為求慎重及確認有經
    設定義務人同意，均要求必須以授信約定書所留存之印鑑為辦理抵押權設定登記
    之印章，本件七十四年三月二十五日設定第一順位抵押權時，抵押權設定契約書
    上被上訴人戊○○所蓋之印章為其於戶政事務所登記之印鑑（必須附印鑑證明）
    ，該印鑑亦同時為雙方授信約定書之約定留存印鑑，嗣後八十二年九月二十七日
    為第二順位抵押權設定時，則依上述內政部之規定，無庸再附被上訴人戊○○之
    印鑑證明，惟所蓋之印章則必須與授信約定書之印鑑相同始可。查本件系爭訴訟
    所提供之抵押物，於八十二年九月二十七日設定第二順位抵押權參佰陸拾萬元時
    ，第一順位抵押權玖拾萬元仍存在，一直至八十三年四月以後才塗銷第一順位抵
    押權，換言之，被上訴人在台中一信新民分社借款尚未清償時即已先由台中一信
    惠來分社辦妥設定並借款一節，堪以認定。
  (五)本件被上訴人於八十二年間既有同意證人丁○○代為向上訴人辦理本金最高限額
    三百六十萬元之抵押借款，並授權借款九十萬元，用以償還台中一信新民分社之
    借款，其餘部分證人丁○○未經被上訴人之同意擅自借款挪用，就授權借款九十
    萬元部分應有授權，已如前述，其餘部分被上訴人將上開房、地所有權狀、印鑑
    證明及印鑑章交付訴外人丁○○，由丁○○持向上訴人借款並設定系爭抵押權，
    系爭抵押權設定登記並僅須檢附前述證件及蓋用本人印鑑章，即可辦妥登記，此
    情形應認為有使上訴人誤信其有對丁○○授以代理權，而有表見代理之情形。
五、綜上說明，上訴人主張被上訴人戊○○邀同其夫被上訴人辛○○為連帶保證人，
    於八十七年七月二十日向台中市第一信用合作社（惠來分社）借款三百萬元，約
    定有利息、遲延利息及違約金，借款期限自該日起至九十年七月二十日止，按月
    繳納利息，惟被上訴人戊○○自八十九年十一月一日起即未依約繳息，屆期亦未
    清償分文，目前尚欠本金三百萬元及其利息與違約金，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係提起本件訴訟，應認為有理由，原審未查竟駁回其請求，尚有未當，
    本件上訴請求廢棄原判決並准其請求，於法有據，爰判決如主文第二、三項所示
    。
六、附卷之八十二年十二月二十六日之約定書及借據其經辦人均非丁○○，有約定書
    及借據影本附卷可查（見原審卷第三一、三二頁），應無雙方代理之問題；又本
    件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於本結果不生影響，自毋庸再逐一
    論述，並此敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、、第七十八條、第八十
五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
