【裁判字號】    91,上,320
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度上字第三二０號
      受  罰  人  曾森欉
      受  罰  人  陳江銓
右受罰人因甲○○等與彰化商業銀行股份有限公司間清償借款事件，為證人而不到場
，本院裁定如左：
      主      文
曾森欉、陳江銓各處罰鍰新臺幣貳萬元。
      理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。此規定依同法第四百六十三條
    之規定，於第二審程序準用之。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國（下同）九十一年十一月二十
    七日下午二時四十分、同年十二月十一日下午四時、同年十二月二十五日下午三
    時四十分到場應訊，其中曾森欉分別於同年十一月十一日、同年十二月二日、同
    年十二月十六日，陳江銓分別於同年十一月十一日、同年十二月二日、同年十二
    月十八日收到通知，有卷附送達證書可稽（附本院卷第五十三、五十四、六十七
    之一、七十八、七十九、八十二頁）。該受罰人並無正當理由，竟不到場。爰依
    首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
受罰人得抗告。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
