【裁判字號】    89,上易,355
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上易字第三五五號
      上  訴  人  彰化縣北斗鎮農會
      法定代理人  甲○○
右當事人間因第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
      主      文
上訴人聲明由丁○○為被上訴人黃劉月珠之繼承人承受訴訟部分駁回。
本件應由丙○○、乙○○同為被上訴人黃劉月珠之繼承人承受訴訟，續行訴訟。
      理      由
一、本件被上訴人黃劉月珠於民國八十九年八月二日死亡，訴訟程序當然停止後，雖
    經上訴人具狀聲明繼承人丁○○等承受訴訟，惟其中丁○○固為被上訴人黃劉月
    珠之女，惟早於八十四年七月二十七日死亡，依民法第一千一百四十條規定其應
    繼分應由丁○○之子女丙○○、乙○○代位繼承，此部分自應由丙○○、乙○○
    為黃劉月珠之繼承人承受訴訟，此有黃劉月珠及丁○○之戶籍謄本及本院查詢丁
    ○○全戶戶籍資料可稽，上訴人聲請由丁○○承受訴訟為無理由，應予駁回。
二、又兩造迄未就丙○○、乙○○為黃劉月珠之繼承人為承受訴訟之聲明，本院爰依
    職權命彼二人承受訴訟續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十七條、第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
