【裁判字號】    91,附民上,61
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決       九十一年度附民上字第六一號
    上  訴  人  甲○○  住苗栗.
    被 上 訴人  乙○○  住苗.
右上訴人因被上訴人詐欺請求損害賠償案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年
十二月二十七日第一審判決（民國八十八年度附民字第八二號，提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決原告之訴及假執行之聲請均駁回，並無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實及理由（如附件）。
二、上訴人甲○○在本院未提出其他有利之證據及主張，其上訴無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第三百七十三條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
   法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二  年      一      月      十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
