【裁判字號】    91,聲,976
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請停止執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十一年度聲字第九七六號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○  男三十.
右聲請人因業務過失致死聲請停止刑罰之執行案件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人聲請再審案件（本院九十一年聲再字第二一號），雖經
    本院裁定駁回，聲請人認其駁回無理由，業經向最高法院提起抗告，請求依刑事
    訴訟法第四百零九條第一項但書規定，於抗告法院裁定前，裁定停止刑罰之執行
    等語。
二、按聲請再審，無停止刑罰執行之效力，刑事訴訟法第四百三十條定有明文。且聲
    請人因業務過失致死聲請再審案件，業經本院以九十一年聲再字第二一０號裁定
    駁回，聲請人聲請停止刑罰之執行，本院認為尚無必要，其聲請為無理由，應予
    駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二  年      一      月      八      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
