【裁判字號】    91,家上,128
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度家上字第一二八號
      反訴原告    乙○○○
右當事人與甲○○間離婚事件，反訴原告在本院提起反訴，核反訴離婚部分，應繳第
二審裁判費新台幣（以下同）二百七十元，反訴請求給付一百萬元部分，應繳第二審
裁判費一萬六千五百元，合計一萬六千七百七十元，未據繳納，茲限於收受本裁定正
本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  粘銘環
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
