【裁判字號】    91,交上易,2266
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十一年度交上易字第二二六六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男二十.
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院九十一年度交易字第四九０號，中
華民國九十一年十一月十四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十
一年度偵字第一五四六五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱為被告）乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，
    其上訴無理由，應予駁回。
三、又被告未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表足
    按，且犯後已與告訴人丙○○達成和解並賠償新台幣十五萬元，亦有和解書一份
    在卷可稽，足見其犯後具有悔意，其經此教訓應知警惕，並無再犯之虞，本院認
    其上開所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    七      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  毓  秀
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  俞  豪
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    八      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
