【裁判字號】    92,重再,3
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度重再字第三號
      再審聲請人  乙○○
      再審相對人  甲○○
                  丙○○
右當事人間請求損害賠償聲請再審事件，本院裁定如左：
      主      文
本件移送於台灣台中地方法院。
      理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查再審聲請人（下稱聲請人）係對台灣台中地方法院九十一年度勞再字第二號裁
    定聲請再審（聲請人對該裁定所提起之抗告，尚未繫屬本院），而聲請再審依民
    事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十九條之規定應專屬為裁定之原法院管
    轄。聲請人既對台灣台中地方法院九十一年度勞再字第二號裁定聲請再審，自應
    由台灣台中地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院聲請，尚有未合，爰依職
    權移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
