【裁判字號】    91,易,1406
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六四九二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係陳政瑞之朋友，民國九十一年三月八日上午，陳政
    瑞至台南縣西港鄉後營村普護宮前擺設攤位，與告訴人朱森源發生糾紛。陳政瑞
    即聯絡甲○○、陳耀林共同前往台南縣西港鄉營西村六十八之七號朱森源住處找
    朱森源理論。甲○○到達後，與告訴人朱森源、朱政宏（朱森源之子）發生爭執
    ，詎被告甲○○竟拾起磚塊砸毀告訴人朱森源所有停於住處旁之車牌號碼ＵＭ—
    ０一二六號廂型車之前後擋風玻璃、照後鏡，並基於傷害之犯意，毆打告訴人朱
    森源、朱政宏，致告訴人朱森源受有左眼眶及左鼻擦傷、左鞏膜充血等傷害，告
    訴人朱政宏則受有右眼眶及上額瘀青、右鞏膜充血、上背第三胸椎部位瘀青等傷
    害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十
    四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人朱森源、朱政宏告訴被告甲○○傷害及毀損案件，本院認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪及刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二
    百八十七條前段、三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人朱森源、朱政
    宏具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳淑貞
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
