【裁判字號】    91,訴,1683
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第一六八三號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求撤銷贈與行為等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、丁○○間於民國九十年二月九日就坐落台南縣下營鄉○○段二二三五地
號土地，面積貳仟平方公尺，所為之贈予行為應予撤銷。
被告丁○○應將右開土地所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告丙○○於民國（下同）八十九年十一月八日向原告借取新台幣（
        下同）一百五十萬元，約定借期間至九十三年十一月八日止，借款人應按月
        攤還本息。若有一期不依約償還時，全部借款即視為到期。詎借款後僅攤還
        本息至九十年一月七日，依約全部借款已視為全部到期，屢經催討均不獲清
        償。被告丙○○更於九十年二月九日將坐落台南縣下營鄉○○段二二三五地
        號土地，面積貳仟平方公尺，以贈予為原因移轉登記予其子即被告丁○○，
        被告丙○○之行為，明顯害及原告債權，應予撤銷。
（三）證據：提出借款申請書、存證信函及客戶授信及保證查詢單、催收查詢單、土
            地登記簿謄本各一份為證。
二、被告方面：被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
      原告主張：被告丙○○於八十九年十一月八日向原告借取一百五十萬元，約定
      借期間至九十三年十一月八日止，借款人應按月攤還本息。若有一期不依約償
      還時，全部借款即視為到期。詎借款後僅攤還本息至九十年一月七日，依約全
      部借款已視為全部到期，屢經催討均不獲清償。被告丙○○更於九十年二月九
      日將坐落台南縣下營鄉○○段二二三五地號土地，面積貳仟平方公尺，以贈予
      為原因移轉登記予其子即被告丁○○之事實，業據其提出借款申請書、存證信
      函及客戶授信及保證查詢單、催收查詢單、土地登記簿謄本各一份為證。被告
      丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到院，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。又
      被告丙○○就本件借款，並曾提供汽車一部以為擔保，惟九十年一月延滯本息
      時，並將該汽車藏匿，令原告無法對之強制執行，其後被告丙○○雖將該汽車
      交付被告拍賣，惟並不足以清償其欠款，總計欠原告六十三萬四千九百九十九
      元，亦有客戶授信及保證查詢單可參。是被告將系爭土地贈予被告丁○○之無
      償行為顯然有害及原告債權，應可認定。是以原告主張依民法第二百四十四條
      第一項之規定，提起本件訴訟，即為法之所許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民法第七十八條、第八十五條第一項、第三百八十
    五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一       月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     一       月      七      日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
