【裁判字號】    91,訴,2289
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二八九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十一年五月十三日起至清償日
止，按週年利率百分之二點六七五計算之利息，並自民國九十一年六月十四日起至民
國九十一年十二月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月十四日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國九十年十二月十三日邀同被告乙○○為連帶保證人，
      分別與原告訂定消費借貸及連帶保證契約，向原告借款新台幣（下同）一百五
      十萬元，約定借款期間自九十年十二月十三日起至一百十年十二月十三日止，
      以一個月為一期，共分二百四十期，第一期至第三十六期按期支付利息，自第
      三十七期起，按期平均攤還本金及利息，借款利息則按週年利率百分之三點一
      五計算，並隨郵匯局二年期定期儲金機動利率變動而調整，另約定被告丁○○
      如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清償期，除按約定利率計
      付利息外，其逾期在六個月以內者，按約定利率之百分之十；逾期六個月以上
      者，其超過六個月部分，則按約定利率之百分之二十加計違約金。詎被告丁○
      ○上開借款自九十一年五月十三日起，即未依約繳納本金及利息，現仍積欠原
      告借款本金一百五十萬元、利息及違約金未清償，迭經多次催討，仍未獲置理
      ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、增補條款契約書、客戶往來明細查詢表、放款付出傳票、轉
      帳收入傳票、利率查詢表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○於九十年十二月十三日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款一百五十萬元，約定借款期間自九十年十二月十三日起至一百十年
    十二月十三日止，以一個月為一期，共分二百四十期，第一期至第三十六期按期
    支付利息，自第三十七期起，按期平均攤還本金及利息，借款利息則按週年利率
    百分之三點一五計算，並隨郵匯局二年期定期儲金機動利率變動而調整，另約定
    被告丁○○如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清償期，除按約
    定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按約定利率之百分之十；逾期六個
    月以上者，其超過六個月部分，則按約定利率之百分之二十加計違約金。詎被告
    丁○○上開借款自九十一年五月十三日起，即未依約繳納本金及利息，現仍積欠
    原告借款本金一百五十萬元、利息及違約金未清償之事實，業據原告提出與其所
    述相符之借據、增補條款契約書、客戶往來明細查詢表、放款付出傳票、轉帳收
    入傳票、利率查詢表各一紙為證（見本院卷第八至十二、二四頁）。被告二人於
    相當時期前受通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否認原告之
    主張，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查本件原告主張被告
    丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前述，則
    被告二人對於原告自應負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸與連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬有
    據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B      法  官  林逸梅
~B      法  官  張銘晃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B  法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
