【裁判字號】    91,訴,2616
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六一六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司開元分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾捌萬仟玖佰捌拾伍元，及其中新台幣肆佰肆拾
壹萬伍仟佰貳拾貳元自民國九十一年三月九日起至清償日止，按年息百分之八點二
一五計算之利息，並自民國九十一年四月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
，，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年九
    月八日向原告借用新台幣（下同）伍佰伍拾萬元，期間自八十三年九月八日起九
    十八年九月八日止，利息按原告之基本放款利率減息百分之零點三七五計算（貸
    放時為年息百分之十點三五），如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。末按期
    付息或攤還時，即喪失期限利益，視為全部到期。其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告乙○○僅繳息至九十一年三月八日，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償（利率現已調整為八點二一五），被告丙○○為連帶保證人，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據及約定書、分期償還約明細查詢單及戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○及丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○及丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十三年九月八日向
    原告借用伍佰伍拾萬元，期間自八十三年九月八日起九十八年九月八日止，利息
    按原告之基本放款利率減息百分之零點三七五計算（貸放時為年息百分之十點三
    五），如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。末按期付息或攤還時，即喪失期
    限利益，視為全部到期。其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳息至九十
    一年三月八日，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償（利率現已調整為八
    點二一五），被告丙○○為連帶保證人，為此提起本件訴訟之事實，已據其提出
    借據及約定書、分期償還約明細查詢單及戶籍謄本各一紙，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰伍拾捌萬仟玖佰捌
    拾伍元，及其中肆佰肆拾壹萬伍仟佰貳拾貳元並自九十一年三月九日起至清償
    日止，按年息百分之八點二一五計算之利息，並自民國九十一年四月十日起至清
    償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一       月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                              法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     一       月      七      日
                                              法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
