【裁判字號】    92,訴,40
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四○號
    原      告  興欣機電股份有限公司
    法定代理人  楊邦夫
    送達代收人  葉昌銘
一、原告因請求給付工程款，曾聲請對被告台南市政府發支付命令，惟被告台南市政
    府已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣陸拾玖萬貳仟柒佰壹拾玖元，應繳裁判費
          銀元貳仟伍佰肆拾元，折合新台幣柒仟陸佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟伍佰柒拾伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
