【裁判字號】    91,訴,2647
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六四七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新營分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
  被告等應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾肆萬柒仟肆佰伍拾柒元，及自民國九十一年
  八月十五日起至清償日止，按年息百分之五．四０五計算之利息，其逾期在六個月
  以內者，按上開利率一成，逾期超過六個月以上者，按上開利率二成計付違約金。
  訟費用由被告等連帶負擔。
  本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲 明：求為判決除擔保金額外如主文所示。
二、陳 述：
一緣被告李春、戊○○、乙○○等於民國九十年十一月十四日向聲請人借款合計新台
  幣四三０萬元（其中甲○○借款一七０萬元，蔡木借款一００萬元，乙○○借款一
  六０萬元）並於借據上互為連帶保證人，借款期限七年，利率年息百分之五．五七
  計付，言明本息按月平均攤，還並約定如未按月攤還或遲延履行時，除按約定利率
  計付遲延利息外，逾期在六個月以內，按約定利率百分之十，逾期超過六個月就其
  超過六個月部份另按約定利率百分之二十加付違約金，立有借據影本乙紙為憑。
二被告李春晶上開借款至民國九十一年八月十四日止，除已攤還本金新台幣壹拾伍萬
  貳仟伍佰肆拾參元外，餘欠本金新台幣一、五四七、四五七元，自民國九十一年八
  月十五日起即未依約履行，屢經催討均未清償，依借戶簽立之借據條款第九條第一
  項加速條款，債務人已喪失其期限之利益，應即全部清償，被告戊○○、乙○○等
  為連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。為此依法起訴，狀請鈞院鑒核，賜予判
  決如訴之聲明，以保權益。又被告等均於借據第十五條約定以  鈞院為第一審管轄
  法院，依法  鈞院有轄權。
三、證據：提出借據、一般授信約定書、放款傳票及放款帳卡為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
二、被告戊○○、乙○○部分
（一）、聲明及陳述：同意原告請求。
    理    由
甲、程序方面：
    被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張主張之事實，已據其提出借據、一般授信約定書、放款傳票及放款
    帳卡為證。並經被告戊○○、乙○○所不否認，核與事實相符，自堪信為真實。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形
    ，亦不得主張同法第七百四十六條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年臺上
    字第一四二六號判例參照）。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告等連帶給付如主文所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九 十 二    年     一     月    七     日
                                    臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九 十 二    年     一     月    八     日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
