【裁判字號】    92,易,36
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第五七五０號），本
院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年二月十九日中午一時許，台南市○○
    街一００巷二五號前，因不滿其妻與陌生男子坐在其妻弟洪文記之車號Ｙ八─九
    ０八一號自小客車上，竟基於毀損之故意，將前開自小客車之左前車窗打破，致
    令不堪使用。因認被告涉犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人洪文記告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十
    四條之罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴
    ，有聲請撤回狀一紙附卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
