【裁判字號】    91,重訴,315
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第三一五號
    聲  請  人  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林正隆
                鍾任賢
右聲請人因與環華實業股份有限公司間請求給付借款事件，聲請更正判決，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：
  (一)緣聲請人與被告環華實業股份有限公司（以下簡稱為環華公司）等間請求給付借
    款事件，案經鈞院九十一年度重訴字第三一五號受理，並判決確定在案。
  (二)茲因本案支付命令訴訟之相對人有四位（環華公司、顏中生、鄉城建設實業股份
    有限公司，以下簡稱為鄉城建設公司、顏惠山），因其中環華公司異議視為起訴
    ，全案移送鈞院九十一年度重訴字第三一五號受理，聲請人亦於期限內補齊裁判
    費新臺幣（下同）三十萬元及準備書狀，詎鈞院於民國九十一年八月十二日民事
    判決書被告僅列名一位（環華公司），漏列其他三位被告（顏中生、鄉城建設公
    司、顏惠山），經向鈞院非訟中心查詢，稱該支付命令已移送至本案審理，無法
    發其他三位被告支付命令確定證明。為此依據民事訴訟法第二百三十二條，請求
    裁定更正判決，補列其他三位被告，以維債權人權益等語。
二、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項前段固有明文，惟此所謂「顯然錯誤」
    ，乃指判決中所表示者與法院本來之意思顯然不符者而言，最高法院四十一年度
    臺抗字第六六號判例意旨可供參照。
三、經查，本件聲請人原於九十一年度促字第二一一三四號督促程序中，對環華公司
    、顏中生、鄉城建設公司、顏惠山等四人發支付命令，經環華公司依法聲明異議
    ，該督促程序乃視為起訴，另分九十一年度重訴字第三一五號進行審理，並因異
    議人僅有環華公司，本案亦僅以該公司作為被告。嗣於九十一年七月一日，聲請
    人以書狀聲請「增列」顏中生、鄉城建設公司、顏惠山為被告，其真意應在聲請
    追加該三人為被告，然於同月二十九日本院言詞辯論程序中，聲請人則又以言詞
    撤回該部份追加，此為該言詞辯論程序筆錄中記載綦詳。是本院九十一年八月十
    二日判決中，僅列環華公司為被告，與聲請人請求本院審理之範圍並無違背，復
    無判決誤寫等顯然錯誤，與前揭民事訴訟法第二百三十條第一項之規定，自有未
    合，且訴外人顏中生、鄉城建設公司、顏惠山既非本件事件之當事人，則聲請人
    請求逕列其等為被告而更正判決，於法亦有未合，自無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
