【裁判字號】    91,訴,2469
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四六九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應於繼承其被繼承人張明仁遺產之範圍內連帶給付原告肆佰陸拾萬元，及自民國
八十九年七月九日起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，並自民國八
十九年八月十日起至民國九十年二月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二
月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人張明仁即被告二人之被繼承人於民國八十八年九月九日向原告借
      款新台幣（下同）四百六十萬元，約定借款期間自八十八年九月九日起至一百
      零三年九月九日止，以一個月為一期，共分一百八十期，第一期至第三十六期
      按期支付利息，自第三十七期起，按期平均攤還本金及利息，借款利息則按週
      年利率百分之八點九計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另約定訴外人
      張明仁如有一期未履行，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清償期，除須按
      原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六
      個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人張明仁自八十
      九年七月九日起，即未依約按期繳納本金及利息，現仍積欠原告借款本金四百
      六十萬元、利息及違約金未獲清償，茲因訴外人張明仁已於九十年四月九日死
      亡，而被告二人均為訴外人張明仁之限定繼承人，自應於繼承其被繼承人張明
      仁遺產之範圍內，負連帶清償之責，爰依消費借貸及限定繼承之法律關係，提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、繳息查詢表各一紙、戶籍謄本五份、繼承系統表、放款支付
      計算書、放款付出傳票、轉帳收入傳票及利率查詢表各一紙（以上均為影本）
      為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院 九十年度繼字第四一一號限定繼承案卷。
    理      由
一、本件原告原起訴訴之聲明為「被告丁○○、戊○○應連帶給付原告四百六十萬元
    ，及自民國八十九年七月九日起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利
    息，並自民國八十九年八月十日起至民國九十年二月九日止，按上開利率百分之
    十，自民國九十年二月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    」，茲因系爭借款之借款人張明仁於九十年四月九日死亡後，被告二人已於法定
    期間內向本院聲請限定繼承在案，則被告二人僅須於繼承其被繼承人張明仁遺產
    之範圍內負連帶清償責任，故原告於起訴狀繕本送達後，而於本院九十一年十二
    月二十四日言詞辯論期日（見本院卷第四三頁），當庭更正訴之聲明如主文第一
    項所示，核屬不變更訴訟標的，而更正法律上之陳述，並無不合。又被告均未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人張明仁即被告二人之被繼承人於八十八年九月九日向原告
    借款四百六十萬元，約定借款期間自八十八年九月九日起至一百零三年九月九日
    止，以一個月為一期，共分一百八十期，第一期至第三十六期按期支付利息，自
    第三十七期起，按期平均攤還本金及利息，借款利息則按週年利率百分之八點九
    計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另約定訴外人張明仁如有一期未履行
    ，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清償期，除須按原約定利率計付利息外，
    其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，則按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎訴外人張明仁自八十九年七月九日起，即未依約按
    期繳納本金及利息，現仍積欠原告借款本金四百六十萬元、利息及違約金未獲清
    償，茲因訴外人張明仁已於九十年四月九日死亡，而被告二人均為訴外人張明仁
    之限定繼承人之事實，業據提出與其所述相符之借據、繳息查詢表各一紙、戶籍
    謄本五份、繼承系統表、放款支付計算書、放款付出傳票、轉帳收入傳票及利率
    查詢表各一紙為證（見本院卷第六至十六、二七至三十頁）。被告二人於相當時
    期前受通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否認原告之主張，
    應視同自認原告主張之事實，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；繼承人對
    於被繼承人之債務，負連帶清償責任；繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還
    被繼承人之債務，民法第四百七十八條、第一千一百五十三條第一項、第一千一
    百五十四條第一項分別定有明文。查本件原告主張訴外人張明仁向其借款，到期
    未依約清償，已如前述，則訴外人張明仁對於原告自應負清償之責，又訴外人張
    明仁已於九十年四月九日死亡，被告二人均為其繼承人，且於法定期間內向本院
    聲請限定繼承，並經本院以九十年度繼字第四一一號裁定公示催告在案，此經調
    取本院九十年度繼字第四一一號限定繼承案卷查明屬實，是被告二人對於被繼承
    人張明仁應負擔之系爭借款清償責任，自應於其繼承被繼承人張明仁之遺產範圍
    內，負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸及限定繼承之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬有據，應予准許。另
    外，被告二人均為本件訴訟之共同訴訟人，且須於繼承被繼承人張明仁之遺產範
    圍內「連帶」負擔系爭借款之清償責任，業如前述，此依民事訴訟法第八十五條
    第二項之規定，本件訴訟費用，自應由被告「連帶」負擔，原告於起訴狀之訴之
    聲明僅載明本件訴訟費用由被告負擔，尚有誤會，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B      法  官  林逸梅
~B      法  官  張銘晃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B  法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
