【裁判字號】    91,訴,1045
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一○四五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  000000.
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十一年度訴字第一○四五號請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於本
院民國九十一年九月九日判決提起上訴，裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、經查，本件第一審判決已於民國九十一年九月十八日送達上訴人，有卷附送達證
    書可稽，而上訴人延至九十一年十二月三十一日始行提起上訴，依上開說明，自
    應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
