【裁判字號】    91,訴,2613
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六一三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十四年九月三十日向原告各借款新台幣（下同）五
      百二十八萬元（如附表編號一）、三十三萬元（如附表編號二），均約定借款
      期間自八十四年九月三十日起至九十一年九月三十日止，以一個月為一期，共
      分二百四十期，按月平均攤還本息，借款利息則按原告基本放款利率加碼週年
      利率百分之０點九七五計算，並隨原告牌告基本放款利率變動而調整，另約定
      被告如有一期未攤還本金及利息息，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清償
      期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之
      十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告上開二
      筆借款，分別自九十年四月三十日、九十年十月三十一日起，即未按期繳納本
      金及利息，現仍積欠原告如附表所示之本金、利息及違約金未清償，迭經多次
      催討，仍置之不理，爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書各一紙、放款撥款通知單、轉帳支出傳票各二紙
      、利率查詢表、放款帳戶資料各一紙及授信業務資料十紙（以上均為影本）為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於八十四年九月三十日向原告各借款五百二十八萬元（如
    附表編號一）、三十三萬元（如附表編號二），均約定借款期間自八十四年九月
    三十日起至九十一年九月三十日止，按月平均攤還本息，借款利息則按原告基本
    放款利率加碼週年利率百分之０點九七五計算，並隨原告牌告基本放款利率變動
    而調整，另約定被告如有一期未攤還本金及利息息，即喪失期限利益，視為全部
    借款均屆清償期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開
    利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十加計違約金。詎被
    告上開二筆借款，分別自九十年四月三十日、九十年十月三十一日起，即未按期
    繳納本金及利息，現仍積欠原告如附表所示之本金、利息及違約金未清償等情，
    業據原告提出與其所述相符之借據、授信約定書各一紙、放款撥款通知單、轉帳
    支出傳票各二紙、利率查詢表、放款帳戶資料各一紙及授信業務資料十紙為證（
    見本院卷第五至六、十六至十七、十九至三十頁）。被告於相當時期前受通知，
    未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否認原告之主張，應視同自認原告
    主張之事實，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。查本件原告主張被告向其借款，到期未依約清償，已如前
    述，則被告對於原告自應負清償之責。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額或同額
    之擔保品，准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  鄭吉裕
~F0
~T40
┌────────────────────────────────────────────────┐
│：（單位：新台幣（下同））                                                                      │
├──┬────┬───────┬──────┬──────────────────┬──────┤
│ 編 │債    權│ 利   息   計 │ 利     率  │違  約  金  計  算  期  間  利  率  │原   借   款│
│    │        │              │            ├─────────┬────────┤            │
│    │        │              │            │逾期六個月以內者，│逾期超過六個月者│            │
│ 號 │本    金│ 算   期   間 │（週年利率）│按上開利率百分之十│，按上開利率百分│金        額│
│    │        │              │            │                  │之二十          │            │
├──┼────┼───────┼──────┼─────────┼────────┼──────┤
│    │肆佰伍拾│自民國九十年四│百分之八點五│自民國九十年五月三│自民國九十年十二│伍佰貳拾捌萬│
│ 一 │玖萬玖仟│月三十日起至清│            │十一日起至民國九十│月一日起至清償日│元          │
│    │陸佰肆拾│償日止        │            │年十一月三十日止  │止              │            │
│    │壹元    │              │            │                  │                │            │
├──┼────┼───────┼──────┼─────────┼────────┼──────┤
│    │壹拾萬零│自民國九十年十│同右        │自民國九十年十二月│自民國九十一年六│拾萬元  │
│ 二 │肆仟肆佰│月三十一日起至│            │一日起至民國九十一│月一日起至清償日│            │
│    │肆拾元  │清償日止      │            │年五月三十一日止  │止              │            │
└──┴────┴───────┴──────┴─────────┴────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
