【裁判字號】    92,補,10
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○號
    原      告  甲  ○  ○
                乙  ○  ○
右原告與被告丙○○間請求給付借款等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額，原告甲○○部分核定為新臺幣壹佰貳拾萬元，原告乙○○部分核定為新台
幣壹佰萬元，應徵第一審之裁判費分別新臺幣壹萬仟貳佰元（原告甲○○部分）、
新台幣壹萬壹仟零貳元（原告乙○○部分）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告均於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
