【裁判字號】    91,重訴,564
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度重訴字第五六四號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
                丁○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰伍拾萬元，及自民國九十年八月六日起至清償日止，
按年息百分之八計算之利息，並自民國九十年九月七日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）九十年二
        月六日向原告借用新台幣（下同）四百七十萬元及三百八十萬元，約定九十
        一年二月六日清償完畢，利息按年利率百分之八計算，按月繳付。未按期付
        息或攤還時，即喪失期限利益，視為全部到期。其逾期清償在六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
        金。詎被告乙○○○僅繳息至九十年八月五日，即拒不續繳，屢向被告催討
        ，均置之不理，本利迄未清償，被告丁○○為連帶保證人，為此提起本件訴
        訟。
三、證據：提出借據及利息收入表、撥款傳票、授信約定書各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理由
一、程序方面：
    被告乙○○○、丁○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告起訴主張：被告乙○○○以被告丁○○為連帶保證人，於九十年二月六日向
    原告借用四百七十萬元及三百八十萬元，約定九十一年二月六日清償完畢，利
    息按年利率百分之八計算，按月繳付。未按期付息或攤還時，即喪失期限利益，
    視為全部到期。其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○○僅繳息至九十年八
    月五日，即拒不續繳，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，被告丁○○
    為連帶保證人，為此提起本件訴訟等情，業據原告提出借據及利息收入表、撥款
    傳票、授信約定書各一紙為證。從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求
    被告連帶給付原告捌佰伍拾萬元，及自九十年八月六月起至清償日止，按年息百
    分之八計算之利息，並自民國九十年九月七日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一         月      七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年       一     月      七      日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
