【裁判字號】    92,抗,3
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                   九十二年度抗字第三號    Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列被告人因瀆職案件，不服本院中華民國九十一年十一月十九日裁定（九十一年度
上訴字第一０三一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。又依刑事訴訟法規定得提起抗告，而誤為上訴者，參照同法
    第四百十八條第二項規定及當事人求為救濟之意思，應視為已提抗告，合先敘明
    。
二、本件抗告人因自訴被告臺南縣警察局善化分局善化警察派出所臂章八一二五、八
    一一一、八一一四號警員瀆職案件，經原審法院判決自訴不受理後，向本院上訴
    ，並經本院判決駁回上訴，抗告人不服提起上訴，乃因上訴逾期，經本院裁定駁
    回其上訴後，於九十一年十一月二十九日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷
    之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自
    九十一年十一月二十九日送達裁定之翌日起算，計至同九十一年十二月四日其抗
    告期間即已屆滿。抗告人延至九十一年十二月十日，始逕向最高法院提起抗告（
    上訴），最高法院收受該書狀後，旋即行文轉送本院，並於同年月二十四日到達
    本院，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      一      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
