【裁判字號】    91,勞上易,7
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十一年度勞上易字第七號  Ｊ
      上  訴  人    興南汽車客運股份有限公司
      法定代理人    乙  ○  ○.
      被  上訴人    丙  ○  ○.
                送達代收人  .
右當事人間請求給付退休金事件，上訴人對於中華民國九十一年三月二十一日臺灣臺
南地方法院第一審判決（九十年度勞訴字第二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
（二）右開廢棄部分，被上訴人於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（三）第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用之外，補稱：
（一）緣被上訴人於民國四十二年十月十日到上訴人公司服務，先以車掌錄用，其間
      職務屢有調整，從藝徒，整備員，而技佐，技士及技正，八十五年四月一日始
      擔任修理廠組長。被上訴人於八十九年六月四日申請退休，服務年資四十六年
      八個月，上訴人公司已依勞動基準法第五十五條第一項第一款之規定給與最高
      之四十五個基數，計算其退休金為一百三十五萬二千二百零五元，並由被上訴
      人具領在案，有「興南汽車客運股份有限公司退休員工核算退休金明細表」及
      退休金領據附原審卷可證。
（二）詎被上訴人受有心人之煽動，在原審起訴請求再增加五十六萬零七百九十二元
      之判決。原審則認為勞基法於七十三年七月三十日公布實施行前，上訴人有工
      廠法規之適用，因而為再增加給付五十一萬九千零九十五元之判決。
（三）按勞動基準法第八十四條之二固規定：「勞工工作年資自受僱之日起算，適用
      本法前之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其當時適用之法令規定計
      算；當時無法令可資適用者，依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協議計
      算之。」但上訴人公司為民營汽車客運運輸業，在勞基法施行前，依工廠法第
      一條及工廠法施行細則第二條之規定，上訴人公司顯非台灣省工廠工人退休規
      則所稱之工廠，自無該退休規則之適用，有最高法院七十二年度台上字第二０
      九三號、七十二年度台上字第二九三二號及七十二年度台再字第一七二號判決
      意旨在卷可稽，依上開勞基法第八十四條之二之規定，上訴人公司員工退休金
      之給與標準，自應依自訂之規定或勞雇雙方協議計算；而上訴人公司當時訂有
      「興南汽車客運公司員工退休及退職慰勞金支付辦法」，有該辦法影本已呈案
      可按，故應一體適用該辦法。原審以被上訴人係上訴人公司修理廠之組長，故
      有工廠法規定之適用云云，然查上訴人公司及其他相同之汽車客運業者，在當
      時從無同一事業單位之員工，一部分適用工廠法規，一部分依自訂之退休規定
      ，以分別計算退休金者，原審關此認定，與當時之法令及最高法院之上開見解
      不合。況被上訴人於四十二年十月十日係以車掌僱用，嗣其職務屢有調整，如
      藝徒、整備員、技佐、技士、技正等，至八十五年四月一日始擔任修理廠組長
      ，有如前述，故以退休時之職務作為勞基法施行前是否適用工廠法規之依據，
      亦不適當。總之，在勞基法施行前並無同一事業單位員工之退休金計算標準，
      採用「一公司兩制」者。
（四）次查依上訴人公司「員工退休及退職慰勞金給付辦法」之規定，上訴人員工退
      休金之計算標準如左：
    (1)以退休時最後一個月之薪津數（包括本俸、職務津貼、職務加給）定為一個基
      數單位，按年資數等級累計之。
    (2)凡在職員工其年資自正式任用之日起，以滿一年為一個年資，任職未滿五年者
      不計付，滿五年以上者始給付，退休時年資未滿半年或一年者，其零數不及半
      年而逾四個月者，以半個年資計，其超過半年而已逾九個月者，得以一個年資
      計算，其餘未達者不計。
    (3)Ａ、任職一年至五年未滿者為一級………；Ｂ、任職五年至十年未滿者為二級
      年資…………；Ｃ、任職滿十年至二十年未滿者，為三級年資，每年給付一．
      五個基數…………；Ｄ、任職滿二十年至二十五年者，為四級年資，每年給付
      二個基數…………；Ｅ、任職滿二十五年至三十年者，為五級年資，每年給付
      二．五個基數，按年計算再加第四級最高級數共計之，本級最高基數為四七．
      五個基數；Ｆ、任職滿三十年以上均為六級年資，每年給付三個基數，按年計
      算再加第五級最高基數共計之。
    (4)上開退休金額之計算公式為：【（等級年資×基數）＋已往年資最高基數】×
      薪津額＝退休金額。
（五）被上訴人自四十二年十月十日起至勞基法公布施行前，在上訴人公司服務之工
      作年資為三十年九月又二十天，依前開辦法之規定，屬Ｆ項之六級年資，其超
      過三十年以上之部分為九月二十天，因已逾九個月，得以一個年資計算，應給
      與三個基數再加第五級最高基數四七．五個基數，合計為五０．五基數，又被
      上訴人退休時最後一個月之薪津數為本俸四、０六０元，職務津貼四、四七０
      元及職務加給一、六００元之總和，亦即為一０、一三０元（4060元＋4470元
      ＋1600元＝10130元 ），套上上開規定之公式計算，被上訴人於勞基法公布施
      行前，上訴人應給付之退休金為五一一、五六五元（10130＋50.5＝511565 ）
      ，原判決認定勞基法施行前上訴人應給付被上訴人之退休金為一、五七二、五
      五０元，自有違誤。以五一一、五六五元，加上原判決認定勞基法施行後，上
      訴人應給付之退休金額二九八、七五０元，亦不過八０九、六九五元，茲上訴
      人已給付被上訴人一、三五二、二０五元，顯已超過。抑有進者，因適用前後
      之退休總額以達依勞基法規定之計算方式四十五個基數為限，則無論如何為最
      有利於被上訴人之調整，其結果均不可能超過上訴人已給付之金額，是以原審
      為上訴人應再給付之判決，即有違法。
（六）再退而言之，縱認應依原審分段適用工廠法規及勞基法之計算方式無誤，關於
      適用勞工法規計算三個月之平均工資，亦應以勞基法公布施行前最後三個月之
      平均工資為計算之依據，較為合理，蓋被上訴人退休時既已不適用工廠法規之
      規定，何以又以退休時之前三個月之平均工資為計算之依據？法理上顯屬難通
      ，亦發生不公平之現象，經查勞基法於七十三年七月三十日公布施行，而被上
      訴人在當時前三個月所領之全部報酬，七十三年五月份為一四、五七０元，六
      月份為二五、四九四元，七月份為一五、八五五元，故三個月之平均工資為一
      八、六四０元，以之乘以三十五個基數為六五二、四００元，再加以勞基法施
      行後應給與之二九八、七五０元為九五一、一五０元，同樣上訴人已給付一、
      三五二、二０五元，亦已超過而有餘，仍無再給付之理。
      按台灣省工廠工人退休規則第三條規定：「本規則所稱工廠及工人，係指工廠
      法施行細則所稱工廠及工人」，換言之，上開規則，惟指工廠法施行細則所定
      工廠工人，始有其適用。」工廠法施行細則第二條復經定明：「本法第一條所
      稱發動機器，係指凡能藉能量變化從事工作或轉換工作形態之機械構造。所稱
      工廠，係指凡僱用工人從事製造、加工、修理、解體作業場所或事業場所」，
      故工廠定義之範圍，甚為明確，民營汽車運輸機構，顯非台灣省工廠工人退休
      規則所稱之工廠，應無上開規則之適用，有最高法院判決可按（請參照最高法
      院七十二年度台上字第二０九三號、七十二年度台上字第二九三二號及七十二
      年度台再字第一七二號判決）。上訴人公司係民營客運運輸業，依上開工廠法
      及工廠法施行細則有關「工廠」定義之規定，上訴人公司顯非台灣省工廠工人
      退休規則所稱之工廠，自無上開規則之適用，原判決認有台灣省工廠工人退休
      規則之適用，顯有違誤。
（七）上訴人公司在勞基法施行前，既無工廠法規定之適用，依勞基法第八十四條之
      二之規定，上訴人公司員工適用勞基法前工作年資之退休金給與標準，自應依
      自訂之「興南汽車客運公司員工退休及退職慰勞金支付辦法」之規定計算。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：
（一）興南汽車客運公司員工退休及退職慰勞金支付辦法影本一份。
（二）丙○○七十三年度薪津所得扣繳明細表一份。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）上訴駁回。
（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用之外，補稱：
（一）被上訴人自民國四十二年十月十日受雇興南客運股份有限公司至八十九年六月
      四日，請准退休，被上訴人退休年資達四十六年又八個月，應給予最高四十五
      個基數，被上訴人有權利分段計算。
（二）依工廠法第一條（本法適用範圍）凡發動機器之工廠，均適用本法。有相當比
      照辦理，發動機器、能量變化、工人從事製造、加工、修理、解體等作業場所
      或事業所，勞基法施行前應依台灣省工人工廠法法旨為適用。內政部六十一年
      九月一日台內勞字第四四九六０號函釋：「民營汽車運輸機構駕駛員之退休，
      得比照適用台灣省工人工廠法規則規定辦理七十二年台上字第二０二０號判決
      」要旨。
（三）工資認定：依台灣省工人工廠法工人退休規則第十條第三項所謂工資，依工廠
      法施行細則，第四條規定所屬工資係指工人因工作而獲得之報酬，不論工資、
      薪金、津貼、補貼、獎金或其他名義，按計時、計日、計月、計件給與者均屬
      之，所以如此規定，旨在防止民間工廠巧立名目，於工人退休減計算退休金與
      基數，而剝奪勞工權益之實，應為法之所許（七十三年度台上字第五五九號判
      決）要旨。
（四）勞基法第二條第一項第二、三款，勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、薪金
      、上訴人有經常性名目九項給與及按計時、計日、計月、計件以現金或實務等
      方式給付之獎金，津貼及其他任何名義之經常性給與均屬之。
（五）被上訴人依勞基法第五十三條得申請退休，第五十五條最高給四十五基數為限
      ，未滿半年者以半年計，滿半年者為一年計。第八十四條之二，勞工年資自受
      僱日起算，適用本法前之工作年資，退休金給與標準，依其當時應用之法令規
      定計算，適用本法後之年資，退休金給與標準，依本法第十七條及五十五條規
      定計算。
（六）台灣省工人工廠法三十五個基數平均工資四萬二千零四十九元，勞基法十個基
      數平均工資二九八七五元。由地院民事法官計算應給五十一萬九千九百九十五
      元。
（七）依工廠工人規則第十條規定計算退休金基數之工資與依事務管理規則第三百六
      十四條第二項規定計算退休金多寡依工廠，工人計算之依據。「七十三年度台
      上字第四五七四號判決」要旨。
（八）被上訴人自民國四十二年直到八十九年退休，忠心耿耿，上訴人違背民法第七
      十二條，法律行為善良風俗。依憲法第十五條，保障人民生存權是勞工退休的
      基本法源，保護勞工之政策。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：
（一）勞保資料。
（二）工資表。
（三）台灣省工人工廠法退休金計算表。
（四）勞基法計算表。
（五）地院一審判決書。
（六）工廠法退休規則、勞基法退休條例。
（七）行政院解釋令。
（八）判決要旨。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：其自民國（下同）四十二年十月十日起即受雇上訴人興
    南客運股份有限公司，至八十九年六月四日請准退休；然退休時因上訴人計算退
    休金之基數及基本工資數額有誤，致上訴人僅給付新台幣（下同）一百三十五萬
    二千二百零五元之退休金，尚不足五十六萬零七百九十二元（計算基數之平均工
    資之方式詳如附表一所示），爰依台灣省工廠工人退休規則、勞動基準法之規定
    ，訴請上訴人給付該不足額及其法定遲延利息等語。
二、上訴人則以：被上訴人於四十二年十月十日到職，八十九年六月四日退休，服務
    年資計四十六年八個月，依台灣省工廠工人退休規則、勞動基準法第五十五條第
    一項第一款之規定，最高之基數應為四十五個基數，而被上訴人核准退休時一個
    月之平均工資為二九八六０元（依勞動基準法第二條第四款之規定計算詳如附表
    二紅線範圍內所示），故其應給退休金總額0000000元，然上訴人已給付
    被上訴人為0000000元，被上訴人自不得再請求其給付退休金。又勞動基
    準法所謂之「工資」，依第二條第三款明定為：「謂勞工因工作而獲得之報酬，
    包括工資、薪津及按計時、計日、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及
    其他任何名義經常性給與均屬之。」而勞動基準法施行細則第十條，就所稱「其
    他任何名義之經常性給與」，又有除外之規定，如：紅利、年終獎金、特殊功績
    獎金、久任獎金等及其他非經常性獎金，春節、端午節等給與之節金、醫療補助
    費及教育補助費、賀禮、差旅費、差旅津貼、夜點費及誤餐費等等，均不包括在
    內。本件原告或將非經常性之津貼、或將應除外之假勤津貼、誤餐津貼及加班或
    超時津貼等給與，均計算在工資範圍內，自有未合，正確之核計範圍應如附表二
    所示紅線框起範圍內所示為準，又上訴人公司為汽車客運業，在勞基法施行前，
    並無工廠法規定之適用，依勞基法第八十四條之二之規定，上訴人公司員工退休
    金之給與標準，自應依自訂之規定或勞雇雙方協議計算；而上訴人公司當時訂有
    「興南汽車客運公司員工退休及退職慰勞金支付辦法」等情置辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）被上訴人於四十二年十月十日到上訴人公司任職，至八十九年六月四日退休，
      其退休前六個月薪資表詳如附表三所示。
（二）如附表二所示紅線框起範圍以外（即兩造爭執應否計入基本工資範圍內）之各
      項補貼、假勤津貼、誤餐津貼、加班費、超時津貼等之實質給付性質如下：
    1.各項補貼：係指上訴人公司員工從事其職位本份以外之工作所給與之津貼。本
      件被上訴人退休前係任上訴人公司之修理廠組長，但偶因駕駛人員調配不足，
      調配被上訴人臨時駕駛學生班車時，即依其駕駛里程計付津貼。
    2.假勤津貼：為例假日自願不休假而從事工作之津貼。
    3.誤餐津貼：為未請假之全勤獎勵金。
    4.加班費、超時津貼：為每日工作超過八小時之津貼。
四、按勞工工作二十五年以上者，得自請退休；又勞工退休金之給與標準如左：一按
    其工作年資，每滿一年給與兩個基數。但超過十五年之工作年資，每滿一年給與
    一個基數，最高總數以四十五個基數為限。未滿半年者以半年計；滿半年者以一
    年計。前項第一款退休金基數之標準，係指核准退休時一個月平均工資。另平均
    工資謂計算事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得之
    金額。另勞工工作年資自受僱之日起算，適用本法前之工作年資，其資遣費及退
    休金給與標準，依其當時應適用之法令規定計算；當時無法令可資適用者，依各
    該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。適用本法後之工作年資，其資
    遣費及退休金給與標準，依第十七條及第五十五條規定計算。勞動基準法第五十
    三條第二款、第五十五條第一項第一款、第二項、同法第二條第四款、第八十四
    條之二分別定有明文。本件被上訴人主張其自四十二年十月十日起至八十九年六
    月四日退休之日止，均在上訴人公司任職；因被上訴人自請退休，則依台灣省工
    廠工人退休規則及勞動基準法之規定，上訴人應給付被上訴人一百九十一萬二千
    九百九十七元之退休金，惟上訴人目前僅給付被上訴人退休金一百三十五萬二千
    二百零五元；因之，上訴人公司應再給付被上訴人五十六萬零七百九十二元之退
    休金等語，固據被上訴人提出支票、薪資條及行政院勞工委員會八十六年十月二
    十七日八十六勞動三字第○四四四０三號函、八十六年十月九日八六勞二字第二
    六二八五號函、八十七年十月十九日台八十七勞動三字第０四三八七九號函（以
    上均為影本）等為證；惟被上訴人計算退休金給與標準之平均工資及基數則為上
    訴人所否認，並以前揭情詞抗辯。
五、本件應予審究者厥為：
（一）上訴人公司為汽車客運業，在勞基法施行前，被上訴人退休金之計算有無工廠
      法之適用？
（二）被上訴人自四十二年十月十日起，迄八十九年六月四日退休時止，在被告公司
      受雇之工作年資，其退休金基數及平均工資應如何計算。
六、經查：
（一）被上訴人退休金之計算有工廠法之適用：
    1.按工廠法第一條所稱發動機器，係指凡能藉能量變化從事工作或轉換工作形態
      之機械構造；所稱工廠，係指凡僱用工人從事製造、加工、修理、解體等作業
      場所或事業場所。工廠法施行細則第二項定有明文。「本院亦從未謂，民營汽
      車運輸機構所設之汽車修理廠，非台灣省工廠工人退休規則所稱之工廠。」有
      最高法院七十六年度台上字第一五０五號判決可參。
    2.本件被上訴人係上訴人公司之員工，自四十二年十月十日起至上訴人公司任職
      ，已如前述，且為兩造所不爭執；而勞動基準法係於七十三年七月三十日經總
      統公布施行，則被上訴人自至上訴人公司任職迄勞動基準法公布施行前，在被
      上訴人公司服務之工作年資為三十年九月二十日，應無疑義；被上訴人係上訴
      人公司修理廠之組長，而修理廠之生產設備均為機器，生產作業主要為車輛之
      修護，揆諸前揭規定自有工廠法規定之適用，是就被上訴人於勞動基準法施行
      前之年資，其退休金之給與，自應適用台灣省工廠工人退休規則。故本件被上
      訴人請領退休金之工資認定，勞動基準法施行前部分，依台灣省工廠工人退休
      規則第十條第二項規定，自應依工廠法施行細則第四條規定為之；至於勞動基
      準法施行後，則應適用勞動基準法第二條第三款之規定。從而，上訴人辯稱：
      依勞基法第八十四條之二之規定，上訴人公司員工退休金給與標準，自應依自
      訂之規定或勞雇雙方協議計算；而上訴人公司當時訂有「興南汽車客運公司員
      工退休及退職慰勞金支付辦法」故應一體適用該辦法，上訴人公司及其他相同
      之汽車客運業者，在當時從無同一事業單位之員工，一部分適用工廠法規，一
      部分依自訂之退休規定，分別計算退休金者，原審關此認定，與當時之法令不
      合云云，即非可採。
（二）又按工廠法施行細則第四條規定：本法所稱工資係指工人因工作而獲得之報酬
      ；不論以工資、薪金、津貼、獎金或其他任何名義按計時、計日、計月、計件
      給與者均屬之。依該條規定，凡因工作獲得之報酬均屬之。而勞動基準法第二
      條第三款則規定：工資謂勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、薪金及按計時
      、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義之
      經常性給與均屬之。依該款規定，工資係指勞工因工作而獲得之報酬，且屬經
      常性之給與。至於同法施行細則第十條雖規定：本法第二條第三款所稱之其他
      任何名義之經常性給與，係指左列各款以外之給與：「二、獎金：指年終獎金
      、競賽獎金、研究發明獎金、特殊功績獎金、久任獎金、節約燃料物料獎金及
      其他非經常性獎金。三、春節、端午節、中秋節給與之節金。九、差旅費、差
      旅津貼、交際費、夜點費及誤餐費。」惟其給付究屬工資抑係該條所定之給與
      ，仍應具體認定，不因形式上所用名稱為何而受影響。茲依前開規定，審酌兩
      造爭執如附表二所示紅線框起範圍以外之各項給付如下：
    1.誤餐津貼：其實質內容既為未請假之全勤獎勵金，即被上訴人每個月若未請假
      ，上訴人即發給之全勤獎金，則該給付顯屬上訴人一方對於全勤之員工所為之
      獎勵，並非勞工工作之對價，自難謂係工資。
    2.各項補貼、假勤津貼、加班費、超時津貼：均係雇主延長工作時間而給付勞工
      之對價，屬勞工因提供勞務工作而應獲之報酬，此觀勞動基準法第二十四條規
      定「雇主延長勞工工作時間者，其延長工作時間之『工資』依左列標準加給之
      ．．．．．。」即明。然依附表二所示，被上訴人並非每月均領取各項補貼、
      假勤津貼、加班費或超時津貼，是該各項補貼、假勤津貼、加班費或超時津貼
      應非屬經常性之給與，但為提供勞務所得之對價，依工廠法施行細則第四條規
      定自應列入工資計算，然依勞動基準法第二條第三款之規定，則不應列入工資
      計算。
（三）復按「工人工作年資滿十五年者，應由工廠給與三十個基數之退休金，工作年
      資超過十五年者，每逾一年增給半個基數之退休金，其賸餘年資滿半年者以一
      年計算，未滿半年者不計，合計最高以三十五個基數為限。」；「勞工工作年
      資，每滿一年給與二個基數，但超過十五年之工作年資，每滿一年給與一個基
      數，最高總數以四十五個基數為限，未滿半年者以半年計，滿半年者以一年計
      。」，台灣省工廠工人退休規則第九條第一款及勞動基準法第五十五條第一項
      第一款分別定有明文。又所謂退休金基數之標準，於適用工廠工人退休規則時
      ，其係按月支薪者，以核准退休前三個月之平均工資所得為準；適用勞動基準
      法時，應以平均工資即事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間之
      總日數所得之金額為據，台灣省工廠工人退休規則第十條第一項第一款、勞動
      基準法第五十五條第二項、第二條第四款亦有明定。又「工人工作年資滿十五
      年者，應由工廠給與三十個基數之退休金，工作年資超過十五年者，每逾一年
      增給半個基數之退休金，其賸餘年資滿半年者以一年計算，未滿半年者不計，
      合計最高以三十五個基數為限」；「勞工工作年資，每滿一年給與二個基數，
      但超過十五年之工作年資，每滿一年給與一個基數，最高總數以四十五個基數
      為限，未滿半年者以半年計，滿半年者以一年計」，工廠工人退休規則第九條
      第一款及勞動基準法第五十五條第一項第一款分別定有明文。又所謂退休金基
      數之標準（按應為每月平均工資之計算），於適用工廠工人退休規則時，其係
      按月支薪者，以「核准退休前三個月」之平均工資所得為準；適用勞動基準法
      時，應以平均工資即「事由發生之當日前六個月內」所得工資總額除以該期間
      之總日數所得之金額為據，工廠工人退休規則第十條第一項第一款、勞動基準
      法第五十五條第二項、第二條第四款亦有明定，並有最高法院八十七年度台上
      字第二八二三號判決可供參考。是上訴人主張適用工廠工人退休規則部分，其
      平均工資應以勞基法公佈施行前最後三個月為計算標準，即無可採。查本件被
      上訴人自四十二年十月十日起至八十九年六月四日退休之日止，均在上訴人公
      司任職，而被上訴人自至上訴人公司任職迄勞動基準法公布施行前，在上訴人
      公司服務之工作年資為三十年九月又二十天，而依前揭台灣省工廠工人退休規
      則第九條第一款之規定，核其此期間工作年資之退休金基數為三十五個基數；
      另被上訴人自勞動基準法施行後至八十九年六月四日退休日止，其工作年資為
      十五年十月又三天，依勞動基準法第五十五條第一項第一款之規定，其計算退
      休金之基數本應為十六個基數；然因退休金之基數最高總數以四十五個基數為
      限，是勞動基準法施行後之退休金基數應為十個基數。又被上訴人退休前三個
      月之平均工資，依工廠法施行細則第四條規定，應為四萬四千九百三十元（兩
      造無爭執之工資三個月共計九萬零一百五十元加上各項補貼四萬二千零四十九
      元、假勤津貼八百四十元、加班費一千一百五十元、超時津貼六百元）；而被
      上訴人退休前半年之平均工資，依勞動基準法第二條第三款之規定，應為二萬
      九千八百七十五元（退休前工資總額十七萬九千二百四十八元除以六個月總日
      數一百八十三日乘以三十‧五日）。因之，本件被上訴人於勞動基準法公布施
      行前，上訴人應給付之退休金為一百五十七萬二千五百五十元（ 35×44930）
      ；勞動基準法公布施行後，上訴人應給付之退休金為二十九萬八千七百五十元
      （10×29875），即上訴人應給付被上訴人之退休金總額應為一百八十七萬一
      千三百元（0000000＋298750＝0000000）原審判決並無違誤。
七、綜上所述，有關兩造爭執計入退休金計算之工資項目，其中誤餐津貼並非勞工工
    作之對價，自難謂係工資；然其中各項補貼、假勤津貼、加班費、超時津貼等均
    屬工廠法施行細則第四條所稱之工資，於勞動基準法施行前計算退休金之工資自
    應予列計，但於勞動基準法施行後，並非屬勞動基準法第二條第三款所稱之工資
    ，計算退休金之工資自應不予列計。則依上開計算方式，核計被上訴人得請領之
    退休金為一百八十七萬一千三百元，扣除已領得之一百三十五萬二千二百零五元
    ，上訴人尚應給付被上訴人五十一萬九千零九十五元。又雇主應給付勞工退休金
    應自勞工退休之三十日內給付之，勞動基準法施行細則第二十九條第一項亦定有
    明文。從而，被上訴人請求上訴人五十一萬九千零九十五元及自八十九年七月四
    日起之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則為無理由
    ，應予駁回。
八、原審判決因此為上訴人部分勝訴、部分敗訴之判決於法並無不合，上訴意旨仍執
    陳詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，因與本案判斷結果，不生
    影響，爰不一一論述，併此說明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  徐    宏    志
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
