【裁判字號】    91,聲,498
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                 九十一年度聲字第四九八號   Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑並諭知易科罰金折
算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因傷害等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年壹月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
      理      由
一、甲○○因傷害等數罪，經台灣台南地方法院及本院先後判處如主文所示之刑，詳
    如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑並諭知易科罰金
    折算標準，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑並諭知易科罰金
    折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      一      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
