【裁判字號】    92,再,1
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定                          九十二年度再字第一號
      再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間返還土地事件，經核訴訟標的金額六萬元（新台幣，
下同），應徵裁判費玖佰玖拾元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百
四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳
到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回
之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
                                                 審判長法官  吳  志  誠
                                                       法官  李  文  賢
                                                       法官  楊  省  三
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                                      書記官  謝  淑  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
