【裁判字號】    92,聲,13
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三號
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因違反替代役條例罪，所處有期徒刑參月；又因竊盜罪，所處有期徒刑貳年；
應執行有期徒刑貳年壹月。
      理  由
一、甲○○因違反替代役條例等罪，經臺灣雲林地方法院及本院先後判處如主文所示
    之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。玆檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    九十二        年      一        月    七       日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                         審判長法官
                                              法官
                                               法官
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國    九十二        年      一        月    七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
