【裁判字號】    92,交附民,1
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  丙  ○  ○
      原      告  乙  ○  ○
      法定代理人  甲  ○  ○
      被      告  丁  ○  ○
右列被告因過失傷害案件（九十一年度交上易字第一二七八號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應賠償原告丙○○新台幣（下同）一百七十九萬九千
    九百二十八元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。（二）被告應賠償原告乙○○八十一萬三千零六十四元及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（三）願供擔保聲請宣告假執
    行。（四）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略稱：被告於民國九十年十二月二十九日下午六時二十分許，騎乘ＭＬＲ─
    ８６９號機車，由東向西行駛至雲林縣虎尾鎮縣道一五八號公路與林森路口，原
    應遵守號誌指示，並應注意車前狀況，而依當時狀況又無不能注意之情形，竟疏
    於注意到該路口已發現黃燈初轉為紅燈，竟仍闖紅燈，而疏未注意右側方向原由
    丙○○所騎後載原告乙○○之ＮＵＪ─１６１號機車，由北往南方行駛，正要左
    轉，在燈號初轉綠燈後左轉，而被被告闖紅燈而撞擊，至原告丙○○、乙○○連
    人帶車倒地、機車毀損，丙○○因而受有(1)右大腿挫傷合併多處擦傷(2)胸部內傷
    瘀凝挫傷(3)急性坐骨神經、椎間盤凸出症(4)腰椎軟骨突出、車禍挫傷，因車禍造
    成後續之後遺症而造成坐骨神經痛、第五腰椎神經壓迫，背疼移動困難等須手術
    減壓治療；乙○○因而受有左脛骨骨折之傷害，有診斷證明書附卷足憑，為此依
    民法第一八四條第一項、第一九三條、第一九五條及第二一六條侵權行為法律關
    係請求被告賠償丙○○醫藥費三萬六千三百二十八元、增加生活上之需要部分十
    二萬元、所失利益及減喪勞動能力部分四十四萬三千五百二十元、慰撫金一百萬
    元，乙○○醫藥費一萬三千零六十四元、慰撫金八十萬元。
三、證據：提出診斷證明書影本五紙、醫藥費收據及費用證明二十九張影本計二十五
    紙、計程車車資收據影本八張影本計五紙為證。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告亦未提出書狀，無聲明及陳述可記。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審言詞辯論終結前為之，刑事訴
    訟法第四百八十八條前段定有明文。
二、經查被告丁○○過失傷害案件，其刑事訴訟程序已於九十一年十二月二十三日辯
    論終結，惟原告竟遲至九十二年一月二日始行提起本件附帶民事訴訟，原告之訴
    顯非合法。揆諸前開規定，自應駁回原告附帶提起民事訴訟，其假執行聲請，亦
    失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      一      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
