【裁判字號】    91,重附民上,82
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      法定代理人  丙      ○
      被  上訴人
      即  被  告  丁  ○  ○
      右  一  人
      法定代理人  甲  ○  ○
右當事人間因被告過失傷害附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺南地方法院中華民國九
十年十二月二十七日第一審附帶民訴判決（九十年度附民字第一六五號）提起上訴，
本院判決如左：
      主      文
上訴駁回
      事      實
甲、上訴人方面：
    一、聲明：求為判決：
          （一）原判決廢棄。
          （二）被上訴人應連帶給付上訴人新臺幣（下同）七百一十萬五千七百四
                十六元，及自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按年
                息百分之五計算之利息。
          （三）訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
          （四）上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：上訴人引用其在第一審之陳述略以：被上訴人丁○○係被上訴人台南
              市立醫院之外科醫師，於民國（下同）八十八年九月三十日早上為上
              訴人即自訴人之父乙○○主持膽囊切除手術及總膽管切開石術併放置
              Ｔ形管引流膽汁之前，對於乙○○入院檢查結果有心律不整，心房撲
              動等症狀，進行手術麻醉時，理應會診心臟科醫師，共同研討手術前
              必要的準備及麻醉中或手術後病人可能發生之情況及其處理的方法，
              竟應注意並能注意而未予注意，未會診心臟科醫師即予開刀，於手術
              後，復疏於防範乙○○於麻醉手術後可能產生之併發症，未能及時處
              理乙○○於手術後併發中風之現象，致乙○○右中央大腦動脈梗塞，
              左側肢體癱瘓，不良於行，言語溝通困難，大小便失禁，生活自理能
              力差，需人照料生活起居及餵食，而受有重大不治之傷害。
    三、證據：引用刑事案件之證據資料。
乙、被上訴人丁○○方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：被上訴人引用其在第一審之陳述略以：上訴人乙○○前在八十八年七
              月間，因同在台南市市立醫院進行攝護腺切除手術，當時已會診心臟
              科為心臟超音波檢查評估，本案進行之手術因考慮情況需迅速開刀治
              療，以免病情惡化，雖未請心臟科醫師共同會診，惟手術前曾請麻醉
              科醫師區松輝醫師做過完整的術前評估，以乙○○曾於二個月前實施
              心臟超音波評估，手術時心肺功能正常，方才進行手術。另被上訴人
              丁○○於手術當日下午五時許查訪術後之乙○○，睡眠中可叫醒，肢
              體活動正常，而術中放置之引流管正常，並加以測量血糖，改用第二
              代抗生素治療，並囑咐值班醫師嚴密監控病人之情況，抽血液檢查血
              液氣體分析、電解值與氨之濃度，十時三十分值班醫師曾於晚間十時
              三十分回報上訴人乙○○情況正常，但有發燒之情況，並無對上訴人
              之反應置之不理的情形。術後即十月一日清早例行查房時，上訴人王
              得正情況穩定可與之交談，乃拔除鼻胃管開始進食，至同日下午二時
              二十分許，病患家屬告知上訴人乙○○有左側肢體無力現象，伊隨即
              執行電腦斷層檢查，方才確定為大腦大動脈梗塞，並無任何過失行為
              等語。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
丙、被上訴人台南市立醫院方面：經合法通知未到庭為任何聲明或陳述，亦未提出任
    何書狀。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本件被上訴人丁○○被訴過失傷害案件，業經臺灣臺南地方法院刑事判決諭
    知無罪，上訴人不服提起上訴，亦經本院九十一年度上易字第二二九號判決上訴
    駁回在案。揆諸前揭規定，原審判決駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，及其假執
    行之聲請，於法並無不合，上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，非有理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      七        日
      臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  高    明    發
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      九十二      年      一      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
