【裁判字號】    91,上易,201
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十一年度上易字第二○一號
      上  訴  人  財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分處
      法定代理人  戊○○
      訴訟代理人  己○○
      參  加  人  丁○○○○
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人(1)張天良律師
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人(1)趙哲宏律師
                (3)丙○○
右當事人間請求確認通行權存在事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十日臺灣雲
林地方法院第一審判決（九十一年度訴字第一０九號）提起上訴，已於九十一年十二
月二十四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及已終結之準備程
序，並指定於九十二年二月十九日下午三時在本院民事第二法庭行準備程序，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                        臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  洪  雅  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
