【裁判字號】    92,上易,40
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                      行股
    上  訴  人
    即  自訴人  甲  ○  ○
    被      告  乙  ○  ○
右上訴人因自訴被告妨害自由案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度自字第三四一
號中華民國九十一年十二月二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、上訴人即自訴人甲○○在原審自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一
    年六月十四日至同年十月四日自訴人羈押期間，原均依羈押法規定，就自訴人之
    呈請速為轉達，惟自同年九月十三日起，竟退回自訴人致函成大醫院，且自該日
    起要求自訴人應委任律師呈請，此舉顯逾其職權，且其以一人一室及每日搜房之
    方式，妨害自訴人之權利，因認其犯有刑法第三百零四條之罪嫌云云。
二、按自訴應向管轄法院提出自訴狀為之，刑事訴訟法第三百二十條第一項定有明文
    。又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件
    ，應諭知管轄錯誤之判決；又諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移
    送案件於管轄法院；亦為同法第五條第一項、第三百零四條前段、第三百三十五
    條所定明。而所謂犯罪地，參照刑法第四條之規定，解釋上自應包括行為地與結
    果地兩者而言，亦有最高法院七十二年臺上第五八九四號判例足參。經查本件自
    訴人所自訴之被告住居所，位在屏東縣竹田鄉○○村○○路一三０號，既有自訴
    人所提出之自訴狀及戶役政連結作業系統資料在卷足稽，且依自訴人所訴被告之
    犯罪事實，及卷內相關自訴人羈押之資料，均係發生在臺灣屏東看守所，該案之
    犯罪地亦在屏東縣，則本案被告住所地及所涉犯罪之行為地，既均在屏東縣內，
    顯非在原審臺灣臺南地方法院所管轄之台南縣、市轄區，臺灣臺南地方法院無管
    轄權至明。原審為此以對本件自訴案件無管轄權為由，不經言詞辯論逕為管轄錯
    誤之諭知，並以因未經自訴人聲明不併為移送管轄法院，經核並無不合。
三、自訴人上訴意旨略以：原審未傳訊自訴人到庭訊問，致自訴人無從為移轉管轄之
    聲明，即遽為判決，顯然率斷，指摘原判決不當云云。因本案既依法不經言詞辯
    論而為判決，即無傳訊自訴人之必要，上訴顯無理由，應予駁回，並不經言詞辯
    論而為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  林  永  茂
                                            法官  蘇  重  信
            法官  陳  清  溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
