【裁判字號】    91,停,136
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度停字第一三六號
    聲  請  人
    即  原  告  甲○○
右聲請人因入出國及移民法事件，具狀聲請停止執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人、法定代理人、代表人、管理人或訴訟代理人應於書狀內簽名或蓋章，
    行政訴訟法第五十八條前段定有明文。
二、本件聲請人因入出國及移民法事件，聲請停止執行，核其聲請狀內並未簽名蓋章
    ，經本院以九十一年度停字第一三六號裁定命其依法於五日內補正，該裁定已於
    九十一年十二月二十五日送達聲請人收受，有送達證書可稽，聲請人迄未補正，
    其聲請程式即屬於法不合，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
