【裁判字號】    92,停,2
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十二年度停字第二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○        台北縣永和市○○路一九三號六樓
右當事人間因違反水污染防治法事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急
    迫情事者，行政法院亦得依受處分人或訴願人之聲請，裁定停止執行。但於公益
    有重大影響者，不在此限。」行政訴訟法第一百十六條第三項定有明文。
二、查本件違反水污染防治法事件，業經行政院環境保護署於九十一年十一月八日以
    環署訴字第０九一００五二四六三號訴願決定書作成不受理之決定，聲請人提出
    本件聲請前，尚未起訴，合先敘明，次查本件聲請意旨略謂：聲請人對於桃園縣
    環保局自民國八十九年七月二十六日起至同年八月三十一日執行按日連續處分合
    計新台幣二百二十二萬元實有不服，因處分之公司於民國八十九年五月三十一日
    已申請解散，桃園縣環保局於八十九年七月二十六日復查，工人正在整理機台中
    ，也未排除任何廢水，在不查情事下，就連續處分，實有不服，且處分本人也未
    收到，因本人於民國九十年五月二十五日均停留大陸等語。惟按所謂難以回復之
    損害係指其損害不能回復原狀而言，而罰鍰金額之執行非不能回復原狀，從而，
    原處分之執行，難謂將發生難於回復之損害，且亦難謂有急迫情事，核與前揭停
    止執行之要件不符，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                              審 判 長 法  官   林 樹 埔
                                       法  官   曹 瑞 卿
                                       法  官   闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                       書記官   吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
