【裁判字號】    90,訴,5782
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    損失補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第五七八二號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    右四人共同
    訴訟代理人  簡長輝律師
    被      告  台北縣新莊市地政事務所
    代  表  人  戊○○主任）.
    訴訟代理人  湯明亮律師
    複 代理 人  周明榮律師
右當事人間因損失補償事件，本院於中華民國九十一年十一月二十九日九十年度訴字
第五七八二號判決，發現有誤寫情形，其原本及正本應更正如左：
      主  文
原判決原本及正本當事人欄被告之代表人戊○○之職務誤載為「所長」，應更正為「
主任」，又漏列被告訴訟代理人之複代理人周明榮律師，應予補正。
      理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。又依行政訴訟法第二百十八
    條規定，為行政訴訟程序所準用。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤及漏列，應予補正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月       七       日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      一        月       八       日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
