【裁判字號】    91,附民,157
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第一五七號
    原      告  甲○○○事業有限公司  設臺北市○○○路○段二三八號之三
    法定代理人  乙○○  男  五.
    被      告  丙○○  男  四.
                丁○○
右當事人間因九十年度自字第九０五號被告丙○○、丁○○詐欺案件，經原告提起附
帶民事訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、查自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告丙○○、丁○○詐欺案件，業經刑事裁定駁回自訴，依照首開
    說明，原告之訴及假執行之聲請，均應予駁回。
三、結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第四項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      一      月     九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
