【裁判字號】    92,國,3
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年國字第三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳榮彬
右原告與被告台灣台北地方法院間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後三日內，具狀或到院補正被告之法定代理人、訴之聲明、請求
權基礎。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項︰當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所；有法定代理人、訴訟
    代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；起訴，應以訴
    狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，提
    出於法院；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；因命補正
    欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正；原告之訴
    ，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條、第二
    百四十四條、第二百四十九條第六款分別定有明文。
二、本件原告提出之起訴狀及繕本，均未記載被告之法定代理人；訴之聲明，所請求
    之金額；請求權基礎，亦即請求被告給付之法律上依據；不符前述民事訴訟法第
    一百十六條規定之程式，是依民事訴訟法第一百二十一條之規定，命原告於收受
    本裁定後三日內具狀或到院補正，逾期不補正，駁回其訴訟。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                              書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
