【裁判字號】    92,簡,22
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二０九八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
扣案之第二級毒品大麻煙肆支（總淨重零點陸公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及適用法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀上訴於本院管轄之第
二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      七      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    徐世禎
                                            法  官    陳德民
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    一    月      七日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
