【裁判字號】    92,交聲,23
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二三號
    異議人即  甲○○  男  二十.
    受處分人
右列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十一年
十二月二十五日北市裁三字第駕裁二二─１Ａ0000000號裁決書（原處分：台
北市政府交通局北市交停字第１Ａ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知
單），聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、本件異議理由略以：異議人甲○○停放機車之舉發照片可看到車號ＡＹＴ─八四
    五號機車，停放於非身心障礙停車區，且該區域並無身心障礙標示，而標線是乙
    輪機車專用區，而非四輪機車專用區等語。
二、按道路交通安全規則第一百十二條第一項第五款規定「汽車在設有殘障者專用停
    車標誌處所，非殘障用車不得停放」，又按汽車（含機車）駕駛人於身心障礙專
    用停車位違規停車，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第十款定有明文。經查，台北市停車管理處九十一年十
    二月十七日北市停四字第０九一三七三九一二三八００號函稱：「案經檢視採證
    相照片顯示，您的機車於身心障礙者專用停車格違規停車明確屬實，執勤人員依
    違規事實採證舉發並無不當」等情，經核與卷附之舉發相片所示異議人機車停放
    在身心障礙專用停車格之違規情節相符，且該停車格前方立有身心障礙專用停車
    標誌可供區辨。異議人卻仍具狀辯稱：伊機車並非停在身心障礙停車格，且該處
    並未設置身心障礙標誌云云，顯與實情不合，自無足採。是異議人違反前開規定
    在身心障礙停車位停車，甚為明灼。台北市交通事件裁決所以異議人違反道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第十款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    表規定，裁罰異議人新台幣一千二百元，核無不當，異議人提出本件異議，顯無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
