【裁判字號】    92,重訴,12
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一二號
    原      告  大都市營造工程股份有限公司
    法定代理人  洪賢德
    送達代收人  王偉程
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告中國人造纖維股份有限公司等發支付
    命令，惟被告中國人造纖維股份有限公司等已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟伍佰玖拾玖萬伍仟佰壹拾貳元，應
          繳裁判費銀元貳拾萬零伍仟佰壹拾陸元壹角肆分，折合新台幣陸拾壹萬
          伍仟玖佰肆拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣陸拾壹萬伍仟玖佰零肆元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
