【裁判字號】    92,訴,206
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其
    損害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八
    十七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件
    者，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事
    庭後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用
    ，仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院四十一年度台抗字第五十八號裁定所
    持之見解。又因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對
    於請求回復其損害，但其請求回復之損害，已被訴犯罪事實所生之損害為限，否
    則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求，最
    高法院六十年台上字第六三三號著有判例可資參照。
二、本件原告因被告被訴本院九十年度訴更(一)字第八號誣告案件，在該刑事訴訟程序
    附帶提起民事訴訟，請求判令被告返還新臺幣參佰壹拾萬貳仟元，及其中新台幣
    參拾伍萬貳仟元自民國八十三年十一月二十八日起；新台幣捌拾萬自民國八十三
    年十二月三十一日起；四筆新台幣肆拾捌萬伍仟元分自民國八十五年七月十八日
    、八月十八日、九月十八日、十月十八日起至清償日止，按週年利率百分之六之
    利息，案經本院刑事庭依刑事訴訟法第五佰零四條第一項規定，將其附帶之民事
    訴訟，以裁定移送民事庭。
三、惟查本件原告於附帶民事訴訟起訴狀所載事實為：「告訴人（即原告）持有被告
    親自簽開發票人為莊明雅、並親筆背書二張合庫五樓支庫支票債權、票載日期為
    民國八十三年十一月二十八日、參拾伍萬元，八十三年十二月三十一日、捌拾萬
    元，另持有被告在新加坡渣打銀行用英文名字為發票人簽開四張支票，金額各為
    新加坡幣貳萬伍仟元、票載到期日為一九九六年七月十八日、九月十八日、十月
    十八日、合計新加坡幣壹拾萬元換算新台幣為壹佰玖拾伍萬元，屆期委託中國信
    託銀行提示代收才知被告簽開的渣打銀行支票戶頭早己結戶，繼絕往來」，為此
    請求判令如上所述之聲明，揆諸前開說明，尚難謂為係由被告因犯意圖使他人受
    刑事處分，向該管公務員誣告之罪所受之損害，此因刑事庭移送民事庭之附帶民
    事訴訟，僅移送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法，若移送前之訴訟行為是否合
    法，仍應依刑事訴訟法第四百九十一條之規定判斷之，如前所述，原告非請求被
    告就上開刑事案件所為誣告之犯罪事實所受之損害，原自不在得提起附帶民事訴
    訟之列，其訴尚難謂為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                      民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                                書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
