【裁判字號】    91,簡,2297
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十一年度簡字第二二九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一一四四號），本院判決如左：
    主              文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案之安非他命壹包（淨重零點捌公克）沒收銷燬。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由、證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，補載
    甲○○強制戒治期滿日期為九十年十二月十四日。本件事證明確，被告犯行已堪
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其多次施用毒品之行為
    ，時間密接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，應論以連續犯一罪，並
    加重其刑。又被告有前揭罪刑執行完畢之事實，有台灣高等法院檢察署刑事資料
    科簡復表在卷可稽，其五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，遞加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之制激、手段、品行、智識程度、所生危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、扣案之安非他命一包（淨重０．八公克）為第二級毒品，應依法沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     一     月     七     日
                                    臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十二      年     一     月     九     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
