【裁判字號】    92,交聲,30
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三號
    異  議  人  甲○○  男  二.
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
中華民國九十一年十月二十九日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－Ｅ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查受處分人甲○○其住所地係在臺北縣永和市○○路一三五巷三二弄五號二樓
    ，此有法務部戶役政連結作業系統資料一紙在卷可稽，其居所地同為上址，亦據
    受處分人於本件聲明異議狀、向原處分機關提出之申訴單中載明，而原處分機關
    交通部公路總局臺北區監理所認定受處分人違反道路交通管理處罰條例第五十五
    條第一項第一款、第六十條第一項規定之行為地，係在新竹市○○路一六七號前
    ，此有新竹縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、受處分人填寫之申訴單
    、相關查覆函文、原處分機關裁決書影本附卷足憑，是受處分人其住所地、居所
    地及違規行為地均不在本院轄區，而受處分人之住居所地及原處分機關所在地臺
    北縣樹林市，均在臺灣板橋地方法院之轄區內，本院就本件並無管轄權，核諸前
    開說明，爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一      月      七日
                              臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀抗告於臺灣高等法院（應附
繕本）。
                                      書記官    林義盛
中      華      民      國    九十二    年     一      月      七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
