【裁判字號】    91,簡,2331
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十一年度簡字第二三三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三二九
六號），本院判決如左：
    主              文
甲○○共同行使偽造特許證，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
扣案之偽造「甲○○」名義證號一一一三０六號之台北縣營業小客車駕駛人執業登記
證壹枚沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由、證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，補載
    該「陳先生」為成年男子。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪，其
    偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告與「陳先生」間有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審的被告犯罪後已深表悔意，公訴人請
    求從寬量刑等情，並參酌被告其餘犯罪之動機、目的、所受之制激、手段、品行
    、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，本院認被告經此罪刑宣告之教訓，已無再犯之虞
    ，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、扣案之如主文所示之偽造駕駛人執業登記證，為被告犯罪所用之物，且為被告所
    有，依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     一     月     七     日
                                    臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十二      年     一     月     九     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
