【裁判字號】    91,簡,4530
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一○七一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告前於民國八十八年間，因業務過失致死案件，經台灣高等法院判處有期徒刑
    七月確定，於八十九年五月十二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為
    累犯，依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二  年      一      月   七   日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二  年      一      月   七   日
附錄法條：
刑法第二百九十九條
移送前條被略誘人出中華民國領域外者，處五年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
