【裁判字號】    92,簡,31
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二
八○○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役貳拾日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒「CHANEL」商標之髮夾拾只、戒指參只、耳環肆付、手鍊貳條、項鍊壹條
，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「CHANEL」商標為國際著名商標，為瑞士商乙○○股份有限公司向經
    濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權
    ，指定使用於各種編織刺繡美術品、花邊、掛軸、緞帶花、裝飾亮片、領帶夾、
    髮夾等專用商品（註冊號五○五○○六號），現仍在專用期間，且明知真實姓名
    不詳之朱姓成年女子所販賣之髮夾、戒指、耳環、手鍊、項鍊為意圖欺騙他人，
    於同一商品，使用相同於上開註冊商標之圖樣之商品，竟基於意圖欺騙他人、販
    賣營利之概括犯意，於民國九十一年八月二十五日晚間十九時，在臺北市○○路
    ○段七十一號前，以髮夾每件新台幣（下同）三百元，戒指、耳環、手鍊、項鍊
    每件各五十元之代價購入後，旋在上開處所，分別以三百九十元、二百、一百五
    十三百、二百之價格，連續陳列販賣予不特定顧客，賺取差價牟利。迄至同年八
    月二十七日二十三時許在前開地點查獲，並扣得仿冒「CHANEL」商標之髮夾十個
    、戒指三只、耳環四付、手鍊二條、項鍊一條。
二、右開事實，有（一）被告甲○○於警訊之自白。（二）告訴代理人劉廷耀之指訴
    。（三）該商標註冊證。（四）鑑定證明。（五）現場查獲照片四紙。（六）扣
    案仿冒「CHANEL」商標之髮夾十個、戒指三只、耳環四付、手鍊二條、項鍊一條
    可憑，被告自白與事實相符，罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，商標法第
    六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
