【裁判字號】    92,訴,27
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六一一
四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，連續於民國
    八十九年九月三十日下午九時三十分許、八十九年十月二日上午十時三十八分許
    ，在臺北縣土城市○○路○段一九三號寶琪銀樓，未經乙○○○同意，持乙○○
    ○交付之卡號0000000000000000中國信託商業銀行信用卡，向寶琪銀樓行使並購
    買價值新臺幣（下同）一萬五千元、一萬零五百五十元之金飾，而在簽帳單上偽
    造「乙○○○」之簽名使寶琪銀樓陷於錯誤，交付上開金飾，足生損害於寶琪銀
    樓、乙○○○及發卡銀行中國信託商業銀行。嗣經乙○○○報警循線查獲上情。
    因認被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書及第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、
    第三百零四條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○之住所係在臺北縣土城市○○街四巷十七號三樓，有法務
    部戶役政連結作業系統個人基本資料查詢表二紙在卷可稽（見九十年度偵字第六
    一一四號卷第五十三頁及本院九十一年度簡字第一四七九號卷第十二頁）；居所
    係在臺北縣土城市○○街四巷十九號三樓，復據被告於警詢中陳明在卷（見本院
    九十年九月二十八日訊問筆錄），而被告又未因本件受羈押。且本件被告刷卡、
    簽寫簽帳單及取得財物之處為臺北縣土城市○○路○段一九三號寶琪銀樓，另被
    告警詢陳稱：伊取得金飾後，在土城市賣給某金飾店等語（見前揭偵卷第十四頁
    ），則被告之犯罪地係在臺北縣土城市。綜上，本案之犯罪地、被告之住居所或
    所在地俱不在本院轄區，本院並無管轄權，揆諸上開法條，爰不經言詞辯論，逕
    為管轄錯誤之判決，並將全案移送於被告住居所及犯罪地所在之管轄臺灣板橋地
    方法院。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
      法  官  陳 嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
