【裁判字號】    92,簡上,29
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年簡上字第二九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人與被上訴人丙○○間請求給付會款事件，上訴人提起上訴未於上訴狀表明對
於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。茲依民事訴訟法第四百三十
六條之一第三項、四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項規定，限上訴
人於收受本裁定送達三日內補提上訴理由狀，載明對於第一審判決不服之程度，及應
如何廢棄或變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                            民事第五庭審判長法  官 吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
