【裁判字號】    91,簡上,602
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡上字第六○二號
    上  訴  人  戊○○
    被  上訴人  台灣大來國際信用卡股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十六日本院台北簡
易庭九十一年度北簡字第九七二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用（除減縮部分外）由上訴人負擔。
    事實及理由
一兩造之主張：
  (一)上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其之前所提書狀及到庭聲明、陳述略以：
    1.聲明：
      (1)原判決廢棄。
      (2)駁回被上訴人在第一審之訴。
    2.陳述：
      上訴人有聲請信用卡，也有欠簽帳款，但已經與被上訴人達成分期付款協議，
      被上訴人卻未將協議書寄予上訴人，之前是電話口頭協議，是被上訴人一位謝
      小姐與上訴人達成協議，且上訴人已經繳了四萬元。
  (二)被上訴人聲明求為駁回上訴，其陳述除與原判決所記載者相同予以引用外，補稱
    ：兩造並未達成分期付款之協議，起訴後上訴人清償二萬元，經抵沖利息，本金
    不變，利息起算日減縮為民國九十年八月十一日。
二本院之判斷：
  (一)程序方面：
    1.依民事訴訟法第四百四十六條規定，於第二審為訴之變更或訴之追加，非經他
      造同意，不得為之，但有同法第二百五十五條第一項第三款擴張或減縮應受判
      決事項之聲明者，不在此限。查本件被上訴人於原審起訴時請求上訴人給付二
      十一萬零八百六十二元，及其中二十萬八千一百六十二元部分自九十年一月十
      一日起至清償日止，按週年利率百分之十八計算之利息，嗣於第二審減縮利息
      自九十年八月十一日起算，係減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開說明，應予
      准許，合先敘明。
    2.上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
      所列各款情形，依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)實體方面：
    1.被上訴人起訴主張：上訴人於八十四年十一月三十日與被上訴人訂立信用卡使
      用契約，領用信用卡，依約上訴人得持卡於特約商店記帳消費，但應於次月限
      繳日前向被上訴人清償，逾期應另給付按週年利率百分之十八計算之利息，及
      按各帳單週期之逾期滯納金以逾期九十日為計算上限計付違約金，上訴人至九
      十年一月十日止，共積欠二十一萬零八百六十二元（其中二千七百元為違約金
      ，二十萬八千一百六十二元為消費簽帳款），及自九十年一月十一日起按週年
      利率百分之十八計算之利息（嗣於本院審理中減縮自九十年八月十一日起算）
      迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之信用卡申請書、約定條款及帳單資
      料查詢表等件為證，復為上訴人於準備程序所不爭執，自堪信為真實。
    2.上訴人雖辯稱曾與被上訴人達成分期付款協議，然為被上訴人所否認，且上訴
      人自承被上訴人公司與其洽商之謝小姐表示被上訴人會寄發正式同意書，嗣後
      卻未收到等語（見聲明上訴狀），足證上訴人亦知協議尚須經被上訴人公司與
      之簽立書面同意書始生效力，被上訴人既未出具該書面，即難認兩造已成立分
      期清償之協議，上訴人所辯自不足採。
    3.依上所述，原審斟酌兩造主張及舉證情形，綜據全辯論意旨，判命上訴人如數
      給付及加計自九十年八月十一日起按週年利率百分之十八計算之利息（減縮部
      分除外），並無不當。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
      應予駁回。
三結論：
  本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第
  一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                                        法      官  陳正昇
                                                        法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                                        書  記  官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
