【裁判字號】    91,勞訴,170
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年勞訴字第一七○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉默容律師
    被      告  亞洲通通訊股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付薪資等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬玖仟佰壹拾陸元，及自民國九十一年十月十八
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告自民國八十八年四月十九日起受雇於被告公司，擔任採購專員，嗣晉升為
      協理，每月薪資八萬五千元（即57,700+1,800+25,000=85,000）。惟被告公司
      於九十年六月短發薪資一萬五千五百八十三元（即應發八萬五千元減去已發本
      薪四萬二千一百十七元、伙食費一千八百元、績效獎金二萬五千五百元），自
      九十年七月起每月短發二萬二千五百元（即應發八萬五千元減去已發本薪三萬
      五千二百元、伙食費一千八百元、績效獎金二萬五千五百元），其間原告雖向
      被告公司請求發給，被告均藉詞拖欠；詎被告公司自九十一年三月起不發給員
      工薪資，經原告向台北市政府勞工局申訴，被告公司於九十一年六月二十四日
      協調會議上雖承諾於九十一年七月發給原告短發之薪資，惟其後被告仍分未為
      支付，幾經請求仍置之不理，原告乃發函予被告公司自九十一年八月八日起終
      止契約。
（二）請求給付積欠工資部分：
      被告自九十年六月起至九十一年八月七日止共積欠原告薪資六十三萬九千七百
      七十七元。又兩造聘僱契約第七條規定，被告應每年核發兩個月月薪之獎金，
      分別在中秋節、端午節前各加發半個月，農曆春節前加發一個月。惟被告違反
      兩造勞動契約規定，短發九十年度端午節獎金、中秋節獎金、年終獎金及九十
      一年度端午節獎金共二十一萬二千五百元，被告自得依勞動基準法第二十一條
      、第二十二條第二項、第二十九條及民法第一百九十九條棄第一項規定，請求
      被告給付上開積欠之薪資及獎金共八十五萬二千二百七十七元。
（三）請求給付資遣費部分：
      被告公司積欠原告工資，原告自得依勞動基準法第十四條第一項第五款規定，
      不經預告終止契約，並依勞動基準法第十四條第四項準用第十七條規定，請求
      被告給付資遣費。原告已於九十一年八月八日發函向被告公司終止兩造勞動契
      約，而原告自八十八年四月十九日受雇於被告公司至九十一年八月八日終止契
      約之日止，工作年資為三年三月個餘，被告應給付原告資遣費二十八萬零六百
      元。
（四）請求給付代墊款部分：
      原告任職期間因公出差花費之車資、餐費等費用計三萬六四百三十九元，被告
      雖立帳應付費用，惟迄今尚未清償，原告亦併予請求。
三、證據：提出聘僱契約書影本、薪資條影本、立帳科目沖帳對照表、存證信函影本
    等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其自民國八十八年四月十九日起受雇於被告公司，擔任採購專員，
    嗣晉升為協理，每月薪資八萬五千元。惟被告公司於九十年六月短發薪資一萬五
    千五百八十三元，自九十年七月起每月短發二萬二千五百元，自九十一年三月起
    不發給員工薪資，經原告向台北市政府勞工局申訴，被告公司雖承諾於九十一年
    七月發給原告短發之薪資，惟其後被告仍分未為支付，幾經請求仍置之不理，原
    告已發函予被告公司自九十一年八月八日起終止契約。為此訴請被告給付積欠工
    資及獎金共八十五萬二千二百七十七元、資遣費二十八萬零六百元及代墊款三萬
    六四百三十九元，合計一百一十六萬九千三百一十六元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
三、原告主張其自民國八十八年四月十九日起受雇於被告公司，擔任採購專員，嗣晉
    升為協理，每月薪資八萬五千元。惟被告公司於九十年六月短發薪資一萬五千五
    百八十三元，自九十年七月起每月短發二萬二千五百元，自九十一年三月起不發
    給員工薪資，經原告向台北市政府勞工局申訴，被告公司雖承諾於九十一年七月
    發給原告短發之薪資，惟其後被告仍分未為支付，原告已於九十一年八月八日終
    止兩造契約。被告自九十年六月起至九十一年八月七日止共積欠原告薪資六十三
    萬九千七百七十七元。又兩造聘僱契約第七條規定，被告應每年核發兩個月月薪
    之獎金，又兩造聘僱契約第七條規定，被告應每年核發兩個月月薪之獎金，分別
    在中秋節、端午節前各加發半個月，農曆春節前加發一個月，惟被告短發九十年
    度端午節獎金、中秋節獎金、年終獎金及九十一年度端午節獎金共二十一萬二千
    五百元，合計被告共積欠原告薪資及獎金八十五萬二千二百七十七元之事實，業
    據原告提出聘僱契約書影本、薪資條影本、存證信函影本為證。又原告於任職期
    間因公出差花費之車資、餐費等費用計三萬六千四百三十九元，被告雖立帳應付
    費用，惟迄未清償之事實，亦據其提出立帳科目沖帳對照表等件為證，並經證人
    即原被告公司會計人員謝安琪證述相符。被告已於相當時期經合法通知，既不於
    言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項準用第一項規定，視為自認，則原告此部分之主張，自堪信為真實。
    故而，原告依據兩造之僱傭契約，請求被告給付積欠之薪資及獎金，於法有據，
    應予准許。
四、又按雇主不依勞動契約給付工作報酬者，勞工得不經預告終止契約，勞動基準法
    第十四條第一項第五款前段定有明文。被告公司積欠原告薪資，既如前述，原告
    自得終止契約。又原告已發函被告自九十一年八月八日起終止兩造僱傭契約，有
    存證信函影本在卷可稽，則原告依勞動基準法第十四條第四項準用第十七條規定
    ，請求被告給付資遣費，亦屬有據。則原告可請求之資遣費金額為何？查：
（一）按「雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：一在同一雇
      主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費。二依
      前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
      個月計」，勞動基準法第十七條定有明文。。查本件原告自八十八年四月十九
      日受雇於被告公司至九十一年八月八日終止契約之日止，工作年資為三年三個
      月個又二十日，依上開法條之規定，被告應給付原告三又十二分之四個月平均
      工資之資遣費。
（二）又按「平均工資：謂計算事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間
      之總日數所得之金額」勞動基準法第二條第四款前段亦有明文。原告每月薪資
      為八萬五千元，終止契約前六個月（九十一年二月八日至九十一年八月七日）
      之工資總額計為：
      (1)二月份自八日起算，其薪資為六萬三千七百五十元（85,000/28x21=63750）
      (2)三月份至七月份為每月八萬五千元。
      (3)八月至七日止為一萬九千二百九十四元（85,000/31x7=19,194）。
      合計原告終止契約前六個月之工資總額為五十萬七千九百四十四元，除以總日
      數一百八十一日，再乘以三十，其每月平均工資即為八萬四千一百八十元。
（三）則原告可請求之資遣費為二十八萬零六百（84,180x3+84,180/12x4=280,600）
      元。
五、綜上，被告應給付原告之薪資、獎金、代墊費用及資遣費等共計一百十六萬九千
    三百十六元（639,777+212,500+36,439+280,600=1,169,316）。又按遲延之債務
    ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第二百
    三十三條第一項別定有明文。本件原告於九十一年七月十二日聲請本院發給支付
    命令，被告於九十一年七月二十二日收受支付命令並於九十一年八月九日聲明異
    議，原告嗣提出準備狀並擴張請求九十一年七月一日至八月七日之薪資及端午節
    獎金，另減縮預告工資之請求，被告於九十一年十月十七日收受該準備書狀繕本
    ，則原告請求被告自九十一年十月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，亦屬有據。
六、從而，原告本於勞動基準法第十四條第四項準用第十七條規定及兩造之契約，請
    求被告給付壹佰壹拾陸萬玖仟佰壹拾陸元，及九十一年十月十八日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
八、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                勞工法庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
