【裁判字號】    91,聲,3436
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度聲字第三四三六號
    聲  請  人  昱冠保險經紀人股份有限公司
    法定代理人  甲  ○
                            （送達代收人石繼志律師
右聲請人與相對人乙○○、林真平間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人應於本裁定送達後七日內，補正相對人乙○○、林真平之戶籍謄本，逾期即駁
回其訴。
    理      由
一、本件聲請人具狀以訴訟終結，已定二十日以上期間催告相對人行使權利而未行使
    為由，聲請返還擔保金等語。惟聲請人所為之存證信函上相對人之住所記載「高
    雄市新興區○○○路二五巷十號」，然收件回執上記載收件處所為「高雄市○○
    區○○街一五七巷二七號」，收件人係「林素珠」，難認為已按相對人之住所通
    知，及是否合法送達，茲定期命補正如主文所示，逾期未補正，即駁回本件聲請
    。
二、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
