【裁判字號】    92,家訴,4
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    撤銷婚姻等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求撤銷婚姻等事件。原告起訴聲明請求：「(一)、原告與被告
間之婚姻應予撤銷。(二)、被告應給付原告新台幣參拾萬元慰撫金。」，其中聲明(一)項
屬於非因財產權而起訴者，應徵裁判費銀元陸拾元，折合新台幣壹佰捌拾元；聲明(二)
為給付之訴且係因財產權而涉訟，其訴訟標的金額總計核定為新台幣參拾萬元，折合
銀元壹拾萬元，應徵第一審裁判費銀元壹仟壹佰元，折合新台幣參仟參佰元。合計應
徵裁判費新台幣參仟肆佰捌拾元，未據繳納，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        家事庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                              書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
