【裁判字號】    91,自,303
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                  九十一年度自字第三三號
    自  訴  人  癸○○    男三.
    被      告  丁○○○  住基.
                乙○○    住同.
                甲○○○  住同.
                丙○○    住同.
                邱文蕙
                壬○○    住基.
                辛○○    住台.
                戊○○    住同.
                己○○    住台北縣新店市○○路一四０號四樓
                庚○○    住基.
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略如自訴狀、自訴補充理由狀、補正狀等影本所示。
二、經查自訴人提起本件自訴，未依被告之人數提出繕本，且未記載犯罪事實及證據
    ，並未記載被告之性別、年籍或其他足資辨別之特徵，核與刑事訴訟法第三百二
    十條第二項、第三項之規定不合，經本院於九十一年六月十七日裁定命其於五日
    內補正，逾期駁回，該裁定於九十一年七月八日送達自訴人，惟自訴人迄今僅補
    正被告之性別、年齡及住址，並請求調閱證物，以證實被告等之犯行，惟對被告
    等如何誣告及妨害自訴人名譽之犯罪事實部分，迄今未依法補正。
三、經查起訴之程序違背規定者，法院應為不受理之諭知；又提起自訴，自訴狀應記
    載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百二十條第二項第二
    款規定甚明。上開規定，依同法第三百四十三條規定，為自訴案件所準用。本件
    被告提起本件自訴，未依法記載被告之犯罪事實，其提起自訴之程序違背上開法
    條之規定，本院應依法為不受理之諭知，並不依言詞辯論期日為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百二十條第
二項第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二        年    一      月     七   日
                                      台灣台北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十二        年    一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
