【裁判字號】    91,簡,3092
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十一年度簡字第三０九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八九六三號
），本院判決如左：
    主              文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由、證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，補載
    甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例及竊盜前科，其中八十六年十一月二十八日
    經本院判處有期徒刑五月確定之違反麻醉藥品管理條例案件於八十八年九月二十
    三日執行完畢，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告有前揭罪刑執
    行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之制激、手段
    、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     一     月     七     日
                                    臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十二      年     一     月     九     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
