【裁判字號】    91,簡,3981
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    強制罪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三九八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  劉穀榮律師
右列被告因強制罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二七六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公務員假藉職務上之權力，以強暴妨害人行使權利，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○○係任職於「台北市殯葬管理處」（下稱台北市殯葬處）之同事
    ，甲○○擔任駐衛警之工作，乙○○○則為法制課課員，二人於民國九十一年四
    月五日至七日清明節掃墓期間，奉指示支援便民服務措施。九十一年四月七日甲
    ○○負責支援富德靈骨樓停車場及週邊道路進行交通疏導及秩序維持，乙○○○
    則負責第一停車場公車接駁站之民眾諮詢、服務及督導掃墓專車發車時間，二人
    均為依法令從事於公務之人。於九十一年四月七日凌晨五時三十分許，乙○○○
    因欲將車號Ｇ九─六○○七號自用小客車停放在台北市殯葬處富德靈骨樓第一停
    車場附近公車接駁站旁之空地（劃有大型遊覽車停車格），甲○○認該處僅供機
    關公務車停靠，乃堅持要求乙○○○將汽車移走，乙○○○見該處亦停有車號五
    Ｄ─六八四一號自用小客車（按該車為甲○○所有），乃生不滿，執意停車，兩
    人遂生爭吵。甲○○明知其僅奉派支援停車場及週邊道路進行交通疏導、秩序維
    持，並無司法警察權或強制權，對於違規停放之車輛僅得通知交通警察執行拖吊
    ，竟假借職務上之權力，在乙○○○開啟車門下車之際，以身體及雙手將乙○○
    ○阻擋在車內，以此強暴方法妨害乙○○○下車之權利。
二、案經乙○○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時間，因支援富德靈骨樓停車場及週邊道路進行交通疏
    導及秩序維持，在台北市殯葬處富德靈骨樓第一停車場附近公車接駁站旁，因停
    車問題，與告訴人乙○○○發生口角，為使告訴人將車號Ｇ九─六○○七號自用
    小客車開走，而阻擋告訴人車門讓其無法下車一節，坦承：「（問：當天告訴人
    有無質問你為何你可以停在該處，而他不可以？）有。（問：當天告訴人負責讓
    掃墓民眾上下接駁公車的位置，是否為偵卷第九頁所示公車停靠的地方？《提示
    》是。（問：當天告訴人有無試圖硬將車子停放該處？）有。‧‧‧（問：告訴
    人要下車時，你有無擋住車門不讓告訴人下車？）有。‧‧‧（問：訴人既然已
    經下車，你如何擋住他不讓他下車？）當時我請告訴人將車子開走，告訴人質問
    我為何可停，他不能停，經過告訴人一陣辱罵之後，我們兩人發生口角，告訴人
    坐上車後車子沒有發動，又要下車，我站在他車門旁要他將車子移走，所以為了
    讓告訴人將車子開走，我就擋住車門不讓告訴人下車，兩人僵持了三、五分鐘，
    告訴人才將車子開走」等語不諱（見本院九十一年十二月二十六日訊問筆錄），
    惟仍矢口否認有何強制之犯行，辯稱：告訴人當天執意要停車之處，係提供機關
    公務車、主管車輛停放之位子，伊認為該處不能停車云云。經查，被告於任職台
    北市殯葬處，擔任委任三職等駐衛警一職，此經被告於本院調查中自承在卷（見
    本院九十一年十二月二十六日訊問筆錄），足徵其並不具有司法警察之身分。故
    被告於執行公務之際，縱認告訴人執意停車，勢必影響掃墓公車上下乘客或佔用
    機關公務車停車位，僅能通知交通警察取締拖吊，尚不得擅自以強制力之方式進
    行處理。第查，被告以身體阻擋告訴人車門，令告訴人無法下車一節，除被告自
    承上情在卷，且經現場目擊證人杜萬枝於本院調查時結證：「（問：當天有無看
    到告訴人、被告發生爭執？）有。（問：當天你負責何工作？）我負責遊覽車行
    徑路線的調度。‧‧‧（問：案發情形如何？）當時告訴人坐在車內駕駛座，被
    告擋在駕駛座車門口，告訴人一直要推車門出來，但被告擋住不讓告訴人出來，
    被告一直不讓告訴人下車，兩人僵持十多分鐘，直到被告去脫制服時，告訴人才
    趁機下來，我跑過去問被告是否不讓告訴人停那裡，被告說告訴人不肯走，告訴
    人就指說那個地方也停了一部車，我為什麼不可以停」等語甚詳（見九十一年十
    二月二十六日訊問筆錄），核與告訴人指訴之情節一致。姑不論告訴人停放汽車
    ，是否影響交通秩序，被告利用支援交通疏導及秩序維持之權力，私自動用強暴
    手段，令告訴人無法開啟車門下車，難謂非妨害告訴人權利之行使。此外，並有
    本院卷附台北市殯葬處九十一年清明節掃墓期間各項便民服務措施任務編組及注
    意事項及偵查卷附現場照片二幀、現場圖一紙可稽（見偵查卷第七、八頁）。本
    件事證明確，被告雖否認犯罪，然依其供述及其他現存之證據，已足認定被告犯
    罪，本院自得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告以強暴手段妨害他人開啟車門、下車之所為，係犯刑法第三百零四條第一
    項之強制罪。被告任職於台北市殯葬處，擔任委任三職等駐衛警一職，為依法令
    從事於公務之人，因支援春節掃墓之交通疏導及秩序維持，假借職務上指揮停車
    場及週邊道路疏導之權力，故意妨害告訴人下車之權利，應依刑法第一百三十四
    條規定加重其刑。爰審酌被告素行良好，並無任何前科，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表可按，因告訴人不服從指揮停車而生不讓告訴人下車之犯罪動機
    ，犯後雖否認犯行，然對於上開行為供承不諱，足認態度良好，及其犯罪手段、
    智識程度、生活情狀，與告訴人之關係，對於被害人意思決定自由之侵害程度等
    一切情狀，量處如主文所示之罰金，並諭知易服勞役之折算標準。查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院檢察署前案紀錄簡覆表可考，審
    其因執行上級交辦之支援任務心切，見告訴人身為台北市殯葬處同事竟不配合，
    一時失慮，致罹刑章，雖否認犯行，然犯罪情狀尚屬輕微，且經處以申誡一次之
    行政處分，經此訴訟程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百三十四條、第三百零
    四條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      一      月      七    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  香  伶
中      華      民      國    九十二      年      一      月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十四條
刑法第三百零四條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
