【裁判字號】    91,自,518
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第五一八號
    自  訴  人  甲○○○○
    代  表  人  呂堂山
    代  理  人  鄧智洪  住同右.
    被      告  乙○○  男五十.
右列被告因侵佔案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告於民國八十八年八月三日與自訴人訂約，由被告自備車
    輛，自訴人提供三Ｐ－六一二號車牌兩面，行照一枚，供被告駕駛計程車營業使
    用。被告則按月繳納行政管理費，牌照稅、燃料稅及交通違規罰單等費用。詎被
    告竟意圖為自己不法之所有，自八十九年起即未繳付分文，並將前開車牌侵吞入
    己，犯有刑法侵占罪嫌云云。
三、經查自訴人陳稱：車牌是伊代司機申請，錢是伊先墊，但被告後來有返還該部分
    之費用等語。又該車為被告所有，僅係因靠行而登記在自訴人之車行內，依約被
    告應繳納靠行之行政管理費，牌照稅、燃料稅及交通違規單，並未對本件牌照及
    行照另付費用，而該車牌及行照須附隨被告之車始有用途，對自訴人而言，並無
    經濟上之效用，自訴人本無意所有，況申辦牌照及行照之費用是由被告支付，僅
    因靠行之便而登記在自訴人名下，自不能僅因被告未返還，即認被告有不法所有
    之意圖。此與被告之車雖亦登記在自訴人名下，自訴人並不認為該車為自訴人所
    有，仍認為該車仍為被告所有之理相同。被告既無不法所有之意圖，即無成立刑
    法侵占罪之餘地，依自訴人所述，被告罪嫌不足，本件核有刑事訴訟法第二百五
    十二條第十款情形，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月     七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十二      年     一     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
