【裁判字號】    92,訴,274
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第二七四號
    原      告  保証責任高雄市第三信用合作社
?
    法定代理人  林孟丹
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，次按當事人得合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生
    之訴訟為限，民事訴訟法第二十八條第一項、第二十四條第一項分別定有明文。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令，嗣經被告於法定期間內聲明異議則視為起訴
    ，茲因訴外人曾火向原告借款未依約清償，而被告為訴外人曾火之繼承人，為此
    基於消費借貸繼承之法律關係，請求被告給付借款，故依原告所附借據約定書第
    十一條約定，立約人不履行本約定書各條款致涉訟時，合意以原告所在地（設高
    雄市三民區○○○路三二七號）之法院（即台灣高雄地方法院）為管轄法院，依
    依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
