【裁判字號】    92,簡,608
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六０八號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            丁○○
右列被告等因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九五
二０號、第一九五二一號、第二四二二三號）及移
一七號），本院判決如左：
      主  文
乙○○、丁○○共同連續以詐術得財產上不法之利益，均科罰金參仟元，如易服勞役
，均以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。並補充
    併案審理之事實：被告乙○○利用架設包子網站，提供天堂遊戲之外掛程式（含
    木馬程式）誘使不特定人下載，趁被害人丙○○下載前開外掛程式同時藉木馬程
    式干擾並取得其在天堂遊戲之帳號（ｅａｓｏｎｗｗｗ）及密碼，足以生損害於
    丙○○，再邀有犯意聯絡之被告丁○○，於九十一年七月十一日晚上六時二十六
    分許至同時三十二分止，在台北市○○街二八號五樓「戰略高手」網路咖啡店，
    以該網咖電腦設備連接至遊戲橘子公司管理之「天堂」遊戲主機，盜用前開丙○
    ○帳號及密碼，使遊戲橘子公司陷於錯誤提供免費連線服務利益，尚未竊取丙○
    ○在前開遊戲扮演角色之寶物等電磁紀錄，即離線而未遂。證據：被告二人自白
    ，被害人丙○○指述及遊戲橘子公司上線紀錄及會員資料。
二、核被告乙○○、丁○○二人所為，均係犯刑法第三百二十三條、第三百二十條第
    一項之竊盜電磁記錄罪（被害人丙○○部分為竊盜未遂罪）、第三百五十二條第
    二項、第一項之干擾電磁記錄罪及第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪
    。被告二人所上開三罪間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告二人先
    後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意為之，應依刑
    法第五十六條連續犯規定各論以一罪，並均加重其刑。又公訴人起訴之事實雖未
    敘及被告二人擷取被害人丙○○帳號及密碼再獲取免費使用天堂遊戲等犯行（即
    九十二年度偵字第九一七號併案審理部分），然該部分事實與公訴人起訴之事實
    既具有裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得一併審究。被告二人所犯
    前開三罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，從一重之詐欺得
    利罪處斷。爰審酌被告二人尚仍就學，僅因一時貪念利用木馬程式擷取他人帳號
    及密碼，再以網咖電腦設備連接至天堂網路遊戲，竊取被害人在該網路遊戲寶物
    之電磁紀錄予以販售牟利，事後坦認犯行，並彌補被害人甲○○所受損失，此有
    和解書一份在卷可參（見九十一年度偵字第一九五二０號第六十一頁），且被害
    人戊○○之父蘇清順亦具狀表示宥恕之意（蘇清順非本案被害人不生撤回告訴效
    力）及態度尚稱良好等情狀，各量處如主文所示之刑，均諭知易服勞役之折算標
    準。末查，被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表二份在卷可憑，本院認其等經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無
    再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併均宣告緩刑二年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第二十八條前段、第五十六條、第三百三十九條第二項、第一項、第三百
二十三條、第三百二十條第一項、第三百五十二條第二項、第一項、第五十五條、四
十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
附論罪科刑依據法條：
刑法第三百三十九條第二項、第一項、第三百二十三條、第三百二十條第一項、第三
百五十二條第二項、第一項
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百五十二條
毀棄、損壞他人文書或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處三年
以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
干擾他人電磁紀錄之處理，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十一年度偵字第一九五二０號
                                                            第一九五二一號
                                                            第二四二二三號
    被  告  乙○○  男  十九歲（民國○○○年○月○日生）
                    住臺北市○○區○○里○鄰○○路八十五號四樓
                    身分證字號：Ｚ000000000號
            丁○○  男  十九歲（民國○○○年○月○○日生）
                    住臺北市○○區○○里○鄰○○路一五七巷二弄六一號二樓
                    身分證字號：Ｚ000000000號
右列被告等因竊盜等案件，已經偵查終結，認為宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實
及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○、丁○○共同意圖為自己不法所有，並基於之概括犯意，明知「天堂」線
    上遊戲軟體電腦程式著作物，係南韓商 NCsoft 公司所著作，並經契約授權「遊
    戲橘子數位科技股份有限公司」（下稱「遊戲橘子公司」）在臺灣地區予以中文
    化後發行，未經遊戲橘子公司之同意或授權，不得擅自以歪曲、割裂、竄改或其
    他方式改變其電腦程式之內容、形式或名目致損害遊戲橘子公司，推由乙○○在
    民國（下同）九十一年七月間某日，在其位於臺北市○○區○○里○鄰○○路八
    十五號四樓住處，以其電腦連線至網際網路某網站下載木馬程式 Subseven （版
    本不詳，屬木馬程式 Trojan horse 之一種，原出自西元前九、八世紀之古希臘
    荷馬史詩，描述西元前十二世紀希臘國王攻打特洛伊城，因久攻十年不下，遂造
    一大型木馬於馬腹內暗藏軍士後退去；嗣特洛伊人將木馬引入城內，隱身馬腹內
    之軍士即乘機離開馬腹，自城內與仍在城外之古希臘軍隊應合破城，又稱為木馬
    屠城。此處借該史詩暗喻，其概念似遠端管理程式，係指電腦在無預警之情形下
    遭植入安裝木馬程式或後門程式，其後果可能藉由電腦對外連線傳遞電腦使用人
    不欲洩漏於外或應隱藏、非以明碼方式呈現之資訊，例如連線密碼、信用卡號碼
    等，或將前揭應秘密之資訊集中儲存在電腦硬碟特定資料夾中，再伺機至本機存
    取）程式組內之伺服器程式執行檔 sever.exe，以該程式內建之編輯程式 edit-
    sever.exe ，設定或開啟前揭伺服器程式之按鍵記錄  keylogger 功能 （ 即在
    Subseven 木馬程式內 Keys/message maager 選項中，記錄使用電腦使用者經由
    鍵盤敲擊過之所有按鍵如 A、B、C、1、2、3、@、# ，此為 Subseven 木馬程式
    之基礎功能之一）及開啟 email notify to address 功能（即執行過 Subseven
    木馬程式後之電腦，會將欲取得資訊《本案中即為前述之按鍵記錄》以電子郵件
    方式予以通知 Subseven 木馬程式已設定之電子郵件信箱），並將乙○○向新浪
    網公司所申請使用之 pitaten@sinamail.com 電子郵件信箱予以設定（嵌入）在
    Subseven  木馬程式中，再將他人未經遊戲橘子公司之同意或授權所製作之「天
    堂」線上遊戲之「外掛程式」『（通常稱為 Plug-in，原係指電腦程式之著作權
    人或經其授權之人為了加強原來程式沒有的功能，而開發出來的輔助程式，目的
    為增加原始程式之功能，原則上外掛程式必須依附在原始程式即主程式中，也就
    是必須先安裝外掛程式所需的原始程式即主程式，才能執行外掛程式所提供之功
    能），如線上遊戲角色之「加速（係指使用該外掛程式後，可造成虛擬人物在遊
    戲世界中以較正常速度快數倍之動作移動或是完成遊戲目標，方法為遊戲參與者
    即玩家所操作之  Clint 端電腦所傳回封包即  packet【此指在網際網路傳輸資
    料的單位，在網際網路通訊協定《Internet Protocol，TCP/IP 》中進行資料流
    《 Datagram 》傳輸時，須先將欲傳輸的資料分割成許多片段，並在每一個資料
    片段單位之前加上傳送訊息之表頭（ header ），例如資料傳送來源位置、目的
    位置、封包編號等，並在傳送訊息之尾端加入檢查碼等訊息後之資料片段稱之，
    完整的封包依表頭所載之資料，始得個別經由相同或不同的傳輸途徑送到目的主
    機位置】修改其對應參數，使伺服器端遊戲主機對於玩家所扮演角色生命值、經
    驗值之累積次數加倍，以此方式縮短玩家所扮演角色之升級時間）」、「定怪物
    （係指執行該外掛程式後，可使遊戲世界中的怪物固定於遊戲中的某個位置，使
    玩家扮演之虛擬人物不受怪物之攻擊，方法同上述加速程式之封包參數修改」，
    不論「加速」或其他外掛程式，均為對南韓商 NCsoft 公司所著作之天堂線上遊
    戲電腦程式變異其功能，以「加速」程式而言，遊戲主機伺服器因接受此大量、
    異常之封包訊息，對於「天堂」線上遊戲電磁記錄處理與運作，並且產生伺服器
    端電腦主機資料之電磁記錄處理速度因大量異常封包湧入而造成頻寬擁塞佔用之
    遲緩效果，連帶造成其他合法使用之玩家連線進行遊戲之速度變慢，甚至無法正
    常與遊戲伺服器連線，使用「遊戲橘子公司」所提供之線上遊戲服務之干擾現象
    ，足以生損害於「遊戲橘子公司」、受「遊戲橘子公司」委託之中華電信數據通
    信分公司及和信超媒體股份有限公司等網路服務業者  ISP 所代管之伺服器端電
    腦主機對於支付費用使用或提供彼等契約約定之頻寬，及其他正常使用玩家之財
    產上利益』等以 Subseven 木馬程式組之 binde files 功能予以「結合（ com-
    bine）」並予壓縮之檔案 speed.zip（需透過解壓縮程式始能執行安裝），惟外
    觀上（檔名）仍為原「加速」、「定怪物」等外掛程式檔案（僅外掛程式因隱含
    Subseven  木馬程式後大小改變，此亦為掃毒程式無從確認此種網路使用人自行
    編輯製作之木馬病毒程式特徵之重要原因），乙○○復將前揭已編輯、修改之電
    腦程式，經由網路上傳至其向日本某網站所管理伺服器申請免費虛擬空間所架設
    ，網址為 http://kyoto.cool.jp/ifyouied/ 之「包子屋」網站，誘使上網之不
    特定人，欲在天堂遊戲中作弊取巧，冀圖使其所支配、扮演之虛擬角色生命值、
    經驗值迅速增加，以使其所扮演角色之快速升級動機下，在該網站下載並進一步
    執行乙○○所製作隱含 Subseven 木馬程式之「加速程式」，惟此舉即使執行（
    通常為重新開機之個人電腦）該外掛加速程式之電腦主機感染 Subseven 木馬程
    式病毒，將該已感染木馬病毒之主機自動擔任 Subseven木馬程式伺服器 server
    端（即提供資訊主機），開啟傳輸埠（port）27374（或依乙○○所指定之 1243
    或 6711 或 6713 或 6776 ），凡使用該主機至「天堂」線上遊戲之人所鍵入帳
    號、密碼之按鍵記錄，如 X、Y、Z、4、5、6、&、$ 等，悉數以純文字檔格式回
    傳至乙○○所申請使用 pitaten@sinamail.com 電子郵件信箱內；乙○○即以此
    手段干擾並蒐集已感染木馬程式之個人電腦主機，及經由該電腦主機透過網際網
    路至參與「天堂」遊戲玩家戊○○、王永群等人之帳號及密碼。乙○○於取得戊
    ○○、甲○○等人之帳號及密碼後，即於九十一年七月十一日晚間，邀約丁○○
    二人至臺北市○○區○○街二十八號五樓之「戰略高手」峨眉店網路咖啡廳，自
    當日晚間六時廿一分起至晚間九時卅五分廿九秒間，連續以該網路咖啡廳之電腦
    主機 ( IP )為 61.63.201.134 （配發予臺灣網易科技股份有限公司，址設臺北
    市○○○路○段十五之一號十四樓，應為該網路服務提供業者租予「戰略高手」
    峨眉店），經網路連接至「遊戲橘子公司」所管理之「天堂」遊戲主機，先後推
    由乙○○盜用戊○○、甲○○之帳號「 0916xxxxxxx  即戊○○所使用之行動電
    話號碼，詳細號碼詳卷」、「ullinkao」及密碼登入上開遊戲的「冥王黑帝斯」
    等遊戲伺服器，丁○○則利用另一部電腦分別輸入乙○○在「天堂」線上遊戲所
    使用之帳號「ifyoucamp」、「extraduck」、「bemorecamp」及密碼連線至「天
    堂」線上遊戲伺服主機，使遊戲橘子公司陷於錯誤，提供戊○○、甲○○前揭帳
    號之遊戲伺服主機權限予乙○○、丁○○使用，使乙○○、丁○○二人獲致免予
    支付遊戲橘子公司使用天堂遊戲伺服主機之利益；乙○○並將戊○○、甲○○等
    人在「天堂」線上遊戲所扮演之角色所擁有之「+6 騎士面甲」、「+7 武士刀」
    、「+7 精靈金屬鏈甲」、「+6 保護者斗蓬」、「+7 精靈盾牌」、「+5 能量手
    套」、「+0 祝福的金幣 617元」、「 +1 棉質長袍」、「+6 十字弓」等無法複
    製之虛擬裝備、武器、道具等在虛擬空間即「天堂」線上遊戲時，須以該線上遊
    戲所使用之「天幣」（指在該虛擬空間中所使用之貨幣）購買，惟現實生活中，
    仍具有一定財產上交易價值之電磁記錄（如「天幣」與新臺幣得約定交易價格一
    定之比例匯兌，或逕以一定價值之新臺幣購買虛擬裝備、武器、道具），藉由戊
    ○○、甲○○等人所扮演之角色以直接交付（伺服器所顯示之記錄為 give ）予
    自己所扮演之角色（由丁○○操作乙○○所擁有之帳號），或藉由前揭線上遊戲
    者所扮演之角色丟棄在虛擬空間（伺服器所顯示之記錄為 drop ）後再由彼二人
    所扮演之角色以拾獲（伺服器所顯示之記錄為 get）等方式，竊取至乙○○、丁
    ○○所扮演之遊戲角色身上，再透過天堂遊戲之聊天室功能，伺機出售前開竊得
    之電磁記錄。迄查獲止，計獲取總價值約「天幣」九百萬元之電磁記錄，其中乙
    ○○分得八百餘萬元之天幣，相當於新臺幣（下同）七千至八千多元之電磁記錄
    ；趙智韋則分得一百餘萬元之天幣，折合相當於一千元之電磁記錄，嗣少年戊○
    ○、甲○○等人發現其在天堂遊戲扮演角色所擁有之裝備、寶物、天幣等無故消
    失，旋向遊戲橘子公司查閱「天堂」遊戲歷程記錄後，始查知上情。
二、案經戊○○及甲○○訴由臺北市政府警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○及趙智韋於警訊及偵查中之對右揭事實坦承不諱，核與告訴人戊
    ○○、甲○○指訴情節互相一致，又「天堂」線上遊戲所賦予參與遊戲角色之虛
    擬裝備、武器、道具等，均由該線上遊戲伺服器所控制，無從自單機複製之方式
    重製，有單一電磁記錄之性質，此外並有遊戲橘子公司出具告訴人戊○○、甲○
    ○等人「天堂」線上遊戲歷程記錄表（ LOG，即稽核檔）一冊、「天堂」線上遊
    戲會員資料、被告乙○○所架設「包子屋」網站相關網頁列印資料、及其向新浪
    網公司所申請之 pitaten@sinamail.com 電子郵件信箱接收郵件頁面網頁列印資
    料、木馬程式 Subseven 設定資料等在卷可資佐證，本件事證已臻明確，被告犯
    行堪以認定。
二、按刑法第三百二十三條業於八十六年十月八日修正，增列「電磁記錄」關於竊盜
    罪章之罪，以動產論；同法第三百五十二條亦增列第二項干擾他人電磁記錄處理
    罪；是電磁記錄雖為無體物，仍為竊盜罪之客體，合先敘明；此按刑法第三百五
    十二條第二項所謂干擾他人電磁紀錄處理之罪嫌，依立法理由所示，係指行為人
    以透過電腦程式、電腦病毒或其他數理邏輯運作方式，達成電腦系統及連線頻寬
    之儲存、運算、資料輸出入或其他不正常之結果，並足以生損害於公眾或他人。
    本件被告乙○○、丁○○共同以外掛程式結合 Subseven 木馬程式，提供他人修
    改遊戲橘子公司享有著作權之客戶端電腦主機內之「天堂」電腦遊戲軟體程式，
    使之產生大量、不正常之封包訊息，並進而連線至遊戲橘子公司所管理之「天堂
    」伺服器端電腦主機資料處理運作之干擾行為，足以生損害於遊戲橘子公司及其
    他「天堂」線上遊戲參與者之利益，及利用其製作特定功能之 Subseven 木馬程
    式，以不正手段蒐集已感染 Subseven 木馬程式個人電腦之天堂遊戲玩家帳號、
    密碼之干擾行為，亦足以生損害於戊○○、甲○○等人；再按竊盜罪中所謂竊取
    ，係指破壞原持有人對於財物之持有支配關係而建立新的持有支配關係。查被告
    乙○○及趙智韋竊取之電磁記錄（天堂虛擬裝備、武器、道具），恆須利用連線
    至遊戲橘子公司遊戲伺服器所創造之虛擬空間，方能支配使用，無法經由單機複
    製，且被告係經由「天堂」線上遊戲伺服器，同時破壞被害人所持有「天堂」遊
    戲虛擬裝備、武器、道具等電磁記錄之支配關係，並進而建立自己之持有支配關
    係；又被告利用木馬程式，使電腦將使用者曾經輸入「天堂」線上遊戲之帳號及
    密碼非依原應有之處理，集中儲存在特定之檔案並向外以電子郵件寄至被告所支
    配之電子郵件信箱供被告蒐集使用，顯足以對戊○○、甲○○等因此手段致洩漏
    帳號、密碼電磁記錄之電腦主機，並前述網路咖啡廳之電腦主機內電磁記錄之處
    理產生干擾，並足以生損害於戊○○、甲○○等人及其他曾經使用前揭電腦之不
    特定人；再被告又輸入其所蒐集戊○○、甲○○等人之帳號及密碼登入「天堂」
    線上遊戲伺服主機並消耗彼等以金錢所購買之遊戲時數（點數），免除支付予「
    天堂」線上遊戲之對價，有為自己不法利益之意圖甚明。核彼二人所為，均係犯
    刑法第三百二十三條、第三百二十條第一項之竊盜電磁記錄罪、第三百五十二條
    第二項之干擾電磁記錄罪及第三百三十九條第二項之普通詐欺罪嫌；所犯前揭三
    罪間，互有方法結果之牽連關係，請依刑法第五十五條之規定，從一重之第三百
    三十九條第二項詐欺得利罪論擬；又被告先後多次詐欺蘇、王二人及遊戲橘子公
    司得利之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，請依
連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。末請審酌被告二人職業均為學生，並無前
    案紀錄，僅係一時貪念，致觸刑章，又其犯罪後坦承犯行，並積極彌補被害人所
    受損失，態度尚稱良好，若均與被害人和解，請斟酌判處罰金刑，期昭懲儆，若
    符緩刑之要件，併請准予為緩刑之諭知，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
      此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        檢  察  官  張  紹  斌
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                        書  記  官  游  素  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
