【裁判字號】    92,易,33
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二０五０
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○原係設於臺北市○○區○○路三○○號二樓臺北市公
    共汽車管理處產業工會內福利社之售貨員，因曾與前開工會之理事甲○○有心結
    ，竟於民國九十一年八月九日十二時四十分許，在前開福利社內，先質問江女為
    何監視其工作，後以腳踢江女一下，致江女受有右大腿外傷，案經被害人甲○○
    訴由臺北市政府警察局信義分局移送偵辦，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院
    調查時撤回其告訴（見九十一年十二月二十七日訊問筆錄），依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
