【裁判字號】    92,小上,14
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付稅款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          九十二年小上字第一四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    泰吉裝潢工程有限公司
    法定代理人  曾宏泰
右當事人間九十二年小上字第一四號給付貨款事件，上訴人對於民國九十一年十一月
二十七日本院台北簡易庭九十年度北小字第一五三九號民事判決提起上訴，本院裁定
如左：
        主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟零肆拾捌元由上訴人負擔。
        理    由
一、依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項之規定，對於小額程序之第一審裁
    判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；同法第四百三十六條之二十
    五第二項亦規定，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體
    內容，與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。所稱違背法令，係指
    同法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百六十八條及第四百六十九條
    第一款至第五款規定之情形，並未包括同法第四百六十九條第六款所規定「判決
    不備理由或理由矛盾者」之情形。再依同法第四百三十六條之三十二第二項準用
    同法第四百七十一條第一項之規定，小額事件之上訴狀內未表明上訴理由者，上
    訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院；未提出者，毌庸命其補
    正，由原審法院以裁定駁回之。原審法院未依此規定裁定駁回，而將訴訟卷宗送
    交第二審法院，第二審法院亦應依此規定，以裁定駁回之。
二、經查，上訴人之上訴狀所載上訴理由僅謂：不服本院九十一年度店小第二三三號
    民事判決，另狀補提理由狀等語。然而，上訴人並未依前揭規定表明原判決所違
    背之法令及其具體內容，亦未表明依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事
    實，又未於民國九十一年十二月十八日提起上訴後二十日內，提出合於上開程式
    之理由書於本院，依前揭說明，原審本應無庸命其補正，駁回其上訴，惟原審法
    院雖未依此規定裁定駁回上訴人之上訴，而將訴訟卷宗送交本院第二審法院，則
    第二審亦應依此規定，以裁定駁回之。從而，本件上訴人之上訴於法不合，不應
    准許。
三、據上結論，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準
    用第四百七十一條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一        月     七     日
                                      民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                      法  官  劉素如
                                                      法  官  洪純莉
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一        月     七     日
                                                  法院書記官  黃慧怡
~FF
~T48
訴訟費用計算書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第二審裁判費                   九八０元
第二審送達郵費                   六八元
合          計               一０四八元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
