【裁判字號】    90,再易,34
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再易字第三四號
    再審原告    甲○○
    訴訟代理人  甘火文
右再審原告與再審被告丙○○、乙○○間對本院八十八年度簡上字第二九八號、八十
八年度簡上字第三四○號確定判決提起再審之訴事件。查本件訴訟標的金額核定為新
台幣陸拾柒萬肆仟元，應徵裁判費折合新台幣壹萬零壹佰壹拾壹元，再審原告迄未繳
納，茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百三十六條之一第三項、第四百四十二條第
二項、第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達日起三日內，
向本院繳納，逾期不繳，即駁回原告再審之訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                              民事第五庭  審判長法      官
                                                法      官
                                                法      官
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                                書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
