【裁判字號】    91,交聲,961
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第九六一號
    異議人即
    受處分人  甲○○  男  三十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十一年五月二十三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＢＸ七
二八四八三號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十八條第一項（違反道
    路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後
    ，親自或委託他人持該通知單，不經裁決自動向指定之處所，逕依裁罰標準執行
    並繳納罰鍰結案）辦理經繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異議，違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項定有明文。又法院認聲明
    異議其異議權已經喪失者，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理
    辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人於民國九十一年四月二十七日經警認定酒後駕車，掣單
    舉發，由受處分人親自簽收舉發違反道路交通管理事件通知單後，受處分人未經
    裁決於指定之應到案日期前即九十一年五月一日自動辦理易處吊扣駕駛執照十五
    個月（依裁罰標準表原應繳納罰鍰一萬九千五佰元，並吊扣駕駛執照一年），此
    據原處分機關於裁決書處罰主文欄附記明確，且有台北市交通事件裁決所對違反
    道路交通管理事件不符裁決聲明異議案件移送書附卷可稽，受處分人亦未於聲明
    異議書狀內就此為爭執。是受處分人於自動辦理罰鍰易處吊扣駕駛執照之日（九
    十一年五月一日），已視同自動依裁罰標準執行並繳納罰鍰結案，其於辦理罰鍰
    易處吊扣駕照結案後逾二十日不得再提出異議。從而異議人於九十一年六月二十
    六日，提出聲明異議之時，其異議權已將喪失，且無從補正，核諸前揭說明，自
    應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
