【裁判字號】    91,財管,139
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年財管字第一三九號
    聲  請  人  僑泰建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送達代收人  王聖舜律師
右當事人聲請指定被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人應於本裁定送達後五日內，檢具被繼承人乙○○已經死亡之證明、親屬系統圖
、被繼承人乙○○無繼承人之證據及被繼承人之親屬之戶籍謄本陳報本院，逾期未補
正，駁回本件聲請。
    理    由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程
    序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一
    百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項定有明文。本件聲請人提出之
    經濟部函、合建協議書並無法證明被繼承人業已死亡且無合法繼承人，或無法組
    成親屬會議之證明，復查本院並無乙○○之繼承人聲明拋棄繼承，為審核有無指
    定被繼承人乙○○遺產管理人之必要，應予補正。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    七      日
                                          家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                                  書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
