【裁判字號】    91,簡,4357
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四三五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○ ○○○○.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一五六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○ ○○○○ ○○MMA MAGBANUA竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟被告
    姓名應更正為甲○ ○○○○ ○○MMA MAGBANUA（附件聲請書誤載為甲○ ○○○○ ○○MMA MAGR
    ANUA）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告為受僱來台工作之
    外籍勞工，前未曾於本國涉有刑事犯罪之紀錄，有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份分別附於偵查及本院
    卷宗中可按。爰審酌被告教育程度非高，僅因一時貪念致蹈法網，且犯罪所造成
    損害尚屬輕微，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官    邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
所犯法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
