【裁判字號】    92,易,44
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
                甲○○  女  二.
    右  一  人
    選任辯護人  劉秋絹律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第六二九號）
，嗣經本院受理後（九十一年度簡字第三七０九號），認為不得以簡易判決處刑，而
改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○為男女朋友，於民國九十一年三二十三
    日晚上十時，在台北市中山區○○○路○段二五八巷十八號五樓被告甲○○之住
    處，因養小狗事件發生爭執，竟分別基於傷害犯意以手毆打對方，致告訴人甲○
    ○受有左視眼網膜水腫、左眼角擦傷、左眼前房外傷性虹膜炎、左眼瞼瘀腫等傷
    害，致告訴人乙○○受有右前臂紅腫（五Ｘ二五公分）及抓傷等傷害。因認被告
    乙○○、甲○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，聲請簡易判決
    處刑書認被告乙○○、甲○○均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於九十
    一年十二月三十日具狀撤回其告訴，此有撤回狀各一份附卷可稽，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年      一     月     七     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二     年      一     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
