【裁判字號】    91,簡抗,42
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度簡抗字四二號
    抗  告  人  甲○○
                新雅不動產仲介經紀有限公司
    法定代理人  廖志成
右抗告人因與乙○○間請求給付違約金事件，抗告人對於本院台北簡易庭民國九十一
年七月二十六日移轉管轄裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依職權以裁定移送於其管轄法院。民事訴訟法第一條第一項前段、第二十八條
    第一項後段分別定有明文。
二、經查，本件抗告人即原告對於被告乙○○依據購屋要約委託書提起訴訟，而被告
    乙○○住南投市○○路五十八號，此有原審卷所附之前開委託書及乙○○個人基
    本資查詢結果可稽，依前揭民事訴訟法第一條第一項前段之規定，抗告人自應向
    管轄被告乙○○住所地之臺灣南投地方法院起訴始為適法，抗告人向無管轄權之
    本院台北簡易庭起訴，核與前揭民事訴訟法律規定有違，原法院依前揭民事訴訟
    法第二十八條第一項後段規定，以職權裁定移送臺灣南投地方法院，即屬有據。
    抗告人雖引其與被告乙○○所簽訂之購屋要約委託書第四條為據，主張契約履行
    地為台北市○○區○○路，本件應予移送臺灣士林地方法院內湖簡易庭云云。惟
    查，同一訴訟普通審判籍與特別審判籍屬不同法院時，各法院均有管轄權，並非
    特別審判籍當然優先於普通審判籍，原裁定法院為移送普通審判籍之臺灣南投地
    方法院，並無錯誤。抗告人又主張移送臺灣南投地方法院將對其造成不便云云，
    僅慮及其本人之便利，而忽視居住於南投市被告乙○○就審之便利性，此項主張
    亦非可採。原裁定法院依職權將本件移送於臺灣南投地方法院，核無不合，抗告
    意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，為無理由，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                            民事第五庭
                                                審判長法      官  吳青蓉
                                                      法      官  羅富美
                                                      法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
