【裁判字號】    92,訴,276
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二七六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司忠孝分公司
    法定代理人  徐迺鑑
                        送達代.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告恆邁實業股份有限公司、甲○○發支
    付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰伍拾萬陸仟元，應繳裁判費銀元壹
          萬陸仟陸佰拾貳元，折合新台幣肆萬玖仟捌佰玖拾陸元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬玖仟捌佰伍拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
