【裁判字號】    91,訴,846
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第八四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第一一四０八號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係同在台北市○○○路○段五十九號「北區海霸王餐廳」工作
    之同事，甲○○基於轉讓毒品安非他命之概括犯意，自民國八十九年十一月底起
    至九十年一月十八日止，連續多次在上址餐廳內或其附近，以每包新台幣一千五
    百元而未賺取差價之方式，轉讓第二級毒品安非他命予乙○○供其施用。嗣於九
    十年一月二十一日二十一時三十分許，為警在台北市○○街四十九巷九之六號前
    查獲乙○○，始知前情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦並聲請
    以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人乙○○於警訊、審理中證
    述相互符合，事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品安非
    他命之罪。被告轉讓第二級毒品安非他命前後非法持有第二級毒品安非他命之低
    度行為，應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前後多次轉讓安非他命
    之行為，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依法
    加重其刑。又檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第二
    百六十七條定有明文，公訴人雖僅就被告自八十九年年底起之犯行起訴，但此部
    分與被告自八十九年十一月底犯行部分有連續犯之裁判上一罪關係，應由本院併
    予審理，附此說明。爰審酌被告轉讓毒品犯行，危害他人身體健康及社會秩序，
    惟其犯罪後坦承犯行，態度良好，及其犯罪次數、手段等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危
    害防制條例第八條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                            臺灣台北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附影本）。
                                          書記官  王黎輝
中      華      民      國九十二      年      一      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
