【裁判字號】    92,訴,278
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二七八號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰柒拾貳萬肆仟柒佰拾玖元，應繳裁
          判費銀元壹萬仟陸佰伍拾捌元，折合新台幣肆萬零玖佰柒拾肆元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬零玖佰貳拾
          玖元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀（格式如附件）一件並按被告之人數提出繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                      民事第四庭法      官  周玫芳
本裁定不得抗告
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                                書  記  官  王朝枝
~F0
~T48
附件
準備書狀應記載方式：
  1.請求所依據之事實及理由：請依事實發生之時間先後依序分點敘述。主張之訴訟
    標的並請明確記載。
  2.應證事實及所用證據：如有多數證據，請全部記載。如係聲明人證，請載明證人
    之姓名及住址；如係提出書證，請先提出影本，原本俟開庭時提出。
    例如：
    應證事實一：
    證據：證人甲０００（住 ．．．）
          書證一
          書證二
    應證事實二：
    證據：
    （以此類推）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
