【裁判字號】    92,重訴,92
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第九二號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  黃俊祐
    被      告  台灣土地重劃股份有限公司
    法定代理人  林姿佑
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件兩造業已合意由臺灣臺東地方法院管轄，此參之兩造簽立之借據第十
    三條規定自明，自應由臺灣臺東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
