【裁判字號】    87,簡上更,4
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年度簡上更字第四號
    上  訴  人  文華大飯店股份有限公司
    法定代理人  丙○○○
    訴訟代理人  李潮雄律師
    被上訴人    乙  ○                  住台北市○○路○段三一號一○樓Ｄ座
                甲○○        .
    右二人
    訴訟代理人  林明珠律師
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十七年八月七日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一本院前以另件八十二年度重訴字第一八八號訴訟之法律關係是否成立，為本訴訟事
  件之先決問題，經於八十七年八月七日裁定命在該塗銷抵押權登記事件終結以前停
  止訴訟程序。
二茲查明該民事案件業已終結，有本院八十二年重訴字第一八八號塗銷抵押權事件歸
  檔卷宗可稽。
三依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                      民事第五庭審判長法官  吳青蓉
                                                      法官  張松鈞
                                                      法官  周美雲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                                    書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
