【裁判字號】    91,訴,6468
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第六四六八號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右當事人間返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係臺北縣萬里鄉○○村○○街六號三樓，有戶籍謄本附卷可稽，
    依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  楊絮雲
                                                  法  官  張靜女
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
