【裁判字號】    91,賠,174
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第一七四號
    聲  請  人  甲○○原名呂.
右列聲請人前因涉犯叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定，
就其於受不起訴處分前所受羈押期間聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十三年間遭前台灣警備總司令部以其涉叛亂罪嫌
    ，自七十三年四月二十四日由該部保安處羈押，迄至同年十月三日止，共計羈押
    一百六十三日；另該軍法局於七十四年四月間再度由台灣警備總司令部坪林第一
    總隊（當時聲請人執行強制工作保安處分）借訊以叛亂罪，查證刑求林邊槍枝案
    ，羈押近二月（以六十天計），經其向國防部軍法局函查結果，該軍管區司令部
    督察長室以九十年十一月十三日（九）志厚字第三一四三號函覆以：聲請人因
    涉叛亂案件，經該部軍事檢察官以七十三年警檢處字第七四號為不起訴處分，
    自七十三年四月二十四日羈押，於何時開釋則無資料；然聲請人確實受有不當羈
    押，為此以每羈押一日以新台幣（下同）五千元計算，請求賠償不當羈押二百二
    十三天共計一百一十一萬五千元，以為補償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行
    者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條固定有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅係對無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日二年內，依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之解
    釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，修
    正戒嚴時期人民受損回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公布施
    行，同年月四日生效，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕
    行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處
    分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，獲無罪判
    決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完
    畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。現行戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條固定有明文。
三、惟查，聲請人甲○○前有竊盜、脫逃等多次犯罪前科，且於七十年間因犯脫逃罪
    ，經台灣板橋地方法院以七十一年度易緝字第一八號判處有期徒刑七月，經台灣
    高等法院以七十一年度上易字第一七五五號駁回上訴確定，於七十二年四月二十
    五日執行完畢後，另案經前台灣台南地方法院檢查處於七十二年七月十一日以七
    二執保字第三十三號指揮書移送台灣警備總司令部職業訓導第一總隊（以下簡稱
    前第一總隊）執行強制工作，詎聲請人於七十二年十二月二十七日自該總隊板橋
    勞動場所脫逃，迄於七十三年四月二十三日再因與案外人蕭振榮、蔡名柱等竊盜
    集團犯結夥竊盜、及非法持有槍彈等罪，認其涉嫌叛亂罪名，經台北市政府警察
    局將其緝獲到案，並旋於七十三年四月二十五日，移送前台灣省警備總司令部軍
    法處偵辦，嗣於七十三年五月二十八日經上開司令部七十三年五月二十八日陳偉
    字第二六二八號令核定聲請人為惡性重大流氓專案取締，認其涉嫌叛亂罪部分雖
    經軍法處偵查終結為不起訴，惟其多次竊盜、偽造文書、脫逃及私藏槍械等行為
    ，仍應依台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條之規定予以矯正處分，乃於同年六
    月十九日將聲請人再次移送前第一總隊執行矯正處分，嗣於七十四年七月十日因
    前所犯之脫逃罪，業經台灣板橋地方法院以七十三年度易緝字第一四五號案件判
    處有期徒刑一年確定，及前所犯之違反槍砲彈藥刀械管制條例、竊盜等案件，經
    本院以七十三年度訴字第二四Ｏ七號案件判處應執行有期徒刑四年二月、並於刑
    之執行前令入勞動處所強制工作確定，由前台灣台北地方法院檢察處以七十四年
    執保字第三六號案件由承辦檢察官簽發保安處分執行指揮書另案執行上開強制工
    作之保安處分，嗣於同年九月十八日將聲請人發監前往台灣臺中監獄執行等情，
    業經本院調閱國防部後備司令部督察長室所函送之前台灣警備總司令部職業訓導
    處卷宗核對無誤，並有卷內所附之台北市政府警察局七十三年六月十四日北市警
    刑鎮字第六八三五六號函暨流氓不法活動調查資料表、及第一總隊收訓隊員報告
    表、前台灣警備總司令部公文會辦單、聲請人聲請撤銷矯正處分聲請書各一紙在
    卷足憑，及台灣台北地方法院檢查處七十四年執保字第二八五五號卷內所附之保
    安處分執行指揮書在卷可稽，足見聲請人聲請意旨陳稱其自七十三年六月十九日
    起至同年十月三日止，及於七十四年四月間遭違法羈押近二月云云，均有誤會。
四、另聲請人自七十三年四月二十四日起至同年六月十八日止，雖確實曾遭台北市政
    府警察局逮捕後，將之移送前台灣警備總司令部軍法處偵辦，且因涉嫌叛亂案件
    予以羈押，有前揭卷證資料在卷可查，然聲請人前於六十六年間因犯竊盜罪，經
    台灣高等法院臺中分院以六十七年度上訴字第五二四號案件判處有期徒刑七年，
    並於刑之執行前令入勞動場所強制工作，亦有該判決書及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙附卷足參，且聲請人自六十八年六月七日至前第一總隊執行上開
    案件之強制工作保安處分後，分別於七十年八月十一日、及七十二年十二月二十
    七日先後二次自該總隊脫逃，其後經緝獲到案，並於七十三年六月十九日移送前
    第一總隊執行矯正處分，已如前述，然聲請人於七十三年四月二十四日起至同年
    六月十八日移送執行矯正處分前之羈押，業經台灣台南地方法院檢查處七十五年
    二月十二日南檢潔甲第三三二二號函稱：聲請人之強制工作僅就原臺中地方法院
    檢察處於六十八年六月六日指揮執行之強制工作繼續執行，其起算日期應自原案
    提解受刑人之日（即六十八年六月七日）起算，有前台灣台南地方法院檢察處七
    十五年二月十二日南檢潔甲第三三二二號函、台灣警備總司令部稿暨職業訓導處
    簽呈、及該部綠島地區警備指揮部函、及執行指揮書各一份附卷可憑，足見聲請
    人於七十三年四月二十四日起至同年六月十八日止遭羈押之部分，亦經折抵其強
    制工作之保安處分期間甚明。
五、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項前段定有明文；由此文義解釋，可
    知人民縱於戒嚴時期，因涉嫌叛亂，於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分
    確定後未依法釋放，仍應符合冤獄賠償法之相關規定，方得據以請求賠償。查聲
    請人經前臺灣警備總司令部軍法處，以涉嫌叛亂自七十三年四月二十四日起，至
    同年六月十八日止羈押計五十六日之部分，因已計入其強制工作之保安處分期間
    有上開指揮書影本附卷可稽；顯見聲請人原應受執行之強制工作已照該羈押之日
    數縮短，依「無損害即無賠償」之法理，當無適用冤獄賠償之餘地。再參酌戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條立法委員修正提案之說明，在適用對象上多強
    調「戒嚴時期人民因犯刑法內亂、外患罪章或其他戒嚴時期刑事特別法之罪者，
    其中多數均為政治犯而非刑事犯，對其科以刑罰時有侵犯人權」、「適用對象明
    定為犯內亂、外患罪之人民，係基於此類犯罪涉及政治因素，在國家處於非常狀
    態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處。」（立法院
    公報第八十九卷第九期院會紀錄參照），依立法之本意，亦不宜將此情形擴張解
    釋為得予賠償。另本件聲請人自七十三年六月十九日起至七十四年九月十八日係
    因涉犯竊盜、偽造文書、持有槍彈等多次前科，因而於第一總隊執行矯正處分，
    已如前述，惟按人民可依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠
    償者，以因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有同條第一項各
    款所列情形之一者為限，聲請人受執行矯正處分係源於其行為之違反公共秩序，
    而另依當時有效之臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條規定，而移送前第一總隊
    執行，顯非因「犯叛亂罪嫌」而交付感化教育或感訓處分，自亦不合於上開條例
    之規定。是綜上所述，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中        華      民      國     九十二    年     一     月      七     日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                     法  官  吳  佳  薇
如不服本決定，應於決定送達後二十日內向本院提出覆議(應抄附繕本)。
右正本與原本無異。
                                     書記官  許  博  為
中        華      民      國     九十二    年     一     月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
