【裁判字號】    91,重訴,2726
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二七二六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    複代理人    戊○○
    被      告  誠洲股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金壹佰零陸萬伍仟貳佰伍拾陸元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告誠洲股份有限公司（下稱誠洲公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
    國八十九年一月二十四日向原告訂立放款借據（進口融資專用）借款額度為美金
    （下同）柒佰伍拾萬元或等值外幣，約定循環動用期限自八十九年一月二十四日
    起至九十年一月二十四日止共一年，以前揭金額為最高額度，由被告在期限內逐
    次出具借款支用申請書，檢同外匯主管機關規定之憑証，向原告申請循環動用，
    以供委請原告開發信用狀。被告誠洲公司復於九十年三月十二日邀同其餘被告為
    連帶保證人，與原告訂立放款借據（進口融資專用）借款額度為美金柒佰萬元或
    等值外幣，約定循環動用期限自九十年三月十二日起至九十一年三月十二日止共
    一年，以前揭金額為最高額度，由被告在期限內逐次出具借款支用申請書，檢同
    外匯主管機關規定之憑証，向原告申請循環動用，以供委請原告開發信用狀。被
    告委請原告開發信用狀動用借款時，全部未結匯款，於國外銀行押匯（付款）時
    ，由原告於本借款額度項下墊付撥貸，由被告於國外銀行押匯日起一八０天內，
    按還款當日原告所訂賣出匯率折算新台幣結購外匯或以外匯款償還之。被告誠洲
    公司遂依前開借據之約定，向原告出具借款支用申請書、開發信用狀申請書，經
    原告於借據額度項下開發信用狀並予國外單據到單時墊付撥貸，有信用狀單據到
    達通知書及付款電文可稽。依前開放款借據（一般條款）債權保全條款即原証一
    第十條第一項第（一）款及原証二第十一條第一項第（一）款之約定，若有任何
    一宗債務不依約清償或攤還本金時，原告得將借款視為全部到期，要求被告等立
    即全部清償。詎被告誠洲公司向原告借用之開狀款項美金二八七０四０元及七七
    八二一六元，均屆期未還，迄今尚欠一百零六萬五千二百五十六元及如附表所示
    之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據二份、信用狀單據到達通知書及電文十二份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、信用狀單據到達通知書及電文等件影本
    為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告美金壹佰零陸萬伍仟貳佰
    伍拾陸元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      七      日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     一     月      七      日
                                                      法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
