【裁判字號】    92,補,23
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三號
    原      告  華聯輪胎股份有限公司
    法定代理人  吳景郎
右原告與被告和誠汽車實業有限公司間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟壹佰肆拾玖萬伍仟玖佰壹拾伍元，應徵
第一審裁判費銀元肆萬貳仟壹佰伍拾貳元，折合新臺幣壹拾貳萬陸仟肆佰伍拾陸元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
