【裁判字號】    92,重訴,79
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  謝順明
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告寶冠建設股份有限公司及甲○○發支
    付命令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億仟貳佰玖拾萬貳仟捌佰陸拾柒元
          元，應繳裁判費新台幣壹佰肆拾柒萬貳仟壹佰陸拾元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰肆拾柒萬貳仟壹佰壹拾
          捌元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
