【裁判字號】    91,自,496
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第四九六號
    自  訴  人  乙○○○  女五.
    代  理  人  劉輝福    住同.
    被      告  甲○○    男五.
右列被告因竊佔等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略如附件自訴狀影本所示。
三、本院經查被告到庭辯稱：伊無意犯法，是伊房東讓伊將冷塔裝在上面，因伊房
    東也有使用權，伊願立即拆除恢復原狀等語，嗣果拆除恢復原狀，並與自訴人成
    立和解，自訴人並當庭撤回自訴。故本件自訴人所自訴之毀損部分，有刑事訴訟
    法第二百五十二條第五款之情形，至其餘部分，被告係因其所租之房屋為矮房子
    ，其房東不願被告將冷塔裝在屋頂上，要被告將之釘掛在自訴人之外牆，被告
    一時不察而裝釘在自訴人房屋之外牆上，知道自訴人不願意後，即已拆除，其應
    無竊佔（自訴狀誤載為侵佔）之犯意，且其係請專業施工人員裝釘，並無何證據
    證明其有裝釘不牢，有公共危險之虞，故除自訴人撤回之部分外，其餘核有刑事
    訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第五、十款裁定
如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月     七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十二      年     一     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
