【裁判字號】    91,上訴,3253
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         九十一年度上訴字第三二五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男民.
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服本院九十一年上訴字第三二五三號中華民國九
十一年十一月二十九日第二審判決（原審案號：臺灣桃園地方法院九十一年訴字第一
○二二號）提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。
二、本件上訴人因偽造有價證券等案件，經本院判決後於民國九十一年十二月十二日
    將判決正本送達於被告（台灣台北看守所），有本院送達證書在卷可稽，依照首
    開條文規定，自民國九十一年十二月十三日起算計至同年月二十三日其上訴期間
    即已屆滿，乃上訴人遲至民國九十一年十二月二十五日，始行提起上訴，業已逾
    上訴期間，其上訴顯非合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百八十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     元     月      七       日
                                臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年     元     月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
