【裁判字號】    91,海商上易,8
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度海商上易字第八號
      上  訴  人
      即被上訴人    友聯產物保險股份有限公司
      法定代理人    王事展
      法定代理人    陳朝亨
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件准由友聯產物保險股份有限公司為上訴人即被上訴人臺灣中國航聯產物保險股份
有限公司之承受訴訟人，續行訴訟。
      理      由
一按法人因合併而消滅者，訴訟程序在因合併而設立或合併後存續之法人，承受其訴
  訟以前當然停止，民事訴訟法第一百六十九條第一項定有明文。查本件上訴人即被
  上訴人臺灣中國航聯產物保險股份有限公司於九十一年十一月一日與友聯產物保險
  股份有限公司進行合併，合併後以「友聯產物保險股份有限公司」為存續公司，又
  友聯產物保險股份有限公司之法定代理人為王事展，此有財政部九十一年八月十六
  日台財保字第０九一００四七六六三號函及九十一年十一月一日該公司之變更登記
  表在卷可憑。
二上訴人即被上訴人臺灣中國航聯產物保險股份有限公司既因合併已變更為友聯產物
  保險股份有限公司，由其聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月     七     日
                                 民事第一庭
                                     審判長法  官   尤  豐  彥
                                           法  官   陳  金  圍
                                           法  官   湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二   年      一      月      九      日
                                           書記官   王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
