【裁判字號】    91,上訴,3147
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三一四七號
    被      告  甲○○  男二十.
右被告因搶奪等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年壹月貳拾壹日起，延長貳月。
    理      由
一、被告甲○○前經本院認為犯搶奪等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十一年十月二十一日執行羈押
    ，至民國九十二年一月二十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲經本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二
    年一月二十一日起，延長羈押貳月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月       七       日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      一      月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
