【裁判字號】    92,聲,28
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二八號
    聲 請 人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○  男  民國.
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑二年，並應於刑之執行前令
入勞動場所強制工作三年，移由聲請人執行。民國八十九年十月二十日先送勞動場所
執行強制工作，已滿一年六月。茲聲請人以其在執行期中，責任分數已進入第一等，
最近六個月每月得分在二十二分以上，成績優良，悛悔有據，依保安處分累進處遇條
例第十七條第一款，認無繼續執行前項處分之必要，經執行機關檢具事證，報請法務
部以法矯字第０九一００三五九一０號函核准，爰依法聲請免除甲○○之處分前來，
本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
