【裁判字號】    91,上,99
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十一年度上字第九九號
      上  訴  人  丁○○
      視同上訴人  乙○○
      訴訟代理人  卓呂麗貴
      視同上訴人  甲○○
                  丙○○
      被上訴人    戊○○
      訴訟代理人  卓詹塘妹
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十年十一月十三日臺灣桃園地方
法院八十九年度訴字第一四八○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
兩造共有坐落桃園縣觀音鄉○○段第七八九地號（田、面積五八０平方公尺）、第七
九八地號（田、面積三九四一平方公尺）、第七九九地號（田、面積二一一二平方公
尺）、第九八八地號（田、面積一八三０平方公尺）、第九八八之一地號（田、面積
五七四平方公尺）、第八０一地號（田、面積六一五平方公尺）、第八０二地號（田
、面積八七四平方公尺）、第八０三地號（田、面積一一四九平方公尺）、第八０四
地號（田、面積七四七平方公尺）、第八０五地號（田、面積二二０五平方公尺）、
第一０三０地號（田、面積一七七０平方公尺）、第一０三０之一地號（田、面積三
九七四平方公尺）等土地，應依下列方法分割：
一、如附圖所示５（地號七九九Ａ）部分面積共一三二七平方公尺、Ａ（地號九八八
    、九八八之一、八０一）部分面積共二七四八平方公尺，分歸戊○○所有。
二、如附圖所示１（地號七八九、七九八、七九八Ａ）部分面積共一三二七平方公尺
    、Ｄ（地號一０三０Ａ、一０三０之一）部分面積共二七四七平方公尺，分歸丁
    ○○所有。
三、如附圖所示４（地號七九八Ｄ、七九九）部分共面積一三二六平方公尺、Ｃ（地
    號八０四Ａ、八０五、一０三０）部分面積共二七四八平方公尺，分歸甲○○所
    有。
四、如附圖所示２（七九八Ｂ）部分面積一三二六平方公尺、Ｂ（八０一Ａ、八０二
    、八０三、八０四）部分面積共二七四八平方公尺，分歸乙○○所有。
五、如附圖所示３（七九八Ｃ）部分面積一三二七平方公尺、Ｅ（一０三０之一Ａ）
    部分面積二七四七平方公尺，分歸丙○○所有。
六、甲○○、乙○○、丙○○、戊○○應各補償丁○○新台幣玖萬柒仟貳佰貳拾捌元
    元。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔五分之四，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人丁○○方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)兩造共有坐落桃園縣觀音鄉○○段七八九地號、第七九八地號、第七九九地號、
    第九八八地號、第九八八之一地號、第八０一地號、第八０二地號、第八０三地
    號、第八０四地號、第八０五地號、第一０三０地號、第一０三０之一地號等筆
    土地，應予合併分割如聲明上訴狀附圖Ａ（紅色）部分面積二０三七平方公尺、
    Ｆ（橙色）部分面積約一九四七平方公尺分歸丁○○所有，附圖Ｂ部分面積二０
    三七平方公尺，Ｇ（綠色）部分面積一九四七平方公尺、分歸戊○○所有，附圖
    Ｃ（藍色）部分面積共計四０七五平方公尺歸被上訴人甲○○所有，如附圖Ｄ（
    紫色）部分面積共計四０七四平方公尺分歸丙○○所有，如附圖Ｅ（棕色）部分
    面積共計四０七四平方公尺分歸乙○○所有，如附圖Ｈ（黑色）部分面積一八０
    平方公尺由丁○○、戊○○各依持分二分之一方式保持共有。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)原審法院亦認定有六十八年協議分管使用之情形，則該分管協議自仍屬有效，僅
    分管協議之請求權罹於時效消滅而已，從而被上訴人起訴主張分割共有物，法院
    於判決分割時，以尊重共有人間原協議分割之方法而劃分較適宜。又消滅時效之
    規定乃予債務人以拒絕給付之抗辯權，而此項抗辯必以債權人有行使請求權在先
    為其前提要件。本件上訴人於一審係被告，有否主張請求權即值推究。
  (二)本件依原審判決所採用之乙案分割結果，非但兩造間之土地每人所分得之部分分
    成數筆而不相連，甚且就七九八及七九九地號土地分成數筆且呈狹長狀，如此方
    式分割勢必影響土地之利用，難認有符經濟效益！且就原判附圖Ｅ部分對外毫無
    道路相連，原判決分割予丙○○，日後勢必產生道路通行之爭執。
三、證據：援用原審立證方法。
乙、視同上訴人乙○○部分：
一、聲明：贊成原審分割方法。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    如依丁○○主張之分割方法，則伊分到的都是河川地，有淹水的可能（上次就淹
    水），最公平的分割方法，應該是道路以北及道路以南，都分一部分，因道路以
    北地勢較高可以蓋房子，道路以南地勢較低為河川地不能蓋房子。
丙、視同上訴人甲○○部分：
    甲○○未於言詞辯論期日到場，據其準備程序到場陳稱：
一、聲明：贊成丁○○主張之分割方法。
二、陳述：與原判決記載相同者。
丁、視同上訴人丙○○部分：
    丙○○未於言詞辯論程序到場，據其準備期間到場陳稱：
一、聲明：贊成原審分割方法。
二、陳述：與原判決記載相同。
戊、被上訴人戊○○部分：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：與原判決記載相同。
三、證據：援用原審立證方法。
己：本件依上訴人聲請履勘現場，並囑託鑑定系爭一０三０、一０三０之一地號土地
    之價值。
    理    由
壹、程序部分：
一、本件係分割共有物，為必要共同訴訟，上訴人丁○○之上訴行為，有利於共同訴
    訟人，依民事訴訟法第五十六條第一項規定，其效力及於原審其餘被告即甲○○
    、卓遂光、丙○○，合先述明。
二、本件視同上訴人甲○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被上訴人戊○○之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、被上訴人起訴主張：系爭十二筆土地為兩造繼承取得之共有耕地，權利範圍各為
    五分之一，履次要求上訴人分割為單獨所有，均未獲置理，故依民法第八百二十
    三條、八百二十四條及農業發展條第十六條之規定，請求裁判分割。上訴人乙○
    ○、丙○○二人同意分割，並同意被上訴人之請求或以抽籤方式分割等語。
    上訴人丁○○、甲○○則以：系爭十二筆土地繼承取得後，即於六十八年協議分
    割，並依協議分割之位置及面積各自耕作至今，是兩造間應有分割之協議及分管
    契約之存在，現如要辦理分割，即應依上開協議分割，又渠二人不同意以乙案方
    式分割，因乙案分割後每人分得不相連之二塊或三塊土地，面積小，且分散各地
    ，不利耕作，且有灌溉水無法達到日後發生糾紛之問題，並違反農業發展條例第
    十六條第一項之規定未達０．二五公頃者不得分割之規定。況上訴人丁○○在七
    九八地號上之房舍及兄弟共有之鐵皮屋等建物亦無法解決。而分得乙案１及Ｅ部
    分土地之人，將無對外通行，不利耕作等語，資為抗辯。
二、查被上訴人主張系爭十二筆土地為兩造共有，應有部份各為五分之一，且無不分
    割之特約或因使用目的不能分割之情形，業據被上訴人提出與所述相符之土地登
    記謄本、地籍圖影本等為證。上訴人等人對上情亦不爭執，堪信被上訴人之主張
    為真。惟上訴人丁○○、甲○○二人稱兩造於六十八年即有分割協議，並即分管
    耕作系爭土地迄今，故應依該份協議辦理分割云云。但查：「共有人訂立之協議
    分割契約，消滅時效完成，經共有人中之一人或數人為拒絕給付之抗辯者，則該
    契約在實體上已無拘束共有人之效力，共有人自仍得依民法第八百二十三條規定
    請求法院以判決分割之。」（最高法院七十三年度台上字第四三九四號裁判要旨
    ）。本件上訴人主張之「分割協議」係於六十八年間訂定，至今仍未履行該協議
    辦理分割登記，為兩造所不爭執，故縱有協議，因已逾二十餘年，該履行協議請
    求權亦已罹於十五年之時效而消滅。是被上訴人對此主張時效抗辯，自屬可採。
    至上訴人主張消滅時效係債務人之抗辯權，本件上訴人係一審被告，並未行使時
    效抗辯云云。然上訴人係以上開分割協議主張應依協議辦理分割，則被上訴人自
    得主張分割協議請求權已罹於時效而為抗辯，故上訴人主張依上開「分割協議」
    辦法分割，即不可採，甚為顯然。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方
    法不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為原物分配於各共有人或變
    賣共有物，以價金分配於各共有人，以原物為分配時，如共有人中有不能按其應
    有部分受分配者，得以金錢補償之。民法第八百二十三條第一項、第八百二十四
    條第一、二、三項分別定有明文。本件系爭十二筆土地之地目為「田」，既無因
    物之使用目的不能分割之情形，兩造亦未定有不分割之協議，且兩造又因對於分
    割方案各執己見無法協議，從而，被上訴人依前開規定，請求裁判分割系爭十二
    筆土地，即無不合，應予准許。
四、另共有物如為數筆不同地號土地，各共有人如非以成立一共有關係之意思而共有
    ，應認共有關係分別存在於每筆土地上，惟如以各筆土地依應有部分做分割，將
    使土地分割細碎，不利共有土地之利用，故如請求分割之各筆土地共有人、應有
    部分均相同，且各筆共有之土地又連接一處，而各共有人對於合併分割亦無異見
    ，則合併分割既可避免土地細分、更使土地之利用合乎經濟及所有權人可自由處
    分所有物之原則，自應准許之。查：系爭十二筆土地之共有人均相同，且各共有
    人對於土地之應有部分亦相同，有被上訴人提出之土地登記簿謄本十二份可稽。
    而兩造對於合併分割亦無異見，況系爭十二筆土地互相連接，其上除第七九八地
    號上有丁○○之房屋（面積共二二八平方公尺）及丙○○、甲○○、乙○○共有
    之鐵皮屋（面積共一０八平方公尺）外，其他均為農地未有建物在其上，有複丈
    成果圖及現場照片可參，揆諸前揭說明，為避免各筆土地過度細分及便於各筆土
    地互相整合利用，並尊重土地所有權人得自由處分所有物之考量下，應認為被上
    訴人起訴主張系爭十二筆土地合併分割，為有理由。
五、次按法院就共有物為裁判分割時，應依民法第八百二十四條為適當之分割，即考
    慮各當事人之聲明、共有物之性質、使用現狀、經濟效用及全體共有人之利益等
    公平決定之。又法院因共有人不能協議而命為共有物之分割時，依民法第八百二
    十四條第二、三兩項之規定，固不限於抽籤之方法，惟如何使分割後各部分之經
    濟價額，其應有部分之比值相當，要當予以顧及，以符公平原則。最高法院六十
    九年度台上字第三一○○號、五十一年台上字第一二六八號著有裁判要旨可參。
    查：兩造對於系爭十二筆土地之分割方案未能達成一致之意見已如上述。而本院
    衡量系爭十二筆土地之公告現值相同（均為每平方公尺七百五十元），使用分區
    經桃園縣政府以九十府地用字第一八二三四七號函覆本院稱均為「農牧用地」；
    惟依現場履勘之結果，系爭十二筆土地實際上之利用價值稍有不同，即系爭地段
    第七八九、七九八、七九九等三筆土地係位於現有道路之右上方，地勢較高，因
    臨道路，出入方便，用於興建「農舍」較適宜（由丁○○在其上蓋有房舍即可得
    知），而第八００、八０一、八０二、八０三、八０四、八０五、九八八、一０
    三一、一０三一之一等九筆土地，在道路之左方及下方，因臨河川地（有照片可
    參），地勢較低，較不適於建造農舍使用。又視同上訴人乙○○亦稱：道路以南
    靠近河川，地勢較低不能蓋房子，道路以北地勢較高可以蓋房子，最公平的分割
    方法，應該是道路以北及道路以南，都分到一部分等語（本院卷第五一頁筆錄）
    ；甲○○亦稱：道路南側土地地目是田，但是緊鄰河川河床，地勢較低等語（見
    同上筆錄）。故審酌本件系爭十二筆土地之實際利用價值及公平原則，本件之分
    割方法，自應依上開適宜興建農舍及適宜農牧使用之地段，區分二大單位後予以
    分割，故被上訴人主張將第七八九、七九八、七九九等三筆組成一單位分割，另
    外第八００、八０一、八０二、八０三、八０四、八０五、九八八、一０三一、
    一０三一之一等九筆土地亦組成一單位分割，自屬符合公平之原則而可採信。嗣
    於九十年十月三十日原審言詞辯論期日，經兩造同意在法庭上當場依兩造之長幼
    次序抽籤（丁○○之訴訟代理人表示放棄抽籤之權利）。依中壢地政事務所九十
    年六月二十八日土地複丈成果圖「乙案」之分割方法，其抽籤之結果為：就第七
    八九、七九八、七九九地號部分，丁○○為編號１（即七八九部分之面積五八０
    平方公尺、七九八部分之面積四八七平方公尺、七九八Ａ部分之面積二六０平方
    公尺，共一三二七平方公尺）、甲○○為編號４（即七九八Ｄ部分之面積五四一
    平方公尺、七九九之面積七八五平方公尺，共一三二六平方公尺）、戊○○為編
    號５（即七九九Ａ部分、面積一三二七平方公尺）、乙○○為編號２（即七九八
    Ｂ部分、面積一三二六平方公尺）、丙○○為編號３（即七九八Ｃ部分、面積一
    三二七平方公尺）。另就第八００、八０一、八０二、八０三、八０四、八０五
    、九八八、一０三一、一０三一之一等九筆土地部分之抽籤結果為：丁○○為編
    號Ｄ（即一０三０Ａ部分之面積一五二０平方公尺、一０三０之一部分之面積一
    二二七平方公尺，共二七四七平方公尺）、甲○○為編號Ｃ（即八０Ａ部分之面
    積二九三平方公尺、八０五部分之面積二二０五平方公尺、一０三０部分之面積
    二五０平方公尺，共二七四八平方公尺）、戊○○為編號Ａ（即九八八部分之面
    積一八三六平方公尺、九八八之一部分之面積五七四平方公尺、八０一部分之面
    積三四四平方公尺，共二七四八平方公尺）、乙○○為編號Ｂ（即八０一Ａ部分
    之面積二七一平方公尺、八０二部分之面積八七四平方公尺、八０三部分之面積
    一一四九平方公尺、八０四部分之面積面積四五四平方公尺，共二七四八平方公
    尺）、丙○○為編號Ｅ（即一０三０之一Ａ部分、面積二七四七平方公尺）（均
    詳如附圖所示），是本件系爭十二筆土地之分割方式，各共有人分得之土地即以
    上述抽籤後之結果定之。
六、雖丁○○、甲○○辯稱，依農業發展條例第十六條分割面積未達０、二五公頃不
    得分割及如以乙案分割、丁○○之房舍將無法處理云云。惟查農業發展條例第十
    六條本文固規定每筆耕地分割後未達０、二五公頃者，不得分割，然其但書第四
    款亦規定在八十九年一月四日修正施行前共有之耕地，得分割為單獨所有，不受
    未達０、二五公頃不得分割之限制，且依同條但書第一款之規定，分割合併後之
    土地宗數未增加者，亦不受未達０、二五公頃不得分割之限制，本件參與合併分
    割之土地宗數為十二筆，合併分割後之土地宗數為十筆，亦符上開法律之規定。
    又丁○○位於七八九地號上之房舍，因該筆地號之土地於分割後分歸其所有，故
    其所稱無法處理之情形自不復存在。又依上開分割方法，各共有人不僅均可分得
    道路以北及以南之土地，且北側分得之面積，最小亦達一三二六或一三二七平方
    公尺，相當於四百坪許，故上訴人辯稱土地太過狹長，不便利用云云，亦不足採
    。
七、關於道路通行問題：
  (一)惟依上開分割結果，丙○○分得如附圖Ｅ一０三０之一Ａ部分之土地對外即無道
    路相連。就此乙○○，甲○○稱：「（問：如按一審分割方法，戊○○分得的土
    地是否對外無道路通行？）應該沒有這個問題，因為我們以前五兄弟都有講好，
    分到Ｄ部分土地的人，必須提供道路用地給分到Ｅ的人通行，所以雖然按照地院
    分割方法，分到Ｅ的人也可以從Ｄ的道路通行。」（本院卷第五十頁）。丁○○
    、丙○○亦稱：「（問：是否分到Ｄ的人，要給分到Ｅ的人通行？）是有這個約
    定，我們兄弟五人都同意。」（本院卷第五六頁）。二造並均稱：「我們到現在
    也願意遵守提供道路通行約定。」（本院卷第五七頁）。是依上開分割結果，丁
    ○○既分得附圖Ｄ部分之土地，自應依約提供道路供分得Ｅ部分土地之丙○○通
    行。
  (二)查兩造對於系爭共有土地之權利範圍均為五分之一，分割結果每人分得之土地總
    面積也大略相仿（甲○○、乙○○、丙○○各為四０七四平方公尺，戊○○為四
    ０七五平方公尺、丁○○為四０七三平方公尺），然丁○○既須依約提供道路供
    丙○○通行，則其分得之土地價值自有減損，依公平原則，其餘共有人自應予補
    償。
  (三)查關於丁○○應提供通行道路之具體位置及面積，經本院於九十一年六月十四日
    履勘現場。二造同意依土地界線平行劃定四米寬之道路以供通行，並囑中壢地政
    事務所複丈其面積分別為一０三０Ａ部分之道路面積為一０一平方公尺，一０三
    ０之一部分之道路面積為一一八平方公尺，此有複丈成果圖附卷可稽（本院卷第
    八十六頁）。該供道路使用之土地價值，經囑託亞聯不動產鑑定有限公司鑑定，
    認一０三０Ａ地號土地每平方公尺為二、一一八元，一０三０之一地號土地每平
    方公尺為一、四八三元（見本院卷第一四三頁），故丁○○提供上開土地供道路
    使用後，其分得土地價值應認減少三八八、九一二元（2,118×101＋1,483×118
    ＝388,912），此價額應由甲○○、乙○○、丙○○、戊○○四人平均補償之，
    故甲○○、乙○○、丙○○、戊○○四人應各給付丁○○九七、二二八元（
    388,912÷4＝97,228）。
八、按分割共有物乃形成訴訟，法院所定之分割方法自不受共有人聲明之拘束。本件
    上訴人丁○○主張之分割方法雖不可採，惟原審所定分割方法既疏未考慮道路通
    行及補償問題，即有未當，應予廢棄改判如主文第二項所示。
九、至兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
十、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十一條第二款、第八十五條第一項前段、第三百八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  湯  美  玉
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        書記官  章  大  富
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
