【裁判字號】    84,重上,418
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十四年度重上字第四一八號
    上  訴  人  金圓環證券股份有限公司
    法定代理人  盧勵仁
    被  上訴人  癸○○
                寅○○
                子○○
                丑○○
                許德年
                巳○○
                辰○○
                卯○○
                戊○○
                己○○
                未○○
                丁○○
                甲○○
                壬○○
                辛○○
                庚○○
                乙○○
                丙○○○
                午○○
                林琳美
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十四年十二月十八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、按停止訴訟之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之，民事訴訟法第一百八十六條
    定有明文。是停止訴訟程序之裁定，於停止應終竣之法定事由發生時，固應予以
    撤銷，即在此事由發生前，如法院認為必要時，自得予以撤銷（最高法院八十七
    年台抗字第六三三號裁定參照）。
二、本院前以被上訴人癸○○等人涉有違反證券交易法等犯罪嫌疑，影響本件民事訴
    訟之裁判，經於八十四年十二月十八日裁定，命在刑事訴訟程序終結前，停止本
    件訴訟程序。惟查台灣台北地方法院八十五年度自更(二)字第四一號違反證券交易
    刑事案件，迄今尚未判決，揆諸前揭說明，本件原停止訴訟程序之裁定，本院認
    有予撤銷之必要，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                民事第一庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  湯  美  玉
                                          法  官  黃  莉  雲
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                          書記官  秦  仲  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
