【裁判字號】    91,訴,61
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度訴字第六一號
      原      告  沈兆麟
      被      告  甲○○
      被      告  乙○○
      被      告  丙○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院裁定如左︰
    主    文
原告之訴駁回及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，民事訴訟法第二百五
    十三條定有明文。當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴時，後訴法院
    應依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款之規定，裁定駁回之。
二、原告前以被告於民國九十年十月八日、十日因細故即故意毆打原告，致原告受傷
    為由，向台灣基隆地方法院檢察署檢察官提出告訴，嗣經該署檢察官提起公訴（
    九十年度偵字第四七六七號），經台灣基隆地方法院刑事庭受理後（九十一年度
    易字第九號），原告於九十一年一月二十五日向台灣基隆地方法院刑事庭，對被
    告提起侵權行為損害賠償請求之刑事附帶民事訴訟，聲明請求被告賠償新台幣（
    下同）一百萬元，嗣並於九十一年三月四日經台灣基隆地方法院刑事庭裁定移送
    該院民事庭受理中，有台灣基隆地方法院九十一年附民字第一一號、九十一年度
    訴字第二三七號損害賠償案卷可稽。則原告於上開損害賠償民事訴訟繫屬中之九
    十一年五月三十一日，復向本院刑事庭更以他造為被告，就同一訴訟標的法律關
    係，提起本件侵權行為損害賠償訴訟，聲明請求被告賠償一百萬元，依前開說明
    ，即屬違背民事訴訟法第二百五十三條之規定而不合法，本院自應裁定駁回之。
    原告之訴既不合法，其假執行之聲請及嗣於九十一年八月十六日復具狀擴張聲明
    請求三百萬元，均失所依附，應併予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
