【裁判字號】    91,上訴,2860
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第二八六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女三十.
    指定辯護人  本院甲○辯護人  周君穎
右上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第一三
二三號，中華民國九十一年八月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署九十一年度偵字第八七九五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、
    第二百零一條第一項偽造有價證券罪兩罪，復以所犯兩罪間有方法結果之牽連犯
    關係，從一重罪之偽造有價證券罪處斷，並斟酌犯罪各情狀，依刑法第五十九條
    減輕其刑，量處有期徒刑一年十月，緩刑五年，經核並無不合，量刑亦無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據理由。
二、檢察官徒以告訴人聲請上訴意旨謂：原審量刑有期徒刑一年十月，緩刑五年，似
    有未洽云云，指摘原判決不當；經查，關於刑之量定及緩刑之宣告，係實體法上
    賦予法院得為自由裁量之事項，不得任意指為違法（參照最高法院七十五年臺上
    字第七○三三號判例意旨），是本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  鄧  振  球
                                          法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年       一     月     十四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
