【裁判字號】    92,聲,20
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第二號
    聲  請  人  甲○○  男五十.
    即  被  告
右被告因民國九十一年度上重更（一）字第四一號殺人等案件，聲請人聲請具保停止
羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告斐繁榮因殺人等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告因殺人案件迄已受羈押多年，當時在廁所內受林永豐及楊進
    益之攻擊，被告基於正當防衛而自地上拾取剪刀反抗，楊進益踹開廁所門進入時
    並有攜帶扁鑽，楊進益身上所受之傷害並非剪刀所造成，被告確無殺害楊進益之
    犯行，且被告當天曾有飲酒已達精神耗弱之程度，被告確無殺人之意思，而家中
    尚有一高齡老母，乏人照料，為此請准具保停止羈押以便安置家中老母及籌措費
    用以補償被害人之損失云云。
三、查被告於民國八十九年四月二十七日晚間九時三十分許，在台北市大同區○○○
    路、敦煌路口之大橋臨時市場公廁內，因關門細故與被害人林永豐發生爭吵並互
    毆，被告竟萌生殺人之犯意，持單面刃之銳器一把（未扣案），朝被害人林永豐
    之腹部猛刺二刀，導致林永豐腹內腸子脫出體外，及左手肘及右手肘刺傷等傷害
    ，迨被害人楊進益踹開該廁所門進入之際，被害人林永豐即趁機奪門而出就醫，
    始倖免於難。而被害人楊進益進入廁所後，被告以被害人楊進益踹門時撞擊其頭
    部，雙方又發生拉扯，被告竟懷恨另起殺人之犯意，再持前開單面刃銳器猛刺被
    害人楊進益，致使之因受單面刃銳器刺創致右頸動脈刺破出血性休克死亡，被告
    因而所犯之殺人罪未遂罪及殺人既遂罪，業經本院分別判處有期徒刑七年及無期
    徒刑，並定應執行刑無期徒刑在案，足見被告犯罪嫌疑重大，所犯且為最輕本刑
    五年以上有期徒刑之罪，另被告以家中尚有高齡母親乏人照料，並非法定應予停
    止羈押之原因，是被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予
    駁回。
中    華    民    國      九十二       年      一      月     七       日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  李  英  勇
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國      九十二  年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
