【裁判字號】    89,上更(二),1221
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度上更(二)字第一二二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男四十.
    選任辯護人  尤伯祥律師
                辜郁雯律師
                林永頌律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男七十.
    選任辯護人  陳進會律師
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○  男四十.
    選任辯護人  陳怡芳律師
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○  男四十.
    選任辯護人  蘇清文律師
                鄭靜馨律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男五十.
    選任辯護人  莊國明律師
右被告等因違反貪污治罪條例等案件，本院於中華民國九十一年十一月二十二日所宣
示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
判決第五頁第一至二行「甲○○、丙○○及劉慶煌三人均明知優實公司人員並未保養
該發電機，仍分別於審核前開巡檢保養紀錄卡時：：：」，應更正為「甲○○、丙○
○及劉慶煌三人均明知優實公司人員並未保養該發電機，仍分別基於概括犯意，於審
核前開巡檢保養紀錄卡時：：：」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件事實係記載為多次犯行，主文、理由亦均認定為連續犯，惟判決第五頁第一
    至二行「甲○○、丙○○及劉慶煌三人均明知優實公司人員並未保養該發電機，
    仍分別於審核前開巡檢保養紀錄卡時：：：」，漏未記載「基於概括犯意」，因
    與判決本旨並無影響，爰為裁定更正如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
