【裁判字號】    92,聲再,4
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲再字第四號
    再審聲請人
    即受判決人 乙○○  男  五.
右列聲請人因傷害等案件，對於本院九十一年度上易字第二一號中華民國九十一年二
月十九日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請再審狀所示。
二、按有罪判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，始得聲請再審：一
    、原判決所憑之證物以證明其為偽造或變造者。二、原判決所憑之證言、鑑定或
    通譯已證明其為虛偽者。三、受有罪判決之人已證明其係被誣告者。四、原判決
    所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。四、參與判決之法官因
    該案件犯職務上之罪已經證明者。五、因發現確實之新證據，足認受有罪判決之
    人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認之罪名者，此為刑事訴訟法第四百二
    十條所明文。
三、經查：本件聲請人請求依刑事訴訟法第四百二十條規定聲請再審，惟觀之其聲請
    意旨，皆不合於前揭刑事訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一之規定。其所
    提出之人證、物證（錄音帶、相片）等均已於原判決之法院提出並加以審酌，本
    院原確定判決事實及理由第三項並敘明，聲請人乙○○確有公然以台語「幹你娘
    」辱罵甲○○之犯行，除經告訴人甲○○指訴明確外，並經目擊證人吳維琛、簡
    進財分別於偵查及原審中證述綦詳（偵查卷第十九頁、原審卷第六七頁、六八頁
    ），且聲請人乙○○對當時曾為此向甲○○道歉乙節亦不諱言，並已一一論述，
    本件聲請人所舉聲請再審之理由，乃憑其個人主觀意見對於原判決認定事實之爭
    執，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                       書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      一      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
