【裁判字號】    91,抗,451
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十一年度抗字第四五一號
    抗 告 人
    即具保人  乙○○  女五十七.
右抗告人因被告甲○○殺人未遂等案件，不服臺灣台北地方法院九十一年度聲字第九
九三號，中華民國九十一年六月二十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：（一）抗告人為被告甲○○之母，以開計程車為生，前因被
    告犯殺人未遂等案件，提出保證金新台幣四十萬元為被告具保（保證金收據號碼
    ：刑保字第二六七號）民國（以下同）九十一年三月間，抗告人接獲臺灣台北地
    方法院檢察署九十一年三月十四日北檢茂壬九一執更二八四號函、九十一年三月
    二十七日北檢茂壬九一執更二八四號函，通知抗告人帶同甲○○於九十一年三月
    二十六日、九十一年四月九日到案接受執行。抗告人將此轉知被告，被告表示因
    家庭及貸款事宜已聲請延期執行，事後並已獲准暫緩到案執行，抗告人嗣即未再
    接獲任何限期帶同被告到案執行之通知。九十一年六月初，被告無故突失音訊，
    抗告人主動向臺灣台北地方法院檢察署陳報，並盡力找尋被告，臺灣台北地方法
    院檢察署以北檢茂壬九一執聲他九四四字第二八四九二號函覆抗告人「儘速」通
    知被告到案，惟未定到案期限。詎抗告人正竭力尋找被告，且未獲任何通知限期
    將被告交案之情況下，原審法院旋即以九十一年度聲字第九九三號裁定沒入抗告
    人所繳保證金。（二）按司法院（七○）廳刑一字第一一○四號函釋：「因具保
    停止羈押之被告經依法傳拘未獲，固得裁定沒入保證金，但若於未裁定沒入前，
    先行通知具保人「限期」命將被告送案，於無效果時，再為沒入之裁定，一方面
    可明瞭被告被告是否果真逃匿，一方面可使具保人對於沒入之裁定更加信服，乙
    說結果，尚無不合。（乙說：既未通知具保人追保，則具保人本可設法將被告交
    案，誤認為被告逃匿，自不得沒入具保人之保證金。）抗告人原接獲之臺灣台北
    地方法院檢察署九十一年三月十四日北檢茂壬九一執更二八四號函、九十一年三
    月二十七日北檢茂壬九一執更二八四號執行通知，既因事後延緩執行而失拘束力
    ，而延緩執行日期抗告人亦未獲通知，無從得知到案執行日期以將被告交案，揆
    諸上開司法院函釋，原審法院在抗告人未獲通知限期追保之情況下，逕為沒入保
    證金之裁定，即有違情理，難令甘服。況抗告人已年屆五十八歲，家計甚貧，須
    以開計程車為生，且配偶罹有重病，本件保證金係向親友告貸而來，如遭沒入，
    將使抗告人家計雪上加霜。爰請求審酌上情，體恤抗告人家境及找尋被告之努力
    ，撤銷原裁定云云。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百一十八條定有明文。經
    查：本件台灣台北地方法院檢察署執行檢察官於刑案確定之後，即傳喚受刑人即
    被告甲○○於九十一年三月二十六日到案執行，並通知具保人即抗告人乙○○偕
    同被告到案，如逃匿即依法沒入保證金，執行傳票及通知書分別於九十一年三月
    十五日及同年月二十經合法送達被告及具保人收受在案，被告雖於同年月二十一
    日以其繼父罹患膽曩炎住院及其母年事已高及伊必需向銀行申請信用貸款等為由
    具狀聲請延期執行，但並未獲得檢察官允許，而另行傳喚被告及通知具保人必須
    於九十一年四月九日到案執行，並於九十一年四月二日合法送達被告及具保人收
    受在案，詎被告仍拒未按時到案執行，竟又於九十一年五月二十日以母親患病及
    其幫人作保有債務必需清理為由具狀聲請延期執行，但仍未獲得檢察官允許，檢
    察官並通知被告本案已囑託台灣士林地方法院檢察署檢察官代為執行，被告應儘
    速向該署報到執行，否則沒入保證金並通緝被告，同時台灣士林地方法院亦依法
    傳喚及拘提被告到案執行，惟均因被告逃匿而未果，雖具保人於九十一年六月七
    日又具狀聲稱被告突失去音訊，正極力找尋中為由，請求延期執行，惟並未獲檢
    察官允許，檢察官並覆知具保人所請不准，應速通知被告到案執行，惟具保人迄
    未偕同被告到案執行，上情有台灣台北地方法院檢察署九十一年度執聲字沒字第
    一二五號執行卷宗影本可按。足見受刑人即被告甲○○確有逃匿之情形，而執行
    檢察官確已先行通知具保人即本件抗告人乙○○限期命將被告送案執行，而抗告
    人均未偕同被告到案執行，而其所聲請延期執行亦非正當理由且未獲得執行檢察
    官之允許。從而原審依據檢察官之聲請裁定沒入保證金，依法尚無不合，抗告人
    提起抗告，猶執陳詞指摘原裁定不當，其抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  許  錦  印
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國      九十二   年     一    月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
