【裁判字號】    91,再易,119
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再易字第一一九號
      再審原告    甲○○
      再審被告    行政院衛生署樂生療養院
      法定代理人  黃龍德
右當事人間返還房屋事件，再審原告對於中華民國九十一年十月二十二日本院九十一
年度上易字第五九八號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按對第二審確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各
款情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，必
須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋庸裁定
命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再審
事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難謂已合
法表明再審理由。（最高法院六十一年度台再字第一三七號，同院七十年度台再字第
三五號判例參照）。本件再審原告提起再審之訴，僅泛言：再審被告扣繳再審原告之
房屋津貼達十年之久，此即可證再審原告有合法居住系爭宿舍之權利，況無論訴外人
楊劍石在職與否，再審被告在此期間均未通知再審原告應行遷出，茲再審被告藉口否
定再審原告之使用借貸關係不存在，顯屬可議。原確定判決適用法規顯有錯誤，依民
事訴訟法第四百九十條第一、二項規定提起再審之訴等語。惟並未具體
表明任何法定
再審理由。揆諸首揭說明，顯難認其再審之訴為合法，爰依民事訴訟法第五百零二條
第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月      七        日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  陳  永  昌
                                            法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     一     月      九        日
                                            書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
