【裁判字號】    91,上訴,2337
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第二三三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐揆智律師
                陳怡如律師
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年壹月拾參日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯未經許可持有手槍等罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要
    ，而於民國九十一年八月十三日執行羈押，並於同年十一月十三日延長羈押期間
    二月，至民國九十二年一月十二日，二個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二
    年一月十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官
中    華    民    國      十        年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
