【裁判字號】    91,聲,1632
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十一年度聲字第一六三二號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○  男  民國六.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因妨害兵役等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因妨害兵役等罪，經本院及臺灣臺中地方法院先後判處如附表所示之刑，均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二   年     一        月       七         日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                              法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      九十二   年     一        月       七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
