【裁判字號】    91,聲,1647
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度聲字第一六四七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右聲請人，因聲請法官迴避案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：該案之承審法官多位曾是訴訟聲請人之被告，故聲請迴避等語。
二、按當事人聲請推事（法官）迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二款所列情形
    之一者為限，即法官有自行迴避情形而不自行迴避以及有足認其執行職務有偏頗
    之虞者。查本件聲請人聲請狀載明本院九十一年度上訴字第二五五七號案件聲請
    法官迴避，未於書狀舉出前開案件究係何位法官，有刑事訴訟法第十八條各款所
    列聲請迴避之原因，且並未舉出具體事實指摘法官有何迴避原因。又本院調閱九
    十一年度上訴字第二五五七號全卷結果，該案之調查程序，並無不當。聲請人空
    泛請求本院法官迴避，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第二十一條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國九十二    年      一      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
