【裁判字號】    91,訴易,88
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度訴易字第八八號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
      被      告  甲○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送，本院判決如左︰
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬陸仟伍佰玖拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔拾分之柒，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）八萬元。
貳、陳述：
一、被告於民國九十年六月七日凌晨四時十許，酒後駕駛３Ｇ─６７３０號自用小客
    車行經臺北縣樹林市○○路○段七十號前，疏未注意，自後追撞同向在前由原告
    丙○○所騎乘之機動三輪車，使丙○○與後載之原告乙○○跌落地面，致丙○○
    受有背部擦傷（5cm*2cm) 左眉部裂傷(1.5cm*0.5cm)、左肘裂傷(2cm*1cm*1cm)
    、左小腿擦傷(5cm*2cm)等傷害；乙○○亦受有前額挫傷三公分及五公分裂傷，
    左前臂有八公分裂傷傷及內部肌肉等傷害。
二、原告請求被告賠償醫藥費五萬元、二人慰藉金各一萬五千元，合計八萬元（原告
    請求賠償動力車修理費二萬元部分，另以裁定駁回之。）
三、原告二人均為國小畢業，從事廢棄物清理工作，情況好時月收入約一萬多元，情
    況不好時月收入約七、八千元。
參、證據：提出估價單、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度交上訴字第五九號甲○○被訴公共危險等案件卷
    ，並向亞東紀念醫院、樹林市仁愛醫院函查原告丙○○、乙○○受傷及醫藥費支
    出情形。
      理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國九十年六月七日凌晨四時十許，酒後駕駛３Ｇ─６７３０號
    自用小客車行經臺北縣樹林市○○路○段七十號前，疏未注意，自後追撞同向在
    前由原告丙○○所騎乘之機動三輪車，使丙○○與後載之原告乙○○跌落地面，
    致丙○○受有背部擦傷（5cm*2cm) 左眉部裂傷(1.5cm*0.5cm)、左肘裂傷(2cm*1
    cm*1cm)、左小腿擦傷(5cm*2cm)等傷害；乙○○亦受有前額挫傷三公分及五公分
    裂傷，左前臂有八公分裂傷傷及內部肌肉等傷害等情，業經本院向樹林市仁愛醫
    院、亞東紀念醫院函查屬實，有仁愛醫院九十一年十一月十二日仁醫字第九一二
    一０號函、亞東紀念醫院九十一年十月廿一日（九一）亞歷六四─一字第四０六
    七號函可稽，另被告因本件車禍亦經本院本院刑事庭判處罪刑在案，有本院九十
    一年度交上訴字第五九號刑事卷可按，堪認為真正。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。被告不法
    侵害原告之身體，既經認定，自應負賠償責任。茲所應審酌者，為原告所得請求
    被告賠償之金額，爰分述如左：
１、原告二人醫藥費共五萬元部分：
    查原告乙○○、丙○○因本件車禍受傷分別至仁愛醫院、亞東紀念醫院治療，其
    醫藥費分別為五千二百一十五元及二萬一千三百七十五元，有上開醫院函可按，
    從而，原告二人請求被告給付醫藥費用合計二萬六千五百九十元部分為有理由，
    應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
２、原告二人精神慰藉金各萬五千元部分：
    查原告二人因本件車禍受有上述傷害，原告二人均為國小畢業，從事廢棄物清理
    工作，情況好時月收入約一萬多元，情況不好時月收入約七、八千元，及被告為
    高職肄業（參見偵查卷附警局訊問筆錄之記載）等情，認原告二人各請求被告賠
    償一萬五千元為適當，應予准許。
３、綜上所述，原告二人所受損害數額五萬六千五百九十元（26590+30000=56590)。
三、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告給付五萬六千五百九十元
    部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
四、本件事證，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結果不生影響，爰不一一論
    述。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月    七          日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                          審判長法  官  吳  景  源
                                                法  官  鄭  純  惠
                                                法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一    月    七          日
                                                書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
