【裁判字號】    91,重上,62
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第六二號
    上  訴  人  乙○○
右當事人與被上訴人甲○○等間給付違約金事件，上訴人對於中華民國九十一年九月
二十四日本院九十一年度重上字第六二號第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人提起上訴，並未繳納第三審裁判費亦未提出律師為訴訟代理人之委任狀，
經本院裁定限期命其於七日內補正。上訴人業於九十一年十二月二日收受該裁定正本
，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       一     月      七      日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年       一     月      八      日
                                        書記官   陳  啟  文六


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
