【裁判字號】    90,重附民,105
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第一五號
    原      告  己○○  住台北縣淡水鎮○○路一八二巷三弄二十四號二樓
                癸○○  住台北縣淡水鎮○○路一八二巷三弄二十八號二樓
                丙○○  住同右.
                乙○○  住台北縣淡水鎮○○路一八二巷三弄八號二樓
                辛○○  住台北縣淡水鎮○○路一八二巷十九號二樓
                戊○○  住台北縣淡水鎮○○路一八二巷十三號四樓
                丁○○  住台北縣淡水鎮○○路一八二巷十一號三樓
    右  一  人
    法定代理人  丑○○  住同右.
    原      告  壬○○  住台北縣北投區○○街一四一巷二十五號三樓
                庚○○  住台北縣淡水鎮○○路一八二巷二十一弄一號二樓
                甲○○  住台北縣淡水鎮○○路一八二巷五弄四十七號
    被      告  寅○○  住台北縣新店市○○路○段十七巷十六號一樓
                辰○○  住台北縣新店市○○○路十七巷十六號一樓
                卯○○  住台北市○○區○○路四段六十七號
      子○○  住台北縣永和市○○路二０一巷三號四樓
右列被告因詐欺等案件（九十年度上易字第二四七八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述如刑事附帶民事起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：
一、被告寅○○、辰○○、卯○○方面：
    其等三人均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
二、被告子○○方面：
  (一)聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明如受不利判決願供擔保請准予
    免為假執行之宣告。
  (二)陳述：被告張璟珅並未涉犯原告所主張之詐欺等犯行，業經台灣士林地方法院判
    決無罪在案，可見被告張璟珅並無對原告有何侵權行為甚明，原告仍執舊主張之
    ，自屬無理，應予駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，業經臺灣士林地方法院諭知無罪，自訴人即本件原告
    不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
本件非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
