【裁判字號】    92,聲,26
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第二六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處 分 人  甲○○  男四.
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行（九十一年度執聲字第
一一五八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院於民國八十九年十月三十日，判處有期徒
刑二年六月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人即臺灣高
等法院檢察署檢察官指揮執行，而於八十九年十一月二十九日先送勞動場所執行強制
工作，迄今已滿一年六月。茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼
續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分之執行前來。本院覆核無異，應依
竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、第六條，裁定如主文。
中      華      民      國  九十二    年      一      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
