【裁判字號】    90,重上,536
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第五三六號
      上  訴  人    永添企業有限公司
      兼法定代理人  甲○○
      被上訴人      中興商業銀行股份有限公司
      法定代理人    何文雄
右當事人間，因清償借款事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由被上訴人之法定代理人何文雄承受訴訟並續行訴訟。
      理      由
一、按：訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院
    裁定之。民事訴訟法第一百七十七條第三項定有明文。又：民事訴訟為法院、原
    告與被告間成立之三面關係，苟缺其一，訴訟關係即無由成立；於訴訟進行中，
    當事人之一造死亡，在其法定承受訴訟人承受訴訟以前，並無受裁判之對象，故
    第三審法院不得逕行裁判。又訴訟程序於判決送達後、提起上訴前，發生當然停
    止之原因，依民事訴訟法第一百七十七條第三項規定，當事人承受訴訟之聲明，
    尚且應由為裁判之原法院裁定之。茲訴訟程序於裁判送達前，甚至言詞辯論終結
    前，發生當然停止之原因，承受訴訟之聲明，尤應由為裁判之原法院裁定之，是
    為當然之解釋。如當事人不為承受訴訟之聲明，則應由原法院依民事訴訟法第一
    百七十八條規定依職權以裁定命其承受訴訟。並參照本院五十三年二月二十五日
    第一次民、刑庭總會決議（六）之意旨，第三審法院遇有此種情形，應將上訴案
    卷退回原法院，由原法院以裁定命承受訴訟後，送院處理。有最高法院七十六年
    七月六日七十六年度第十次民事庭會議決議意旨可資參照。
二、本件被上訴人之法定代理人潘隆政，於本院九十一年十月一日判決後，判決書送
    達  (九十一年十月七日)前之同年十月四日變更為何文雄，有財政部九十一年十
    月四日台財融  (二)字第○九一二○○一五一八號函影本足憑。其訴訟程序於何
    文雄承受訴訟前當然停止，茲據何文雄具狀承受訴訟，自應由何文雄續行訴訟。
    爰依首揭法條規定、最高法院七十六年七月六日七十六年度第十次民事庭會議決
    議意旨，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  林  恩  山
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
