【裁判字號】    91,再,125
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再字第一二五號
    再審  原告  厚生玻璃工業股份有限公司
    法定代理人  徐正青
右再審原告與再審被告志品技術工程股份有限公司間給付工程款事件，經核訴訟標的
金額佰零捌萬貳仟零伍拾元（新台幣，下同），應徵裁判費伍萬零捌佰伍拾陸元，
未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審
原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條
第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
