【裁判字號】    90,附民,298
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二九八號
    原      告  乙○○  住台北市○○○路三號一樓
    被      告  丙○○  住台北市○○區○街五巷三號三樓
    訴訟代理人  甲○○  住台北市○○區○街三號
右列被告因詐欺等案件（九十年度上易字第二三六四號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主   文
被告應給付原告新臺幣肆拾萬元，及自八十七年一月二十三日起，至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
本判決於原告以新臺幣壹拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
   事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）肆拾萬元，及自八十七年一月二十三日
    起至清償日止，按年息百分之五之利息。(二)並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告侵權行為之事實引用刑事判決書所載被告之犯罪事實（如附件）之記載。
  (二)查被告之侵權行為，致其超過原債權額二十萬元而逾領受償四十萬元，爰求為命
    被告賠償超額受分配之債權四十萬元，及自八十七年一月二十三日起至清償日止
    ，按照法定利率計算之遲延利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：(一)否認原告所指之侵權行為事實。理由引用刑事判決書所載其否認犯罪事
    實之理由。(二)確實借給原告六十萬元，事後三個章是原告簽收時所蓋上去。
   理    由
一、原告主張被告犯有詐欺等罪，業經本院刑事判決（如附件）認定在案，則原告主
    張被告對其有詐欺、使公務員登載不實之侵權行為事實，堪以認定。
二、本件原告主張其因被告之侵權行為受有四十萬元損害，業經提出台灣台北地方法
    院八十五年度民執荒字第三九一八號分配表為證，復經本院依職權調閱該執行卷
    經核無誤，且為刑事判決所認定在案，則原告基於侵權行為之法律關係，請求被
    告賠償四十萬元及自八十七年一月二十三日起至清償日止，按照法定利率計算之
    遲延利息，予以准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核依法並無不合，酌定相當擔保金額，
    予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百九十條第二項，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  鄧  振  球
                                          法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  柳  秋  月
中      華      民      國      九十二      年      一      月   十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
