【裁判字號】    91,東交簡,128
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十一年度東交簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年偵緝字第三四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載「肇事時間為中午十二時四十五分許」、「甲○○於肇
    事後，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，即向臺東縣警察
    局臺東分局馬蘭派出所員警自首，承認其為肇事人，並進而接受本件裁判」及證
    據部分補充記載「目擊證人方英勳之證詞」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察
    官起訴書（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。查被告甲○○肇事後，
    在其犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判而向員警自
    首，承認其為肇事人，此有臺東縣警察局道路交通事故調查報告表一件在卷可稽
    ，是被告既已向該管公務員申述犯罪事實而不逃避接受裁判，已合於刑法第六十
    二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，應依該條規定減輕其刑
    。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、目的、被害人所受之傷害、犯後坦承
    犯行，惟雖與告訴人達成和解然迄未給付等一切情狀，量處如主文所示之刑併諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                             臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
本案論罪科刑條文摘要：
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第六十二條前段
對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
