【裁判字號】    92,撤緩,1
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請就本院八十六年易字第一一六號判決所為緩
刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因詐欺案件，經本院於民國八十七年一月十三日
    以八十六年度易字第一一０六號判處有期徒刑二月，緩刑五年確定。竟於緩刑期
    內，即九十一年八月二十一日再因公共危險案件，經本院以九十一年度東交簡字
    第一九一號判處有期徒刑四月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核附卷之本院八十六年易字第一一六號、九十一年度東交簡字第一九一
    號判決正本，及臺灣高等法院被告全國前案記錄表，認與刑法第七十五條第一項
    第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民    國    九十二    年      一      月      七      日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
