【裁判字號】    91,家訴,21
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十一年度家訴字第二一號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間終止收養關係事件，本院判決如左：
    主    文
原告與被告間之收養關係應予終止。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決原告與被告之收養關係終止。
二、陳述：原告為大陸來台獨身之年老榮民，於民國（下同）六十八年七月二日收養
    被告甲○○為養女，惟被告於七十一年十二月十三日離開後，置原告之生活予不
    顧，被告所為業已對原告構成惡意遺棄，為此，爰依民法第一千零八十一條第二
    款之規定，請求法院判決宣告終止兩造之收養關係。
三、證據：提出戶籍謄本一紙為證，並聲請傳訊證人丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張被告為其養女，然被告離家在外，並未與原告同居，亦未照顧原告生活
    起居，並亦無拿生活費用予原告，任憑八十三歲之原告一人獨自生活等情，業據
    原告提出戶籍謄本一紙為證，核與證人丙○○到庭證述情節互核一致，故堪信原
    告主張為真實。
二、按養父母、養子女之一方，惡意遺棄他方者，法院因他方之請求，得宣告終止其
    收養關係，此民法第一千零八十一條第二款定有明文。本件被告為原告之養女，
    本應對其負起扶養照顧之義務，然被告竟無故離家未與原告同居、未照顧原告生
    活起居及給付生活費用，被告此舉顯已構成惡意遺棄原告。從而，原告爰依民法
    第一千零八十一條第二款之規定，請求宣告終止兩造之收養關係，為有理由，應
    准許之。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
