【裁判字號】    90,訴,87
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第八七號
    原      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李百峰律師
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  張政衡律師
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告甲○○新台幣壹拾玖萬伍仟柒佰零肆元，及自民國八十九年二月十一
日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新台幣陸萬玖仟參佰拾玖元，及自民國八十九年二月十一日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之一；由原告甲○○負擔二分之一，由原告乙○○負擔三分
之一。
本判決第一項於原告甲○○以新台幣柒萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新臺幣壹拾玖萬伍仟柒佰零肆元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告乙○○以新台幣參萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新臺幣陸萬玖仟參佰拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告甲○○新台幣  (下同)捌拾萬壹仟玖佰零貳元，及自起訴
          狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）被告應給付原告乙○○伍拾陸萬肆仟伍佰零伍元，及自起訴狀繕本送達翌
          日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○於民國（下同）八十八年四月十九日下午，駕駛車牌號碼Ｋ三
          －九一四三號自用小客車沿台東市○○路由西向東行駛，同日下午七時三
          十分左右，行經更生路一二四八號前劃有分向限制線之路段時，本應注意
          遵守道路標線之規定，不得在上開路段迴車，以避免危險之發生，而依當
          時情形，亦無不能注意之情事，竟仍疏於注意而貿然在上開路段違規迴車
          ，致原有乙○○駕駛車牌號碼ＰＲＳ－八三三號機車附載原告甲○○閃避
          不及而在台東市○○路西向東之車道上撞及被告之自用小客車，使原告乙
          ○○因而受有左側遠端開放性粉碎性骨折，另原告甲○○則受有頭部外傷
          併左側顱內出血及雙側骨盆骨折等傷害。被告丁○○經台灣台東地方法院
          以九十年度東交簡字第六二號判決被告有罪確定。
    （二）被告駕車肇事，致原告二人成傷，自應由被告負賠償責任，茲分就各該項
          目析述之：
        原告甲○○部分：
        １、醫療費用部分：
            原告甲○○因本件車禍，受有頭部外傷合併左側顱內出血，雙側骨盆骨
            折等傷害，先後在馬偕紀念醫院台東分院及財團法人佛教慈濟綜合醫院
            住院治療，支出醫療費用合計九萬五千七百零二元。
        ２、增加生活上需要部分：
            原告甲○○於八十八年四月十九日晚間受傷後，翌（二十日）日因由
            馬偕紀念醫院台東分院轉往花蓮市財團法人佛教慈濟綜合醫院治療，
            支出救護車費用六千二百元。
        ３、慰撫金部分：
            原告甲○○嚴重傷及頭部及骨盆，將來難免後遺症及遺有疤痕，亦有
            影響日後生育之虞，加以被告事發後又不予置理，精神上感受莫名痛
            苦，原告因請求賠償精神慰撫金七十萬元。
        原告乙○○部分：
        １、醫療費用部分：
            原告乙○○因本件車禍，受有右側股骨骨折之傷害，先後在馬偕紀念醫
            院台東分院及財團法人佛教慈濟綜合醫院住院治療，支出醫療費用合計
            八萬一千三百零五元。
        ２、增加生活上需要部分：
            原告乙○○於八十八年四月二十日因由馬偕紀念醫院台東分院轉往花
            蓮市財團法人佛教慈濟綜合醫院治療，支出救護車費用六千二百元，
            又因於八十八年五月三日至同年月二十日間從事骨折傷勢之推拿，支出
            費用五千元。
        ３、勞動損失部分：
            原告乙○○於八十八年四月十九日遭被告不法加害成傷前，原在花蓮
            市花蓮球場餐廳工作，擔任服務生，每月薪資一萬八千元，原告受傷後
            四個月無法工作，薪資收入損失即有七萬二千元            。
        ４、慰撫金部分：
            原告乙○○腿部骨折，雖經手術治療，惟仍有待從事復健及再次手術
            ，且後遺症狀難免，至今行走仍非正常，精神上不免感受痛苦，原告
            因請求賠償精神慰撫金四十萬元。
 三、對被告所為抗辯之陳述：
    （一）本件車禍撞擊點係在靠近中心雙黃線附近乙節，既據被告本人到場自認
          明確足見被告當時確係由外側車道違規迴轉。亦足徵原告主張係被告由內
          側車道切入駛向外側車道，再至慢車道，使行駛在後之原告誤以被告即將
          靠邊停車，因而被迫由慢車道駛向外側車道，詎被告突由外側車道迴轉，
          以致發生本件車禍，雙方撞擊點在該路段道路中心分向限制線、禁止超車
          線附近等節，應屬不虛。被告臨訟或則稱原告乙○○之機車行駛於快車道
          最內側，可能沿分向黃線行駛云云，或則稱乙○○爭行於快車道上云云，
          自不足採。
    （二）本於交通上之信賴原則，被告在劃有分向限制線、禁止超車線之路段，先
          駛向路邊，再未顯示左轉燈光，即突然違規迴轉，同向在後行駛之原告再
          為注意，亦無法應付此一突然之車前狀況。而被告顯示右轉燈光，切入外
          側車道之舉措，使後方之原告誤以被告即將靠邊停車，而向左閃避，駛向
          外側車道，擬由被告左側超越，依道路交通安全規則第九十四條第一項：
          「汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時
          可以煞停之距離。」之規定，原告當時既擬超越被告車輛，亦應無保持安
          全距離與否之問題（超車時係應與前車左側保持半公尺以上之間隔｜道路
          交通安全規則第一百零一條第五款參照），從而，被告認原告乙○○有未
          注意車前狀況，與前車保持安全距離等過失並非允洽。
    （三）被告雖主張原告在本件請求之醫療費用應扣除全民健康保險給付云云，惟
          實務上向認為侵權行為所生之損害賠償請求權，並不因受領保險給付即有
          影響，有最高法院判例、判決可資參酌，尤其被告又未能舉証証實保險人
          已有行使其保險代位權之事實，益徵被告此節主張應非可採。
    （四）損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。
          而法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，雖有裁量之自由，但應
          斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重以定之。最高法院著有五十四年台上
          字第二四三三號判例可資參照。亦足見被告不問自己在本件車禍之過失情
          節及輕重程度，純以所謂過失之「項目」多寡，即主張兩造雙方過失之比
          例如何如何云云，無非係諉卸之說，顯無可採。
  四、證據：提出慈濟綜合醫院診斷證明書影本三件、馬偕紀念醫院、慈濟綜合醫院
      及救護車旅程費用收據共十九件、推拿費用收據一紙、乙○○在職證明書一紙
      。
乙、被告方面：
    一、聲明：（一）原告之訴駁回。
              （二）如受不利之判決，願供擔保請准免予假執行。
    二、陳述：
  （一）台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，認原告乙○○有：無照駕駛、
        未注意前車狀況及未與前車保持安全距離等三項過失，而該三項過失亦為乙
        ○○所不否認。此外被告認為乙○○尚有「機車違規行駛快車道」及「超速
        」兩大過失。從而原車輛鑑定委員會鑑定路權屬於乙○○之鑑定顯然錯誤。
  （二）該路段之限速為四十公里，亦經  鈞院勘查屬實，乙○○當天之車速是五十
        至六十公里，亦經乙○○於警訊中供承在卷（如上述警訊筆錄），則此一錯
        誤亦可認定。綜上所述，乙○○在本件車禍中，共有五項錯誤，而被告只有
        在雙黃線迴轉一項錯誤，因此被告認為乙○○之錯誤為六分之五，被告之錯
        誤為六分之一，依過失相抵原則，原告得請求之合理賠償，應依六分之五與
        六分之一比例核算。
（三）茲依上開責任比例，就原告所得請求之金額核算如下：
      甲○○部分：
    １、醫藥部分：原告請求給付醫藥費九萬五千七百零二元，唯查其所提出之之單
        據，絕大部分均由健保支付。自付額僅為一萬六千三百五十二元。原告因賴
        乙○○之活動而擴大其自己之活動，應對乙○○之過失負同一責任。依前開
        說明，乙○○對車禍之發生應負六分之五責任，被告僅有六分之一責任，亦
        即僅能負擔自付醫藥費之金額為二千七百二十五元。超過部分請予駁回。
    ２、增加生活需要部分：此項支出計六千二百元，按六分之一計算，被告僅能負
        擔一千零三十三元，超過部分請予駁回。
    ３、慰撫金部分：原告所請顯然過高，認以十萬元為適當。按六分之一計算，被
        告僅負擔一萬六千六百六十七元 (小數點下四捨五入)。
    ４、以上三項合計，被告之負擔額為二萬零四百二十五元，超過部分請予駁回。
      原告乙○○部分：
    １、醫療費部分：經核其所提出之單據，自負額僅九千五百八十二元，依六分之
        一計算，被告僅負擔一千五百九十七元。
    ２、增加生活需要部分：救護車六千二百元，以六分之一計算，被告僅負擔一千
        零三十三元。國術推拿五千元部分。原告既在設備完善之慈濟醫院治療，是
        否尚需改由國術推拿？如不能提出合理之說明，則應全部剔除。如庭上認為
        合理，則依六分之一計算，被告僅負擔八百三十三元。
    ３、勞動損失部分：此部分請原告提出八十八年度扣繳憑單，並請傳喚該球場餐
        廳負責人到庭說明真象，否則難認為實在。查原告提出之証明文件，工作地
        在花蓮縣吉安鄉，八十八年四月十九日係星期一，車禍地在台東，時間是下
        午七點多，原告何能於正常之工作時間離開工作崗位，顯有不實之處。如經
        查明屬實，被告亦僅按其實際損失額之六分之一負責任。被告僅負擔一萬二
        千元。
    ４、慰撫金部分：所請顯然過高，認以九萬元為適當，以六分之一計算，僅應負
        一萬五千元，超過部分，請予駁回。
    ５、以上四項合計，被告應負擔之金額為二萬九千四百三十元，超過部分請予駁
        回。
丙、本院依職權調閱九十年度東交簡字第六二號全案卷宗，另向財團法人佛教慈濟綜
    合醫院函查。
    理    由
一、本件原告主張被告丁○○於上開時、地駕車，因過失撞及原告致原告二人受傷之
    事實，業據提出診斷書三件並有臺灣臺東地方法院檢察署八十八年度偵字第二三
    Ｏ五號、二四五八號起訴書及本院九十年度東交簡字第六二號判決書為證。被告
    則辯稱：（１）車輛行車事故鑑定意見書中記載當地限速六十公里顯係錯誤。（
    ２）原告乙○○行駛於內側快車道違反道路交通安全規則第九十九條之規定亦有
    過失。故原告除鑑定意見書所載無照駕駛、未與前車保持安全距離及未注意車前
    狀況外尚有超速、未按規定路線行駛之過失。原告乙○○在本件車禍中，共有五
    項錯誤，而被告只有在雙黃線迴轉一項錯誤，因此被告認為乙○○之錯誤為六分
    之五等語。惟查：
    （１）依台東縣警察局台東分局八十八年九月十日交通事故調查報告表第五欄位
          即發生地點速限欄係記載六十公里明確，且證人即當時處理員警張永興亦
          到庭證稱：「（法官問：更生路一二四八號的速限是多少？）答：是六十
          公里，更生路過了中興路口之後速限就是六十公里。」（參見本院九十年
          六月二十七日筆錄第二頁），本院審酌該調查報告表係事故發生後隨即製
          作，又依常情當地員警對其管轄區○○○路段速限應有一定瞭解，是認該
          調查報告之記載無訛。雖本院於九十年八月二十三日至現場勘驗，該事發
          路段前後各有速限四十之標線（參見本院卷第八十四頁之勘驗筆錄），惟
          勘驗時間距本件車禍事故已二年有餘，且兩造均不否認該路段曾進行路面
          整修及號誌有經變動（參見本院卷第八十三頁），是尚難以此即認定二年
          前該路段速限確為四十公里。從而，被告指稱本件車輛行事故鑑定竟見書
          速限記載有誤及原告超速云云，均不可採。
    （２）按汽車於有劃有分向限制線之路段，不得迴車，且汽車迴車前，應暫停並
          顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉。又汽車在同一車道行
          駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離。且
          汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔並隨時採取必要之
          安全措施。道路交通安全規則第一百零六條第二款、五款及第九十四條第
          一、三項分別定有明文。本件被告於上開時、地跨越中心分向限制線迴轉
          ，且未注意左後方原告乙○○之來車，並讓其先行，致發生本件車禍等情
          ，業據兩造於警訊中供明，且有道路交通事故調查報告表、現場圖、照片
          等附於刑事卷可稽。被告顯有違上開道路交通安全規則第一百零六條第二
          款及同條項第五款之規定，依法應推定有過失，被告雖辯稱：係原告張宏
          祥無照駕駛、未與前車保持安全距離、未注意車前狀況及未依規定路線行
          駛，始發生車禍云云，惟苟被告當時依規定不於上開路段違規迴車，尚不
          致發生本件碰撞之不幸，是原告乙○○之疏失應無解於被告肇致本件碰撞
          之責任，況未依規定路線行駛部分：經現場勘驗被告須由外側車道迴轉，
          車子於過雙黃線時車身成九十度，而於對向車道之內外側之側車道中間完
          成迴車。（參照本院卷第八十四頁勘驗筆錄），參以被告自承當時我打方
          向燈左轉，已經回到我的車道上，對方之重機車才撞上我所駕駛之自小客
          車左前方，左前間與車門之間。（參照警訊卷第二頁），又依道路交通事
          故調查報告表之事故現場圖，對向車道之內外側車道中間確有刮地痕及碎
          片，且標明為「撞擊點」。足徵原告主張係被告由內側車道切入駛
          向外側車道，再至慢車道，使行駛在後之原告誤以被告即將靠邊停車，因
          而被迫由慢車道駛向外側車道，詎被告突由外側車道迴轉，以致發生本件
          車禍等語較為可採。否則若依被告主張係由內側車道直接迴轉，依現場勘
          驗結果，須到對向外側車道之邊緣車子始行迴轉（同上勘驗筆錄），又參
          以被告警訊所述，已經回到我的車道上，對方之重機車才撞上我所駕駛之
          自小客車，則其撞擊點應在對向外側車道上，然此與事故現場圖明顯不符
          。是原告乙○○係因被告突然迴轉，為避免撞擊始偏向外側快車道上，應
          堪認定，因此，被告抗辯原告乙○○未依規定路線行駛云云，並不足採。
          另原告騎乘機車未與前車保持安全距離及注意車前狀況，以致肇事，自與
          有過失。雖原告辯稱：被告突然違規迴轉，任何人都無法避免碰撞，是有
          交通之信賴原則之適用等語。惟倘被告能依規定與前車保持安全距離及注
          意車前狀況，應可及時煞停，又豈會往左煞車，衝入對向車道，以致撞擊
          被告之車輛，況交通上之信賴原則之適用須自己無過失始能主張，本件原
          告既有上揭之過失，自無該原則之適用。而臺灣省花東區車輛行車事故鑑
          定委員會亦同此認定，有鑑定意見書乙紙在卷可稽。該鑑定意見核與上開
          交通安全規則及肇事事實相符，自屬可採。又本件刑事部分，業經本院判
          決認定被告有罪，亦經調閱該案卷宗核閱屬實，其認定被告有過失，亦無
          二致。本院審酌本件肇事經過情形，認原告乙○○與被告丁○○對事故之
          發生同有過失責任，惟被告於禁止迴轉路段強行迴轉，且未注意來車，嚴
          重違反注意義務，是兩造應各負十分之四及十分之六肇事責任，始為公平
          。被告雖主張應以違反項目次數定過失比例，惟過失責任係以違反注意義
          務之強弱程度為標準，尚非單純以違規條項多寡定之，是其主張並不足採
          。另原告甲○○因賴乙○○之活動而擴大其自己之活動，應對乙○○之過
          失負同一責任（最高法院七十四年台上字第一一七０號判例參照）。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵
    害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法
    益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第
    一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段
    分別定有明文。本件被告因其過失行為致原告二人身體受傷，業如前述，職是，
    徵諸上開條文，被告自應就原告二人所受損害負損害賠償責。茲就原告請求被告
    賠償費用，是否應予准許，分述如次：
  （一）原告甲○○醫療費九萬五千七百零二元部份：業據原告甲○○提出收據九紙
        為證，被告對此亦不爭執，自屬可信。且依原告甲○○所受傷害及各收據載
        明醫療費別，自屬治療上之必要費用。惟按保險對象因汽車交通事故，經本
        保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位
        請求該項給付，全民健康保險法第八十二條定有明文。從而，全民健康保險
        之被保險人因汽車交通事故經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險
        之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付，而依強制汽車
        責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保
        險人之受賠償額因得扣除而免除，因此，全民健康保險之被保險人對於加害
        人之損害賠償請求權亦因而喪失（最高法院八十八年度台上字第三五三號、
        八十九年度台上字第六一五號、八十九年度台上字第二０一四號判決參照）
        ，是原告主張此部分不得扣除云云，尚不足採。查本件被告所駕駛之車輛於
        肇事當時已投保強制汽車責任保險，有富邦產物保險股份有限公司之強制汽
        車責任保險證附卷可稽，而原告甲○○因系爭車禍所生之醫療費用，其中七
        萬五千七百二十九元係由中央健康保險局支付，有原告提出之醫院收據在卷
        可查，參酌上開規定，全民健康保險所給付之醫療費請求權既已移轉予中央
        健康保險局，原告自不得再請求被告支付，是原告僅能請求自付之醫療費用
        一萬九千九百七十三元，因此，原告甲○○得請求被告賠償之醫療費用在一
        萬九千九百七十三元之範圍為有理由。
        另原告乙○○醫療費用八萬一千三百零五元部分：亦據原告乙○○提出收據
        八紙為證，被告對此亦不爭執，自屬可信。且依原告乙○○所受傷害及各收
        據載明醫療費別，自屬治療上之必要費用。其中原告乙○○自付之醫療費用
        為九千三百三十二元，依前揭之說明，其得請求被告賠償之醫療費用在九千
        三百三十二元之範圍為有理由。另推拿之醫療費用五千元，被告抗辯此筆並
        非必要費用等語，經查依卷附台灣省國術會八十八年五月二十日傷情說明書
        一份記載原告因左股骨筋傷、骨膜破裂及脫臼至該會推拿復建，與原告本次
        車禍受傷部位係右股骨骨折並不相符（參照八十八年五月二十六日慈濟綜合
        醫院診斷證明書），故被告抗辯原告此部份之請求無據，應為可採。
  （二）增加生活上需要部分：原告甲○○、乙○○各主張其因由馬偕紀念醫院台東
        分院轉往花蓮市財團法人佛教慈濟綜合醫院治療，各支出救護車費用六千二
        百元，為被告所不爭執，且有救護車旅程費用收據二紙可證，均應予准許。
  （三）工作損害金七萬二千元部分：按當事人主張有利於已之事實，就其事實負有
        舉證之責任，又私文書應由舉證人證其真正。民事訴訟法第二百七十七條前
        段及同法第三百五十七條前段分別訂有明文。本件原告主張八十四年四月十
        九日起四個月無法工作，其每月薪資一萬八千元，共有七萬二千元之薪資收
        入損失等語，並提出花蓮高爾夫服務中心所出具之在職證明書為證，然為被
        告所否認，原告就此私文書復未舉證證明為真正，或提出工作所得稅之相關
        資料證明，且本院依職權向經濟部商業司查詢，亦未有上揭公司之登記，有
        查詢單二紙在卷可稽，故原告是否有於上揭公司工作即非無疑，其主張有七
        萬二千元之薪資損失云云，不應准許。
  （四）精神慰藉金部分：查原告甲○○雙側骨盆骨折，導致妊娠生產時，較具危險
        性，且剖腹產機率較高，並有頭暈、頭痛之永久後遺症，其肉體、精神自受
        極大痛苦，另原告乙○○右股骨骨折，心理自受有相當痛苦，惟尚無明顯後
        遺症，本院斟酌實際情況，及被告為現役軍人收入中等，認原告甲○○請求
        七十萬元及原告乙○○請求四十萬元，尚嫌過高，應分別予核減為三十萬元
        及十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
三、綜上，原告甲○○及乙○○之損失金額分別合計為三十二萬六千一百七十三元
    (19973＋6200＋300000)及十一萬五千五百三十二元 (9332＋6200＋100000)。又
    本件兩造應各負十分之四及十分之六之肇事責任，已如上述，原告二人請求被告
    損害賠償，自應依上開比例計算被告應支付之賠償金額，依此，本件原告甲○○
    、乙○○分別得請求被告賠償之金額為十九萬五千七百零四元及六萬九千三百十
    九元  (小數點以下四捨五入)。原告甲○○請求被告賠償十九萬五千七百零四元
    及自訴狀繕本送達  (八十九年二月十日)翌日起至清償日止，按法定利率計算之
    利息，在此範圍內為有理由，應予准許，逾此之請求則無理由，應予駁回。另原
    告乙○○請求被告賠償六萬九千三百十九元及自訴狀繕本送達 (八十九年二月十
    日) 翌日起至清償日止，按法定利率計算之利息，在此範圍內為有理由，應予准
    許，逾此之請求則無理由，亦應予駁回。
四、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部份，核無
    不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失
    所附麗，不予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     七       日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十       日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
