【裁判字號】    91,婚,132
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十一年度婚字第一三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右原告與被告間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○之真正住所或居所，或依法聲
請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告甲○之住所為中國陝西省西安市○○○
    ○路二十號四樓四單元，惟經本院囑託財團法人海峽交流基金會按上址代為函轉
    言詞辯論通知書及起訴狀繕本，經郵局以「遷移新址不明」退回該函，有該會九
    一海惠法字第Ｏ三一三五七號函在卷可稽，原告未提出真正住所或居所，或依法
    聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
