【裁判字號】    91,訴,199
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一九九號
    聲請人即被告  甲○○
    相對人即原告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人住所地及契約地均在台北，原告卻向臺灣臺東地方法
    院起訴，顯然無管轄權，聲請將本案移轉至臺灣臺北地方法院審理云云。
二、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事
    訴訟法第十二條定有明文。又所謂契約涉訟，即本於契約關係提起之民事訴訟，
    如因不履行契約而請求返還定金、給付違約金、損害賠償等事項提起之訴訟均屬
    之。經查：本件原告係以被告未履行八十八年五月四日所定之協議，即辦理繼承
    登記後移轉土地所有權，致原告受有損害，故提起契約不履行之損害賠償訴訟，
    又依該協議書第一條之意旨係被告應向台東地政事務所辦理繼承及移轉系爭之土
    地即台東縣卑南鄉○○段六Ｏ三之六三四號地號土地，是其履行地即台東縣無訛
    。揆諸前揭說明，本院自有管轄權，聲請人聲請將本件訴訟移轉臺灣臺北地方法
    院管轄，於法無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
