【裁判字號】    91,易,1766
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五八０一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○及乙○○二人係居住於同一社區之鄰居，惟彼此
    間相處不睦，頗有嫌隙，於民國九十一年八月十一日晚上九時許，在桃園市○○
    街三一號二樓甲○○住處，雙方又因細故發生爭執，竟各基於傷害人身體之犯意
    ，乙○○動手、甲○○則持球棒互毆，致甲○○因而受有胸部挫傷、上唇及下唇
    擦挫傷、左臂挫傷之傷害，乙○○則受有胸部挫傷、右腳擦傷、右手肘及手部擦
    傷等之傷害，因認被告甲○○、乙○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    甲○○、乙○○於本院審理中，分別撤回對被告乙○○、甲○○之告訴，依照前
    開法條之規定，自應為不受理之判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
