【裁判字號】    91,易,2152
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二一五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八一五三號）
，經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年十月二日中午十二時十二分許，在桃園縣大園鄉「中正國
    際機場」第一航站大廈入境過境室旁之「台灣銀行」結匯櫃檯欲詢問匯率等事項
    時，無意間發現乙○○遺落在該櫃檯以信封袋包裝之現金新台幣（下同）三萬八
    千元，竟意圖為自己不法之所有，拾取後將之侵占入己。後乙○○發現遺失該現
    金，經折返前述結匯櫃檯復未見蹤影，遂於是日下午四時許報警處理。嗣警據報
    ，乃調閱、清查、過濾、比對當日入境航班旅客艙單、航站監視錄影帶，查知甲
    ○○涉有重嫌，隨於翌（三）日下午一時十二分許，在台北市台北市○○○路○
    段二一六巷四十弄五號吳某住處予以逮獲。
二、案經被害人乙○○訴由內政部警政署航空警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時，坦認不諱，並經告
    訴人乙○○於警訊時指訴綦詳，且有監視錄影帶翻拍之照片十五幀在卷可憑。次
    查，該以信封袋包裝之三萬八千元係乙○○「遺忘」在「台灣銀行」結匯櫃檯乙
    情，業據乙○○於警訊陳明，復徵之張某在該櫃檯兌錢之時間為當日中午十一時
    五十八分，此據證人即櫃檯職員李志豪於警訊述明，惟乙○○係遲至是日下午四
    時許始報警處理，此有卷存內政部警政署航空警察局刑事警察隊簽呈影本一份為
    憑，與其兌錢時間相隔長達四小時，再參酌乙○○必係於未見現金之蹤影後隨即
    報警之常情，可徵乙○○係離開該結匯櫃檯幾近四小時之久後方知已兌之現金未
    在身上而非立時查覺，是以稽此各端，該筆現金顯係乙○○「遺失」在該櫃檯而
    已脫離其持有之情甚明。公訴人認乙○○仍持有之，稍有誤會，應予敘明。綜述
    ，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第第三百三十七條之侵占遺失物罪。公訴人因誤認
    乙○○尚持有該筆現金而指被告係犯同法第三百二十條第一項之竊盜罪，尚有未
    洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、侵占金額之多寡，
    三萬八千元業已償還，此據告訴人於警訊陳明及被告犯後態度等情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、本件檢察官原聲請簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書之情形，爰改依通常程序審判之，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九    日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
