【裁判字號】    92,聲,15
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  吳清亮
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十九年度存字第一四三一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一四三一號提存事件聲請人所提供之擔保即中央政府建設公債
八十五年度甲類第三期債票合計新台幣捌拾萬元（伍拾萬元券壹張，號碼為８５Ｆ０
１８１０Ｃ，壹拾萬元券參張，號碼為８５Ｆ０２７６３Ｂ、８５Ｆ０２７６４Ｂ、
８５Ｆ０２７６５Ｂ，均附帶息票第六至七期）准以新台幣柒拾參萬元或等值之台北
市政府建設公債八十九年度第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此項規定，依同法第一百零六條前段規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：本院八十九年度全字第二二六五號假扣押裁定准聲請人以新
    台幣七十三萬元或等值之中央政府建設公債為擔保，對於相對人之財產為假扣押
    ，聲請人為此提供如主文所示中央政府建設公債新台幣八十萬元為擔保，並以八
    十九年度存字第一四三一號提存事件提存在案。惟上開債券已經到期，亟待辦理
    還本手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經本院調閱本院上開假扣押事件及提存事件卷宗，核聲請人之聲請於法尚無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條第一項前段、第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
