【裁判字號】    92,聲,23
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度聲字第二三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣嘉義地方法院九十年度裁全字第三一五三號民事
    裁定，提存新台幣（下同）八萬元（鈞院九十年度存字第四四五五號），而聲請
    對相對人為假扣押在案。惟聲請人已撤銷假扣押裁定，並以存證信函通知相對人
    行使權利，相對人迄未行使權利，自得請求返還所提存擔保金等語，並提出提存
    書影本一件、本院民事執行處執行命令影本二件、臺灣嘉義地方法院九十一年度
    撤全字第一一一號民事裁定暨確定證明書影本各一件、存證信函影本一件及郵件
    回執一件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。前揭得聲請裁定返還提存物之法院，係指命供
    擔保之法院。本件聲請人係遵臺灣嘉義地方法院九十年度裁全字第三一五三號民
    事裁定而向本院提存所辦理假扣押擔保提存，有前揭提存書影本附卷可稽，揆之
    前揭規定，本件應由臺灣嘉義地方法院為管轄法院，茲聲請人向無管轄權之本院
    提起聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
