【裁判字號】    91,全聲,439
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度全聲字第四三九號
    聲  請  人
    即債 權 人  甲○○
    即債 務 人  乙○○
                丙○○
右當事人間聲請假處分事件，債權人聲請撤銷假處分，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年四月二十四日所為之九十一年度裁全九字第二三二七號假處
分裁定撤銷之。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。又上開關於假扣押之規定於假處分準用之，同法第五百三十
    三條前段亦有明文可參。
二、本件聲請人前聲請本院對相對人以九十一年度裁全九字第二三二七號裁定准予假
    處分，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假處分之裁定，依上開規定，自
    應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十三條前段、第五百三十條第三項、第九十五條、第八十
    三條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
