【裁判字號】    91,易,2115
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二一一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三七八九號、一五四
九七號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○原係桃園縣楊梅鎮台北亞熱帶凱撒社區之住戶，因懷疑該社區管理委員會
    主任委員乙○○將住戶之基本資料洩露給民意代表候選人，於民國九十一年五月
    三十一日十時三十分許，在桃園縣楊梅鎮○○○路台北亞熱帶凱撒社區地下層管
    理委員會辦公室前，基於傷害人身體之犯意，持其隨手撿拾之木棍毆打乙○○左
    臂及左腰部，致乙○○受有左腰部及左上臂嚴重挫傷合併腎臟挫傷、左腰部皮下
    瘀血、左上臂皮下瘀血等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，因懷疑社區管理委員會主任委員乙○○洩露社
    區住戶基本資料給民意代表候選人，二人因而發生口角，竟憤而持木棍毆擊告訴
    人乙○○，致乙○○受有左腰部及左上臂嚴重挫傷合併腎臟挫傷、左腰部皮下瘀
    血、左上臂皮下瘀血等傷害之事實，坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴及證人
    朱坤山、林申俊之證述情節相符，而告訴人乙○○確受有上開之傷害，亦有診斷
    證明書二份在卷可稽，其所受傷害與被告之傷害行為復有相當因果關係，被告傷
    害犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，告訴人所受傷情，犯罪後坦承犯行，及雖有與告訴人乙○○和解
    之意願，惟因告訴人杜國日所提賠償金額過鉅，致迄未達成和解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告供犯罪所用之木棍一支，
    被告供承係臨時在地下停車場垃圾堆上所撿拾，並非其所有，且於毆打告訴人乙
    ○○後即隨手丟棄等語，而告訴人乙○○則指稱該木棍係被告事先預備行兇之工
    具，於傷害行為後即放置於其所有之自用小客車後行李箱等云云，然查，本件被
    告供犯罪所用之木棍一支並未扣案，該木棍之外型如何？是否尚屬有用之木棍，
    抑或廢棄之木棍？尚難據以認定，且除告訴人乙○○之指訴外，並查無其他證據
    足資證明該木棍係被告所有，且於傷害行為完成後即放置於其自用小客車內，因
    之該木棍自不得沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    七      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    李  珈  慧
中      華      民      國      九十二       年   一      月    八      日
論罪法條之依據：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
