【裁判字號】    91,親,116
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  甲○○      住.
    特別代理人  戊○○      住.
    被      告  乙○○      住台北縣三重市○○○路二００巷三九號
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告丁○○自被告乙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、原告與被告乙○○於民國（下同）八十六年九月十一日結婚，後育有子
            女二人，嗣因個性不合雙方於九十一年五月十三日離婚。九十年二月間
            ，原告與被告乙○○因個性不合，生活步調無法協調，漸行漸遠難再共
            同生活，致原告與被告乙○○分居兩地，夫妻關係從此異床異夢。原告
            與被告乙○○分居兩地期間，為謀生活在外工作，並與他人懷孕，於九
            十一年四月十七日產下一子即被告甲○○。在原告離家在外期間，原告
            未曾返家，亦未與被告乙○○同床共居，故被告甲○○非自被告乙○○
            受胎所生之婚生子女，殊極明確。為免血統之混淆，有提否認子女之訴
            ，確認被告甲○○非原告與被告乙○○受胎所生之必要。
    （二）、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。
            前項規定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但
            應於知悉子女出生之日起，一年內為之。」，民法第一千零六十三條第
            一項及第二項定有明文；而「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第
            三百零二日止為受胎期間。」，為同法第一千零六十二條所規定。查被
            告甲○○為九十一年四月十七日生，其受胎期間在原告與被告乙○○兩
            造婚姻關係存續中，雖甲○○因此推定為原告與被告乙○○所生，惟原
            告與被告乙○○於受胎期間並無同床共居之事實，已詳述如前，故李偉
            焮非被告乙○○與原告之婚生子女，且自子女出生之日起至提起本訴，
            尚未逾起一年之法定期間。為此，狀請判如訴之聲明所示，以免混淆血
            統，俾維權益。
  三、證據：提出出生證明書影本乙份、戶籍謄本乙份為證。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告甲○○確非原告自被告乙○○受胎所生之女。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丁、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定血緣關係。
     理      由
一、按「養父母與養子女間之訴訟，如養子女無行為能力，而養父母為其法定代理人
    者，應由本生父母代為訴訟行為；無本生父母者，由本生父母方面親屬會議所指
    定之人代為訴訟行為。」，又「第五百八十四條至第五百八十六條之規定，於第
    五百八十九條之訴準用之。」，「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代
    理人，或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之
    審判長，選任特別代理人。」，民事訴訟法第五百八十六條、第五百九十六條第
    二項、第五十一條第一項分別定有明文。本件被告甲○○係九十一年四月十七日
    生，係屬無訴訟能力人，爰依前揭規定選任其本生父親戊○○於本件否認子女之
    訴為特別代理人，合先敘明。再本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，生
    有一子即被告甲○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等各乙件為憑，
    自堪信為真實。又原告主張其與被告乙○○於九十年二月間即行分居，迄今未曾
    再同居，被告甲○○應非原告自被告乙○○受胎所生乙節，經本院囑託財團法人
    長庚紀念醫院鑑定被告甲○○、甲○○特別代理人戊○○間血緣關係之結果，覆
    稱：「一、不能排除戊○○與甲○○的親子關係。二、累積親子關係係數（ＣＰ
    Ｉ）為９９０３２．０５。就是說『戊○○是甲○○的親生父親』這一個可能性
    與『任何中國男人偶然具有是甲○○的親生父親所必須具備的基因半型』這一個
    可能性相比，大約為９９０３２．０５倍。三、親子關係概率為９９．９９９０
    %，因此『戊○○是甲○○的親生父親』這一個假設由此次測試實務上可以證實
    。」，此有財團法人長庚紀念醫院九十一年十月十五日（九一）長庚院法字第０
    九三五號函附親子鑑定報告乙份在卷可按，是原告此部分主張，亦堪認為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告甲○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告甲○○
    時，並未與被告乙○○同居即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉被告甲○
    ○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
