【裁判字號】    88,簡上,129
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一二九號
    上  訴  人    丁○○
    被上訴人      甲○○
    被上訴人      乙○○
    被上訴人      丙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年五月六日本院中壢簡易
庭八十八年度壢簡字第一三八號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)請求廢棄原審判決；(二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）伍拾
    萬元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息；(三)訴
    訟費用由被上訴人連帶負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)查被上訴人之被繼承人陳菊梅，於民國（下同）八十六年十二月三十日委託「巨
    鼎代書」出賣其所有坐落桃園縣平鎮市○○段第二一九－三二三地號土地乙筆，
    及地上第三二九一號建號房屋乙棟，價金預定為肆佰壹拾伍萬元整。上開委託買
    賣，經「巨鼎代書」居間介紹結果，當天訴外人郭宗權即表示願買並交付居間人
    貳拾萬元斡旋金，並約定應於次日簽訂買賣書面契約。八十六年十二月三十一日
    出賣人陳菊梅即授權其配偶己○○代理出賣，訴外人郭宗權因不識字，改由上訴
    人為買受人與己○○簽訂買賣契約。簽訂買賣契約書時郭宗權再交付參拾萬元，
    連同前一天交付之貳拾萬元斡旋金，合計伍拾萬元作為本件買賣之定金。
  (二)本件買賣於八十六年十二月三十一日簽訂買賣債權書面契約時，出賣人之代理人
    己○○及郭宗權均同意以上訴人為買受人，並以郭宗權交付之伍拾萬元作為本件
    買賣之定金。查郭宗權既同意以其交付之伍拾萬元作為上訴人之買賣定金，是以
    郭宗權於買賣契約成立時已表示同意將伍拾萬元之定金債權讓與上訴人，該定金
    伍拾萬元讓與上訴人亦經出賣人同意。因而買賣契約成立之同時，出賣人即簽發
    以上訴人為受款人伍拾萬本票乙紙作為履約之擔保。另於買賣契約書第二條內約
    定：「一、雙方同意簽訂本契約後，雙方皆可自由轉賣予其他人（第三者）。二
    、不論甲乙雙方出售予第三人，其售價款項可先退還甲方（買主丁○○‧‧‧）
    。」。依上述出賣人簽發本票及約定退款之對象為甲方（丁○○）之事實以觀，
    郭宗權交付出賣人伍拾萬元於買賣契約成立之同時已生讓與上訴人之效力，本件
    買賣之出賣人為陳菊梅、買受人係上訴人。
  (三)本件買賣標的物因出賣人另負欠他人債務，嗣為法院強制執行拍賣，出賣人已確
    定不能交付買賣標的物及移轉所有權之義務。上訴人以買賣契約因可歸責於收受
    定金之出賣人事由致不能履行，乃向鈞院聲請對出賣人核發支付命令，另於一審
    起訴狀即表明依民法第二四九條第三項（款）之規定為請求。依上開法律規定請
    求返還定金，訴訟標的法律關係即係請求返還買賣價金之意。上訴人先前於準備
    程序主張係「依據票據權利請求」之陳述，係出於錯誤，請准予更正為請求返還
    買賣價金。另上訴人於原審起訴時，併列陳菊梅、己○○夫妻二人為被告，然己
    ○○僅係代理陳菊梅訂約出賣系爭房地，列其為被告當事人有錯誤。惟出賣人陳
    菊梅已於八十八年十月十七日死亡，己○○係出賣人陳菊梅之配偶，出賣人所負
    返還價金之債務，己○○依法亦應負繼承承受之義務。本件應以陳菊梅之繼承人
    甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、己○○全體共負連帶清償返還價金之義務。
  (四)本件買賣契約未能依約履行之原因，已有如上述，被上訴人己○○抗辯係上訴人
    違約乙節，顯然不可採信。另依據郭宗權於鈞院八十九年五月二十九日下午三時
    ，在鈞院供稱：「當初是我要買的，當時陳菊梅人有在現場，神智很清楚，相當
    高興，印章、簽名均是她親自蓋簽的‧‧‧」。另依居間介紹本件買賣之「巨鼎
    代書」蕭育騏（原名蕭文隆）到庭証稱：「當初陳菊梅授權其丈夫己○○出賣房
    地時，有提出授權書及所有權狀等証件，彼認為已合法授權，才訂立買賣契約‧
    ‧‧」。查陳菊梅授權其配偶己○○出賣系爭房地，提出授權書及印鑑証明、及
    印鑑章。該印鑑証明書係供核對其使用於授權書、買賣契約書、及本票上之印章
    ，是否確係陳菊梅本人所有（如辦理所有權移轉登記則應另行申請新的印鑑証明
    書）。由配偶執持標的物所有權狀、授權書、印鑑証明書，經居間介紹之房屋公
    司之負責人審認其授權之真實性，進而為代理買賣之行為。妻因病未能親自為買
    賣行為，而由丈夫代理，依吾人日常生活，合於經驗法則，且就上述事實以觀，
    縱使己○○未經合法授權，但本人既將房地之証件及印鑑章、印鑑証明交付與配
    偶，經由房屋公司居間買賣，依表見代理之規定，陳菊梅仍應負出賣人之責任。
  (五)被上訴人甲○○、乙○○、丙○○三人，係陳菊梅與其前夫所生之子女，並未與
    陳菊梅同居共同生活，陳菊梅出賣系爭房地時，雖有病在身，惟於其授權丈夫己
    ○○出賣時，尚有自由表達意思之能力，則其授權處分出賣房地自屬合法有效。
    且依郭宗權上開証詞：「‧‧‧當時陳菊梅有在現場，神智清楚，相當高興‧‧
    ‧」則陳菊梅同意出賣系爭房地，顯係出於自由意思。被上訴人甲○○兄妹抗辯
    主張本件買賣因其母親罹患疾病，買賣有不合法之情形，似有誤會，不可採信。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提繼承系統表、戶籍謄本六份、權狀影本
    二份、身分證影本二份、印鑑證明影本一份為證，並聲請傳訊證人郭宗權、蕭育
    騏（原名蕭文隆）。
乙、被上訴人方面：
壹、被上訴人己○○未於言詞辯論期日到場，前曾到庭聲明及陳述如下：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)本件郭宗權才是契約簽約人，是郭宗權要買，後來由上訴人來訂約，上訴人請求
    為無理由；當初買賣未成立是因為上訴人說郭宗權無法繳貸款，要求解除合約，
    依合約沒收定金。
  (二)本件系爭房屋已經被法院拍賣點交了。
三、證據：引用原審之立證方法。
貳、被上訴人甲○○部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)根本不知有此件買賣關係，被上訴人母親陳菊梅曾經腦溢血中風，意識不清楚，
    不可能簽本票，有診斷證明書為證。
  (二)根據鈞院向財團法人長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）函查被上訴人母親陳菊梅之
    病情，亦證明陳菊梅確實沒有交易之行為能力；至於長庚醫院函覆稱八十五年五
    月一日住院有無出院，事實上是進進出出的，當時她都快不認識被上訴人了。
  (三)對於上訴人主張己○○表見代理之問題，因事實不清楚無法答覆。
三、證據：提出陳菊梅之診斷證明書正本一份為證，並聲請傳訊證人蕭育騏（原名蕭
    文隆）。
參、被上訴人丙○○未於言詞辯論期日到場，前曾到庭聲明及陳述如下：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)這件事情，直至被上訴人母親陳菊梅過世之後，經過閱卷才大概了解一點，此事
    都是己○○弄出來的，與被上訴人丙○○、甲○○、乙○○無關。而且被上訴人
    母親陳菊梅在八十四年就生病了，卷內有診斷證明書可稽，更何況買賣契約書上
    也是由己○○代被上訴人母親陳菊梅簽名的，票據上也非被上訴人母親陳菊梅的
    親筆簽名，所以被上訴人母親陳菊梅不應負責。當初被上訴人母親陳菊梅病況很
    嚴重，都是己○○在處理，己○○卻不出庭。
  (二)根據鈞院向長庚醫院函查被上訴人母親陳菊梅之病情，亦證明被上訴人母親陳菊
    梅確實沒有交易之行為能力。
三、證據：無。
肆、被上訴人乙○○未於言詞辯論期日到場，前曾到庭聲明及陳述如下：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：根本不知有此件買賣關係，被上訴人母親陳菊梅曾經腦溢血中風，意
    識不清楚，不可能簽本票，有診斷證明書為證。
三、證據：無。
伍、被上訴人戊○○部分：
    被上訴人戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向長庚醫院函查病患陳菊梅之病情，並向桃園縣平鎮市戶政事務所函
    調陳菊梅請領印鑑證明之資料。
    理      由
一、程序方面：
  (一)本件原先之被上訴人陳菊梅於八十八年十月十七日死亡，本院並已依民事訴訟法
    第一百七十八條之規定，於九十年八月二十七日裁定命其繼承人己○○、甲○○
    、乙○○、丙○○、戊○○為陳菊梅之承受訴訟人續行訴訟，合先陳明。
  (二)陳菊梅死亡後，本件被上訴人五人均為其繼承人並承受訴訟已如前述，上訴人主
    張被上訴人繼承其債務，應負連帶清償責任（民法第一千一百五十三條第一項參
    照），故改為請求「被上訴人應連帶給付上訴人伍拾萬元，及自支付命令送達翌
    日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息」，此應屬因情事變更而以他項聲
    明代最初之聲明，依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書、同法第二百五十五
    條第一項第四款之規定，程序上並無不合。
  (三)本件被上訴人己○○、戊○○、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
  (四)本件上訴人第一審起訴時，不僅提出陳菊梅名義簽發之本票，請求給付票款，且
    於起訴狀表明依民法第二百四十九條第三項（款）之規定，請求返還定金，應認
    係基於兩個訴訟標的而併為請求；然上訴人於九十一年一月二十九日民事準備狀
    中即特別表明關於「依據票據權利請求」之陳述，係出於錯誤，請准予更正為請
    求返還定金云云，足見就給付票款之請求已為撤回，而本件被上訴人收受該訴狀
    繕本送達翌日起十日內均無異議，依民事訴訟法第二百六十二條第三項之規定，
    依法視為同意撤回，故本件僅應就上訴人主張給付不能而解除契約，並請求返還
    定金之訴訟標的是否有理由加以論斷，特此說明。
二、上訴人上訴意旨、被上訴人答辯意旨與兩造爭執重點：
  (一)上訴人上訴意旨略以：(1)訴外人郭宗權雖於八十六年十二月三十日購買陳菊梅名
    下系爭房屋並付斡旋金二十萬元，但八十六年十二月三十一日簽訂買賣契約時，
    郭宗權除另付三十萬元，連同斡旋金共五十萬元作為定金外，並與陳菊梅之代理
    人己○○合意，以上訴人名義為買賣契約之買受人，此定金債權郭宗權已讓與上
    訴人，後因系爭房屋遭查封拍賣，陳菊梅給付不能，陳菊梅又已死亡，故上訴人
    訴請其繼承人連帶返還此筆五十萬元之定金；(2)根據訴外人郭宗權之證詞，簽立
    系爭買賣契約時陳菊梅在場相當高興，且證人蕭育騏證稱，己○○係執有其妻陳
    菊梅之印鑑證明、印鑑章、授權書等文件，而與上訴人簽約，及收受郭宗權交付
    之款項，應有表見代理，效力及於陳菊梅，故上訴人仍得為本件請求云云。
  (二)被上訴人己○○答辯意旨則以：系爭房屋確已遭查封拍賣而給付不能，但訴外人
    郭宗權才是契約簽約人，上訴人無權為本件請求云云；被上訴人甲○○、乙○○
    、丙○○答辯意旨則以：陳菊梅曾經腦中風，根本無交易之行為能力，長庚醫院
    之回函亦已證明此事實，本件買賣契約應不成立，陳菊梅自不應負擔此筆定金債
    務，被上訴人亦不負連帶返還之責等語。
  (三)兩造對於卷附八十六年十二月三十日「訂金收據」影本之真正，以及八十六年十
    二月三十一日買賣契約影本之真正並無爭執，而爭執重點在於：(1)究竟系爭買賣
    契約，係由郭宗權或上訴人為買受人？原審判決認定郭宗權方為買受人，而駁回
    上訴人第一審之訴，理由是否正確？(2)己○○代理陳菊梅，簽立系爭買賣契約並
    收取定金，是否構成表見代理？效力是否及於陳菊梅？爰就上揭爭點說明如后。
三、系爭買賣契約之買受人，既經白紙黑字約定為上訴人，不論上訴人與郭宗權間之
    內部關係如何，不影響上訴人為契約買受人之事實，原審判決以郭宗權方為買受
    人為由，駁回上訴人於第一審之訴，理由尚非正當：
  (一)關於系爭「訂金收據」之買受人為訴外人郭宗權，而系爭買賣契約上之買受人卻
    為上訴人之原因，爰就證人及被上訴人己○○之相關陳述引用如下：
    (1)證人郭宗權於本院證稱：「因我不識字，就叫她（丁○○）去辦，實際上是我
      要買的」、「所繳的五十萬元是我的，只是由我叫我小姨子（指上訴人）先拿
      這筆錢（五十萬元）借我，但錢還是我出的」等語（參見本院八十九年五月二
      十九日準備程序筆錄）。
    (2)證人蕭育騏（原名蕭文隆，為契約見證人）則於本院證稱：「當初是郭宗權怕
      付不出貸款，所以才由丁○○具名來買受，五十萬元的現金到底是郭宗權或是
      丁○○付的，我已經不記得了」等語（參見本院九十一年七月二十四日準備程
      序筆錄）。
    (3)被上訴人己○○陳稱：「（問：本件買賣為何未成立？）是因為上訴人說郭宗
      權無法繳貸款，要求解除契約，依合約要沒收訂金。」、「（問：為何第二天
      又簽約？）是「郭」要買，後來由上訴人來訂約。」（參見本院八十八年十月
      四日準備程序筆錄）。
  (二)參酌上揭證人證言及被上訴人己○○之陳述，分析如下：
    (1)當初郭宗權八十六年十二月三十日簽立訂金收據，並向上訴人借款二十萬元以
      支付後，即因怕未來付不出貸款，有意反悔不買系爭房屋，但又因不願意遭沒
      收該二十萬元，故次日簽立系爭買賣契約時，即再向上訴人借貸三十萬元，而
      共付出五十萬元定金。
    (2)雖實際上購屋者為郭宗權，五十萬元定金亦係由郭宗權支付，然該款項郭宗權
      係向上訴人借貸而來，郭宗權又怕未來付不出貸款，故由上訴人具名買受系爭
      房屋，顯見當初郭宗權係因確保契約能夠履行之原因，而委由上訴人出名訂約
      而為買受人。
    (3)從而系爭買賣契約之買受人，既經白紙黑字約定為上訴人，不論上訴人與郭宗
      權間之內部關係如何，不影響上訴人為契約買受人之事實，原審判決以郭宗權
      方為買受人為由，駁回上訴人於第一審之訴，理由尚非正當。
四、被上訴人係無權代理陳菊梅簽立系爭買賣契約，且非表見代理，而陳菊梅之多位
    繼承人表明不承認該買賣契約，該買賣契約應不生效力，從而上訴人本件請求為
    無理由；至於被上訴人己○○所應負無權代理責任，則非本件審究之範圍：
  (一)關於系爭買賣契約之簽立過程，上訴人雖舉證人郭宗權為證，稱陳菊梅有在現場
    ，神智很清楚相當高興，印章簽名均是陳菊梅親自蓋簽的云云（參見本院八十九
    年五月二十九日準備程序筆錄），然其證言不足採信，理由如下：
    (1)證人蕭育騏於本院證稱：「‧‧‧當初是由我保管五十萬元的本票，買賣當天
      是由陳菊梅用授權書委託己○○出面，並沒有看到陳菊梅，當初是己○○拿著
      陳菊梅的印鑑證明、授權書及土地所有權狀來出面與丁○○簽約」等語（參見
      本院九十一年七月二十四日準備程序筆錄），足見證人郭宗權所言陳菊梅在現
      場，不足採信。且陳菊梅如在現場，除本票外，為何不一併由陳菊梅簽立系爭
      買賣契約？足見郭宗權之證言實非可信。
    (2)根據本院向長庚醫院函查結果：「陳女士（指陳菊梅）於八十四年七月三十日
      至本院住院治療，經相關檢查診斷為水腦症及高皮質功能改變‧‧‧當時其步
      態障礙及智能障礙較諸之前更加惡化，癡呆症之評分顯示記憶力（尤其是短期
      記憶力）及計算能力嚴重缺損，雖經積極治療仍無改善。」、「其身心狀況應
      無恢復正常之可能，如無意外，推測病患八十六年十二月三十一日之意識狀態
      應無勝過前次住院期間」（參見卷附長庚醫院九十一年三月十一日函），足見
      證人郭宗權所言陳菊梅神智很清楚相當高興，印章簽名均是陳菊梅親自蓋簽的
      ，全然不足採信。
  (二)被上訴人己○○並無構成陳菊梅表見代理人之事實：
    (1)按「由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反
      對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。」（民法第一百六十九條本文）
      ；又「持有他人之物者，該物非必由他人所交付，故持有他人之土地所有權狀
      ，契約及印鑑證明書等，不能逕認為該土地所有權狀等，均係該他人所交付之
      物，亦即不能逕認為該他人已有表示將代理權狀授與該持有人之表見代理行為
      。」（最高法院五十七年度台上字第二一二八號判決意旨參照）。
    (2)本件上訴人引用證人蕭育騏之證言，主張己○○拿著陳菊梅的印鑑證明、授權
      書及土地所有權狀來出面與上訴人簽約，應構成表見代理云云。惟查：
      經本院向桃園縣平鎮市戶政事務所函查結果，陳菊梅並無於八十六年間請領
        印鑑證明之紀錄，而上訴人所提出之陳菊梅印鑑證明影本，日期更顯示為八
        十三年八月二十二日，則由印鑑證明之時間可知，陳菊梅並未特別為本件系
        爭買賣契約之簽訂，而去請領印鑑證明，己○○縱持有陳菊梅之印鑑證明、
        授權書及土地所有權狀，參酌前揭最高法院判決意旨，並不能逕認係陳菊梅
        所交付之物，顯然不能證明陳菊梅有由自己之行為，表示以代理權授與己○
        ○之情形。
      又如前所述，系爭買賣契約簽訂時，陳菊梅並不在場，自不發生知悉己○○
        表示為其代理人，而不為反對表示之情形；而關於買賣前一日之訂金收據，
        係以己○○簽名為賣主，當然更不發生知悉己○○表示為其代理人，而不為
        反對表示之情形。從而由民法第一百六十九條本文之規定觀之，陳菊梅既無
        由自己之行為表示以代理權授與己○○，復無知悉己○○表示為其代理人而
        不為反對表示之情形，自不構成表見代理，更不會因此而對上訴人負授權人
        之責任。
  (三)陳菊梅之繼承人丙○○、甲○○已表明不承認己○○無權代理陳菊梅所簽訂之系
    爭買賣契約，此項抗辯非基於個人關係，效力應及於全體被上訴人，從而系爭買
    賣契約不生效力：
    (1)按訴訟標的，對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，共同訴訟人中一人之行
      為有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體（民事訴訟法第五十六條第一項第
      一款參照）；復按「民法第二百七十五條規定連帶債務人中之一人受確定判決
      ，而其判決非基於該債務人之個人關係者，為他債務人之利益亦生效力，故債
      權人以各連帶債務人為共同被告提起給付之訴，被告一人提出非基於其個人關
      係之抗辯有理由者，對於被告各人即屬必須合一確定，自應適用民事訴訟法第
      五十六條第一項之規定。」（最高法院三十三年上字第四八一○號判例要旨參
      照）；又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任（民法第一千一百五十三條
      第一項參照）。
    (2)如前所述，被上訴人己○○係無權代理陳菊梅，而簽訂系爭買賣契約，且並無
      任何表見代理之情形，則此買賣契約依民法第一百七十條第一項之規定：「無
      代理權人以代理人之名義所為之法律行為，非經本人承認，對於本人不生效力
      。」，於陳菊梅承認前，處於效力未定之狀態，而陳菊梅過世後，其繼承人甲
      ○○、丙○○不承認陳菊梅有交易之能力（參見本院九十一年五月十五日準備
      程序筆錄），丙○○更明示不承認該買賣契約之效力（參見本院九十一年二月
      六日準備程序筆錄），則參酌前揭最高法院判例要旨及民事訴訟法第五十六條
      第一項第一款之規定，被上訴人甲○○、丙○○不承認系爭買賣契約，其效力
      及於全體被上訴人，從而系爭買賣契約確定不生效力。
  (四)被上訴人己○○經由簽訂不生效力之系爭買賣契約，而取得五十萬元之款項，縱
    應負民法第一百十條之無權代理人責任，並非本件判決所應審究：
    (1)根據本件之事實經過，顯然被上訴人己○○經由無權代理陳菊梅簽訂系爭買賣
      契約，取得五十萬元之定金，然該契約不生效力已如前述，自無該契約給付不
      能而債務不履行之問題，上訴人亦無由解約及請求陳菊梅之繼承人返還定金。
    (2)依民法第一百十條規定：「無代理權人，以他人之代理人名義所為之法律行為
      ，對於善意之相對人，負損害賠償之責。」，被上訴人己○○雖應依此規定就
      所受領之五十萬元定金，對上訴人負損害賠償之責，然本件上訴人並非以此無
      權代理損害賠償之規定作為訴訟標的，對被上訴人己○○作請求，從而此部分
      並非本件判決所得審究，特此說明。
五、綜上所述，本件上訴人主張，系爭買賣關係存在於上訴人與陳菊梅間，並已給付
    定金五十萬元，因給付不能解除買賣契約，依民法第二百四十九條第三款之規定
    ，請求陳菊梅之繼承人連帶返還定金，其主張並非可採，而被上訴人所辯系爭買
    賣契約乃被上訴人己○○無權代理而簽訂，不承認其效力，則應屬可取。從而，
    上訴人本於返還定金之法律關係，請求被上訴人連帶返還定金為無理由，應予駁
    回。原審判決命駁回上訴人之訴，理由雖屬不當，然依其他理由，結論並無不同
    ，故上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，仍無理由，應予駁回其上訴。
六、兩造其他攻擊防禦方法，對於本件判決結果無影響，故不一一論列，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  田玉芬
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
