【裁判字號】    90,重訴,28
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二八號
    被      告  乙○○  男三十.
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
乙○○自民國玖拾貳年壹月玖日起延長羈押貳月。
    理      由
一、本件被告因殺人案件，經檢察官提起公訴後，本院認有刑事訴訟法第一百零一條
    第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年八月九日執行羈押，並
    分別自九十年十一月九日、九十一年一月九日、九十一年三月九日、九十一年五
    月九日、九十一年七月九日、九十一年九月九日起各延長羈押二月，並於九十一
    年十一月五日判處被告有期徒刑十一年在案。茲本院於期間未滿前，依刑事訴訟
    法第一百零一條之規定訊問被告後，認被告前項羈押原因仍屬存在，仍有繼續羈
    押之必要，著自九十二年一月九日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    七    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     審判長法官  周  政  達
                                         法  官  黃  永  定
                                         法  官  游  紅  桃
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官  王  元  宏
中      華      民      國  九十二      年        一        月    七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
