【裁判字號】    92,訴,59
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五九號
    原      告  何筱薇即晉源工程行
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十二月十二日以九十一
    年度補字第二八三號裁定命原告於伍日內補正。該項裁定業已於九十一年十二月
    十八日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙在卷可稽，其訴顯難認為合法
    ，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  田玉芬
~B      法  官  林哲賢
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
