【裁判字號】    91,訴,707
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第七○七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
                （即雲林縣林內鄉農會之承當訴訟人）
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬壹仟柒佰陸拾陸元，及自民國八十六年九月七日起至
清償日止，按原告牌告利率機動調整計算之利息，並自民國八十七年三月八日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○為訴外人張純智之連帶保證人，張純智於民國八十二年十二月十七
      日，向原告借得新台幣〔下同〕一百萬元，期限自八十二年十二月十七日至八
      十七年十二月十七日止，約定利息按原告基本放款利率百分之六〔加碼年息百
      分之一點四〕並以每六個月付息一次為原則，如遇基本放款利率調整時，隨同
      調整之〔利率調整如附表所示〕。未按借據規定日期償還本息時，即喪失期限
      利益，視為全部到期。除按約定利率付息外，並應自逾期之日起在六個月內者
      ，加付上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。
（二）詎借款人張純智借得該款後，僅償還本息至八十六年九月六日，翌日即八十六
      年九月七日起，即違約未履行，尚欠本金九十三萬一千七百六十六元，依約定
      已喪失期限利益。被告為連帶保證人，為此請求被告給付上開借款本息及違約
      金，爰提起本件訴訟等語。
（三）又雲林縣林內鄉農會，現已依照金融機構合併法第十三條第一項規定，停止該
      農會總幹事對信用部有關職權，指定中央存款保險股份有限公司代行上述對信
      用部之職權，並依同法條第二項規定，命令該農會將其信用部讓與聲請人；嗣
      中央存款保險股份有限公司依財政部處分，將該農會之信用部讓與聲請人，聲
      請人亦報經財政部九十一年七月二十四日台財融〔三〕字第０九一００三四八
      八四號函核准承受，雙方並於九十一年七月二十六日簽訂讓與承受農會信用部
      契約，自翌日起，其信用部之營業及資產負債均已歸合作金庫銀行股份有限公
      司〔下簡稱合作金庫銀行〕所有，爰聲明承當訴訟，以利訴訟續行。
三、證據：
（一）統一農貸借據影本。
（二）放款帳卡影本。
（三）機動利率明細表。
（四）財政部函影本三紙。
（五）台灣高雄地方法院民事執行處通知及公告影本。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）按債權人拋棄為其債權擔保之物權者，保證人就其債權人所拋棄之限度內，免
      其責任，民法第七百五十一條定有明文。又債務關係如於設定抵押權而外並有
      保證人者，該主債務人不清償其債務時，依原則固應先儘擔保物拍賣充償，惟
      當事人間如有特別約定，仍從其特約，此有最高法院十九年度上字第三三０判
      例可循。而連帶保證債務人不過保證人喪失先訴及檢索抗辯權，仍不失為保證
      債務之一種，除其性質不相容之規定外，其餘關於普通保證之規定，在連帶保
      證均有其適用，民法第七百五十一條之規定，亦有適用〔最高法院四十四年度
      台上字第六五九號判例、四十四年度台上字第二八二號判決〕。
（二）再按，民法第七百五十一條所謂債權人拋棄為債權擔保之物權者，係指債權人
      在尚未獲清償之前，既有行使擔保物權取償之權利，而竟拋棄不行使之謂〔最
      高法院八十四年台上字第一０八八號判決足參〕。另主債務除保證之外，尚有
      物的擔保時〔如設有抵押權〕，則若擔保物係由主債務人自己所提供者，則主
      債務人尚有財產在，債權人應先就該擔保物強制執行，否則保證人自得主張先
      訴抗辯權。
（三）緣訴外人張純智於八十二年十二月間，向原告借款一百萬元，由被告擔任連帶
      保證人，僅有拋棄先訴抗辯權之約定，但無原告得拋棄為其債權擔保之最高限
      額抵押權設定之特別約定，有借據一紙足稽。從而，被告雖為張純智借款之連
      帶保證人，兩造間又無債權人得不先就擔保物拍賣受償之特約，本件借款即無
      排斥民法第七百五十一條規定之適用。而張純智於借款之時，並提供所有不動
      產設定抵押權，以作為本件借款之擔保，揆諸前揭說明，原告即應先就張純智
      所有之不動產聲請強制執行後，若有不滿足債權之部分，始由被告負責清償，
      否則被告自得主張先訴抗辯權。為此，請求駁回原告之訴等語。
    理    由
一、按銀行為服務業，基於其業務性質之特殊性考量，若其業務或財務狀況惡化、經
    營不善，所造成之影響除危及本身營運之外，尚會波及存款大眾之權益、金融秩
    序之安定等，基於公益之目的考量，故銀行法第六十二條第一、二、三項特別規
    定，銀行因業務或財務狀況顯著惡化，不能支付其債務或有損及存款人利益之虞
    時，中央主管機關得勒令停業並限期清理、停止其一部業務、派員監管或接管、
    或為其他必要之處置，並得洽請有關機關限制其負責人出境。中央主管機關於派
    員監管或接管時，得停止其股東會、董事或監察人全部或部分職權。前二項監管
    或接管辦法，由中央主管機關定之。賦予主管機關以公權力強制介入銀行之經營
    ，視情節輕重而為適當處置，以加速有效處理問題金融機構。
二、查雲林縣林內鄉農會由財政部依銀行法第六十二條、金融機構合併法等規定指派
    中央存款保險股份有限公司為接管人，自九十一年七月十二日起接管林內鄉農會
    ，接管期間停止該行股東會、董事及監察人職權，相關職權由接管人行使之，接
    管人並得為銀行法第六十二條之二及金融機構合併法所規定之行為；又於九十一
    年七月二十四日依金融機構合併法、行政院重建基金設置及管理條例命林內鄉農
    會將其信用部及其營業所必須之財產讓與合作金庫銀行，同日合作金庫銀行亦報
    經財政部核准承受，此有財政部九十一年七月十一日台財融（三）字第○九一三
    ○○○五○九號函、九十一年七月二十四日台財融（三）字第○九一三○○○五
    七六號函、同日台財融（三）字第○九一三○○三四八八四號函可參。本件雲林
    縣林內鄉農會於九十一年七月十日聲請核發支付命令，經被告聲明異議，視同起
    訴。原告合作金庫銀行於起訴後承當訴訟，自無不合，首先說明。
三、原告主張被告丙○○為訴外人張純智之連帶保證人，張純智於八十二年十二月十
    七日，向原告借得一百萬元，期限自八十二年十二月十七日至八十七年十二月十
    七日止，約定利息按原告基本放款利率百分之六〔加碼年息百分之一點四〕並以
    每六個月付息一次為原則，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按借據規
    定日期償還本息時，即喪失期限利益，視為全部到期。除按約定利率付息外，並
    應自逾期之日起在六個月內者，加付上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人張純智借得該款後，僅償還本息至八
    十六年九月六日，翌日即八十六年九月七日起，即違約未履行，尚欠本金九十三
    萬一千七百六十六元，被告為其連帶保證人，爰訴請被告給付上開借款本息及違
    約金等情，已據原告提出統一農貸借據影本、放款帳卡影本等物為證，被告對於
    其擔任借款人張純智之連帶保證人，及張純智借得該款項後，自八十六年九月七
    日起即違約未繳納本息，尚欠上揭借款本息之事實，並不爭執，自堪信原告主張
    為實在。
四、從而，原告依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告給付原告九十三萬一千七
    百六十六元，及自八十六年九月七日起至清償日止，按原告牌告利率機動調整計
    算之利息，並自八十七年三月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
五、至被告雖辯稱借款人張純智借款時，提供所有不動產設定抵押權以供作借款之擔
    保，原告應先就該不動產強制執行取償，如有不足部分，始得由被告負責清償責
    任，若原告拋棄其債權擔保之物權者，保證人就其所拋棄之限度內，免其責任等
    語。惟查，原告並未拋棄借款人張純智借款時提供之不動產權利，其並已聲請不
    動產所在地即台灣高雄地方法院強制執行，因無人應買致拍賣無結果等情，並據
    原告提出台灣高雄地方法院民事執行處通知及公告為證。是被告辯稱原告拋棄其
    債權擔保之物權，其僅就其所拋棄之限度內免其責任等情，不足採信。再者，依
    統一農貸借據第八項約定「保證人自願拋棄先訴抗辯權並與借款人負連帶償還本
    借款本息及本借據所規定之責任．．．」亦有該借據足憑，被告擔任該借款之連
    帶保證人，且原告亦已聲請強制執行無結果，復有上揭資料可稽。因此，被告辯
    稱應先就該不動產強制執行取償，如有不足部分，始得由被告負責清償責任等情
    ，即屬無據。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  洪秀虹
~F0
~T40
附表：（機動利率明細表）
┌──────────┬─────────┐
│  日           期   │ 利   率（年息）  │
├──────────┼─────────┤
│86.07.22-88.03.11   │百分之十‧二      │
├──────────┼─────────┤
│88.03.12-88.11.10   │百分之十          │
├──────────┼─────────┤
│88.11.11-89.10.01   │百分之九‧八      │
├──────────┼─────────┤
│89.10.02-90.08.01   │百分之九‧六      │
├──────────┼─────────┤
│90.08.02-91.01.15   │百分之九‧三      │
├──────────┼─────────┤
│91.01.16-           │百分之九          │
└──────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
