【裁判字號】    92,訴,10
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○○
右原告與被告甲○○等間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的價格核定為新臺幣玖拾捌萬捌仟伍佰拾貳元，應徵得第一審裁判費新臺幣壹萬零
捌佰柒拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  蔡春榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
