【裁判字號】    92,補,8
【裁判日期】    920107
【裁判案由】    給付喪葬補助費等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度補字第八號
    原      告  甲○○
右原告與被告勝茂麵筋工廠間請求給付喪葬補助費等事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾壹萬玖仟柒佰捌拾元，折合銀圓貳拾萬陸仟
伍佰玖拾元，應徵得第一審裁判費銀圓貳仟貳佰柒拾元，折合新臺幣陸仟捌佰壹
拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
（註：自九十一年八月一日起裁判費提高十分之一）
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      七      日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
