【裁判字號】    91,訴,1170
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
九二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑一年十月確定，後入
    監服刑，嗣獲假釋，所餘期間交付保護管束，於後記犯罪時，仍在假釋中。又前
    因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於民國八十七年六月十一日以八十七年度偵字第四三一
    八號為不起訴處分確定，再因施用毒品案件，經該署檢察官聲請本院准送強制戒
    治期滿，並經檢察官提起公訴，由本院於八十九年八月二十六日以八十九年度訴
    字第四七九號判處有期徒刑一年十月（施用第一級毒品部分，處有期徒刑一年四
    月，施用第二級毒品部分，處有期徒刑八月，並定應執行刑一年十月）確定。詎
    甲○○仍未思悔改，復於九十一年七月二十二日十五時或十六時許，在彰化縣線
    西鄉○○村○○路五七號住處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內，點火吸食之
    方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同年月二十四日，因其假釋付保護管束
    期間至臺灣彰化地方法院檢察署接受採驗尿液，查悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，且被告於九十一年七月
    二十四日至臺灣彰化地方法院檢察署接受採驗尿液，結果確呈嗎啡陽性反應，有
    詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一件附卷可憑，足徵被告自白與事
    實相符，堪以採信。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年六月十一日以
    八十七年度偵字第四三一八號為不起訴處分確定，再因施用毒品案件，經該署檢
    察官聲請本院准送強制戒治期滿，並經檢察官提起公訴，由本院於八十九年八月
    二十六日以八十九年度訴字第四七九號判處有期徒刑一年十月（施用第一級毒品
    部分，處有期徒刑一年四月，施用第二級毒品部分，處有期徒刑八月，並定應執
    行刑一年十月）確定等情，有該不起訴處分書、本院八十九年度訴字第四七九號
    判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄等件在卷可稽，其於五年內再犯本案，
    核屬三犯以上。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有毒品海洛因施用，其持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為施用第一
    級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告因施用毒品案件經裁定
    假釋付保護管束，不思悔悟，於假釋期間再犯本件毒品案件，惡性非輕，惟念其
    施用毒品係屬「病態性犯人」，現復於臺灣雲林監獄附設戒治處所進行長時間之
    強制戒治處遇，加以其犯罪之動機及目的在圖一己感官上之享受，犯罪手段及犯
    罪所生危害尚屬平和，暨犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      十七        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  石  馨  文
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十        日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
