【裁判字號】    91,訴,1000
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○○○號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第五信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○      原.
                            .
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾伍萬伍仟伍佰柒拾玖元，及自民國九十一年三月
二十七日起至清償日止，按週年利率百分之六點四計算利息，並自民國九十一年四月
二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國九十年四月二十七日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
    款新臺幣（下同）一百二十萬元，約定於一百零五年四月二十七日清償，利息按
    週年利率百分之八點二七五計算，並按當時基本放款利率減六碼計算，目前為百
    分之六點四，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，經簽立借
    據及約定書，交與原告收執。
  (二)其中除獲付本金四萬四千四百二十一元及至九十一年三月二十七日之利息外，其
    餘部分迄未清償，依法被告應負連帶給付責任。
三、證據：提出借據一紙、共用查詢單二紙、授信約定書二紙、連帶保證書一紙、利
    息條款變更同意書一紙、借款申請書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於九十年四月二十七日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣一百二十萬元，約定於一百零五年四月二十七日清償，利息
    按週年利率百分之八點二七五計算，並按當時基本放款利率減六碼計算，目前為
    百分之六點四，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，經簽立
    借據及約定書，交與原告收執。其中除獲付本金四萬四千四百二十一元及至九十
    一年三月二十七日之利息外，其餘部分迄未清償之事實，業據原告提出借據一紙
    、共用查詢單二紙、授信約定書二紙、連帶保證書一紙、利息條款變更同意書一
    紙、借款申請書影本一紙為證，經核相符，而被告受合法通知，於本院準備程序
    及言詞辯論期日均未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，應認原告主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百十
    五萬五千五百七十九元，及自九十一年三月二十七日起至清償日止，按週年利率
    百分之六點四計算利息，並自九十一年四月二十八日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  周莉菁
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
