【裁判字號】    91,訴,1354
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
四七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；扣案之海洛因肆包（合計淨重零點
捌玖公克）沒收銷燬之。又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期徒
刑壹年；扣案之海洛因肆包（合計淨重零點捌玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑三年六月、八月
    確定，後入監服刑，嗣獲假釋，所餘期間交付保護管束，於民國八十八年四月十
    日因假釋期滿未經撤銷，視為業已執行完畢。其前因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令入戒治處所，施以強
    制戒治一年，經送臺灣雲林監獄附設戒治處所施以強制戒治後，於九十年十二月
    二十九日執行強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年一月
    十四日以九十一年度戒毒偵字第六四號為不起訴處分確定。詎其仍未戒除毒癮，
    復於九十一年八月八日八時或九時許，在其彰化縣田尾鄉友人住處，以將第二級
    毒品安非他命置於鋁箔紙上，下點火燒烤產生煙霧，再加以吸食之方式，施用第
    二級毒品安非他命一次；另於同日十三或十四時許，同在前揭友人住處，以將第
    一級毒品海洛因摻入香煙內，點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣
    於九十一年八月十日十四時五十分許，在彰化縣永靖鄉○○村○○路一○六號前
    為警查獲，並扣得其所有第一級毒品海洛因四包（合計淨重０‧八九公克，另扣
    得塑膠盒一個）。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時供承不諱，並有海洛因四包扣案
    可資佐證，且該扣案之白色粉末經送驗結果，確係海洛因（合計淨重０．八九公
    克）無誤，有卷附法務部調查局鑑定通知書一件可稽，再者被告於九十一年八月
    十日十四時五十分許獲案後，為警採集其尿液送驗，結果呈安非他命陽性及嗎啡
    陽性反應，有詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一件在卷可憑
    ，足徵被告自白與事實相符，應堪採信。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令入戒治處所，施以強
    制戒治一年，經送臺灣雲林監獄附設戒治處所施以強制戒治後，於九十年十二月
    二十九日執行強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年一月
    十四日以九十一年度戒毒偵字第六四號為不起訴處分確定等情，有卷附臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及該不起訴處分書等件可證。其於五年內再犯本案，係
    屬二犯（第一次犯時，經強制戒治）。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、
    第二項之施用第二級毒品罪。被告持有毒品海洛因、安非他命施用，其持有第一
    級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，已為施用第一級毒品海洛因、
    第二級毒品安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。又所犯上開二罪，犯意各別
    ，行為互殊，應分論併罰之。末查被告前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本
    院判處有期徒刑三年六月、八月確定，後入監服刑，嗣獲假釋，所餘期間交付保
    護管束，於八十八年四月十日因假釋期滿未經撤銷，視為業已執行完畢，有卷附
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官執行保護管
    束指揮書等件可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑之前
    開二罪，應各論以累犯，依法各加重其刑。爰審酌被告施用毒品係屬「病態性犯
    人」，加以其犯罪之動機及目的在圖一己感官上之享受，犯罪手段及犯罪所生危
    害尚屬平和，犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，以示懲儆。另扣案之海洛因四包（合計淨重０．八九公克），
    係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收並銷
    燬之。又扣案之塑膠盒一個，被告否認係供本案施用毒品所用之物，復查無證據
    證明與本案有涉，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一      月      十七        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  石  馨  文
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      一      月      二十        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
