【裁判字號】    91,家訴,47
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度家訴字第四七號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○所生之女.
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費及未於起訴狀上載明被告真正之住居所，經本院於
    民國九十一年十二月二日裁定限期命於裁定送達原告時起七日內補正，此項裁定
    已於九十一年十二月十七日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
