【裁判字號】    91,親,39
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度親字第三九號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（民國九十一年八月二十二日生）非被告乙○○與原告所生之婚生子
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十四年十月五日結婚，因個性不合，於九十
      年十一月二十三日離婚，原告於九十一年八月二十二日在斗六市楊與欣診所生
      下丙○○，惟原告自八十五年十二月十九日起，即未與被告乙○○同居，原告
      係與訴外人發生性關係而懷孕，因被告丙○○之受始期間係在原告與被告告乙
      ○○婚姻關係存續中，依民法第一千零六十三條第一項規定推定被告丙○○為
      被告乙○○之婚生子女。惟原告受胎期間內，原告並未與被告乙○○共同生活
      ，是被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生，為此依民法第一千零六十三條
      第二項規定訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人陳漢哲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情事，應原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張渠與被告乙○○原係夫妻，九十一年八月二十二日生下被告丙○○
    為，雙方於九十年十一月二十三日離婚，但原告與被告乙○○自八十五年十二月
    十九日起即分居，故被告丙○○非被告乙○○之婚生子等事實，除據原告提出戶
    籍謄本、出生證明為憑外，且經證人陳漢哲到庭證述屬實，復經本院囑託法務部
    調查局鑑定兩造間之血緣關係結果，覆稱「丙○○之血型及各項ＤＮＡ型別與陳
    漢哲之各項相對應型別均無予盾，．．．認為陳漢哲為丙○○生父之機率為百分
    之九九．九九」，有法務部調查局九十一年十一月十八日調科肆字第０九一二三
    ０六一四八０號親子鑑定通知書一件可稽，而被告經合法通知既不到庭爭執，亦
    未提出書狀供本院斟酌，是原告之主張，堪信為真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，民法第一
    千零六十二條第一項著有明文。又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所
    生子女為婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之
    日起，一年內提起否認之訴，民法第一千零六十三條第一項第二項定有明文。查
    本件原告受胎生下被告丙○○，其受胎期間既係在原告與被告乙○○婚姻關係存
    續中，則依法自應推定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生子，惟被告丙○○
    並非自被告乙○○受胎所生，已如前所述，從而原告於九十一年八月二十二日產
    下被告丙○○後一年內即九十一年九月二日提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
