【裁判字號】    92,訴,83
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第八四八一號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
卷附之內政部警政署國道公路警察局舉發違反交通管理事件公警局交字第Ｚ0000
0000號通知單移送聯、迴覆聯及存根聯上偽造之「乙○○」署押各壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十二月二日上午八時三十七分許，駕駛車牌號碼Ｂ四—九
    七二八號自用小客車，沿國道一號公路由南往北方向行駛，途經該國道二０五公
    里北向處（彰化縣秀水鄉轄區），因違規使用行動電話，遭交通警察黃國文攔檢
    取締，詎甲○○因駕駛執照早已遭吊扣，為脫免處罰，竟基於偽造文書之犯意，
    冒用其友人乙○○名義，在員警將內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交
    通管理事件公警局交字第Ｚ00000000號通知單交與其簽收時，竟在該單
    之收受通知聯者簽章處，偽造乙○○簽名一次（經複寫紙之作用，分別在移送聯
    、迴覆聯及存根聯各形成一個乙○○之署押），以示業收受該告發通知單，再交
    還交通警員黃國文收執而據以行使，足生損害於乙○○之利益及主管機關對交通
    違規事件管理之正確性。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其上開犯罪事實坦白承認，核與被害人乙○○指述之情節大致
    相符，復有上開舉發違反道路交通管理事件通知單共四紙附卷可相佐證，被告犯
    行堪予認定，應依法予以論科。
二、按於上開舉發通知單收受通知聯者處簽名者，有表示已收受通知單之意，係屬收
    據性質之私文書之一種，被告甲○○於該處偽簽乙○○之署押後，交還員警，核
    其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其係在移送
    受理機關聯以一偽造乙○○署押行為，經複寫紙之作用始複印於其他二聯，應論
    以一行為。而其偽造署押係偽造私文書之部分行為，且偽造後持以行使，其偽造
    之低度行為業為行使之高度行為所吸收，均不另論處。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、方法、手段、品行、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經
    此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以勵自新。至所偽造之上開署押，應併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
