【裁判字號】    91,重訴,290
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定    九十一年度重訴字第二九○號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    相  對  人
    即  原  告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  李泗燃
    相  對  人
    即  被  告  丙○○
右相對人間請求清償借款事件，聲請人聲請承當訴訟，本院裁定如左：
    主      文
准聲請人承當訴訟。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第三
    人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟。如僅他造不同意者，移轉之當事人
    或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟，民事訴訟法第二百五十四條第一
    項、第二項定有明文。
二、次按債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力。但法
    律另有規定者，不在此限；以收購金融機構不良債權為目的之資產管理公司，其
    處理金融機構之不良債權，得依下列方式辦理：一  受讓金融機構不良債權時，
    適用第十八條第三項規定；金融機構為概括承受、概括讓與、分次讓與或讓與主
    要部分之營業及資產負債，或依第十一條至第十三條規定辦理者，債權讓與之通
    知得以公告方式代之，承擔債務時免經債權人之承認，不適用民法第二百九十七
    條及第三百零一條之規定，民法第二百九十七條第一項，金融機構合併法第十五
    條第一項第一款、第十八條第三項分別定有明文。查相對人即原告在本件訴訟期
    間，於民國（下同）九十一年十一月一日將其對訴外人聯合橡膠工業股份有限公
    司之債權及其擔保併其他從屬權利一併移轉於聲請人，有相對人即原告公告影本
    附卷可稽。相對人即被告雖辯稱：相對人即原告對訴外人聯合橡膠工業股份有限
    公司之債權讓與與其無關云云。然查，相對人即被告依相對人即原告起訴意旨既
    為訴外人聯合橡膠工業股份有限公司與相對人即原告間借貸關係之保證人，本件
    訴訟標的之法律關係自為上開債權讓與效力所及。茲聲請人聲請代相對人即原告
    承當訴訟，業據相對人即原告同意聲請人承當訴訟在卷，聲請人聲請本院裁定准
    許承當訴訟，參諸前開說明，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  鄭舜元
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
~B法院書記官  張木松
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
