【裁判字號】    91,訴,1046
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○四六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十六年八月十八日起至清償日止，按年
息百分之九．三五計算之利息，並自民國八十六年九月十九日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告於民國八十五年二月十八日擔任訴外人張慧瑛之連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期限二年，利率按原告基本放款
      利率（未清償時為年息百分之七．八）加百分之一．五五機動計息，借款人應
      按月繳息，到期還本，詎債務已屆清償期，借款人尚欠本金三百萬元，利息僅
      至八十六年八月十七日，被告自應負給付之責，為此請求被告給付如聲明所示
      之金額。
  三、證據：提出借據、約定書、清償明細、利率變動表各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件兩造約定以原告授信往來之營業所為履行地，並以該履行地之法院為管轄法
    院，查本件授信往來之營業所為原告彰化分行，此有原告所提約定書及借據可稽
    ，是本院應有管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、查原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、清償明細、利率變動表各一件為
    證，核屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，原告之主張，應堪採信。從而，原告基於保證契約，請求被告給付三
    百萬元，及自八十六年八月十八日起至清償日止，按年息百分之九．三五計算之
    利息，並自八十六年九月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
