【裁判字號】    91,訴,727
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          九十一年度訴字第七二七號
    原      告  尤信用
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  劉憲璋律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟伍佰元，及自民國九十年八月二十九日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔萬分之二十五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，原告以新台幣捌佰肆拾元供擔保後得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣貳仟伍佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣  (下同)一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
        償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)原告願供擔保聲請宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告與原告自民國  (下同)八十八年一月間起在彰化縣和美鎮○○路○段八
        五號旁合夥經營「全盛蘭園」，約定由被告經營管理，詎被告竟先後將出售
        予訴外人謝學業之狐狸尾蘭花三棵，價金六百元，僅記載出售二棵；另出售
        予訴外人楊武城之蝴蝶蘭瓶苗三盆，價金九百元，僅記載出售一棵；又兩造
        同意訴外人李永睦將蘭花寄放在蘭園內，李永睦並支付一千元之代價，被告
        竟將上開價款二千五百元全部侵吞入己。再被告處理蘭園之合夥事業，亦未
        確實登帳，致生損害於原告，經原告清查後，始發現蝴蝶蘭短缺一千九百五
        十四株、狐狸尾蘭花短缺六十株、滿天紅短缺一千一百九十四株及嘉德麗雅
        蘭短缺六十七株均未入帳，其中蝴蝶蘭每株一百二十元、狐狸尾蘭花每株三
        百元、滿天紅每株六百元、嘉德麗雅蘭每株五百元，以上短缺部分價值一百
        萬四千四百八十元。故原告所受損害共一百萬六千九百八十元，僅請求被告
        賠償一百萬元，爰依民法第一百八十四條第一項前段規定提起本訴。
    (二)被告上開行為涉犯侵占及背信等罪嫌，原告提出刑事告訴，經檢察官提起公
        訴，再經鈞院刑事庭以八十九年度訴字第九四四號刑事判決認定被告犯業務
        侵占罪，判處有期徒刑四月，背信部分則判處無罪，嗣因檢察官及被告分別
        提起上訴，再經臺灣高等法院臺中分院以九十一年度上易字第一三八九號刑
        事判決駁回檢察官及被告之上訴，而告確定在案。
    (三)對被告抗辯之陳述：
        被告在檢察官偵訊時自認原告提出之帳冊無誤，其事後否認該帳冊記載之真
        正，即無可採。
  三、證據：提出短缺蘭花明細一件為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場及提出書狀所為
    之聲明及陳述略稱：
  一、聲明：
    (一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利判決，被告願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)被告否認有何侵占犯行，因事實上有很多蘭友買花時看到喜歡的就先拿走，
        錢不一定當場或一次付清，故帳單上有可能分開記載或漏未記載，且侵占罪
        以「意圖不法所有」為要件，倘無積極證據證明被告有不法所有之意圖，不
        能僅依帳目疏漏即認被告侵占。況原告指訴被告侵占之前，自應先核對蘭花
        數量與帳目記載是否相符，如有不符，再行追究出售款項之流向，但原告對
        蘭花數量交待不清，如何證明原告侵占？
    (二)本件為刑事附帶民事訴訟移送民事庭審理，依刑事訴訟法第四百八十七條規
        定，原告得請求損害賠償之範圍必須限於「因犯罪所受之損害」，而本件經
        刑事庭認定侵占部分之金額僅二千五百元 (訴外人謝學業之六百元、楊武城
        之九百元及李永睦之一千元)，原告逾此部分之請求，即無理由。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第一三八九號即被告侵
    占等案件刑事卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張兩造自八十八年一月間起合夥經營「全盛蘭園」，約定由被告經營
    管理，詎被告竟先後將出售予訴外人謝學業、楊武城等二人之蘭花價金一千五百
    元，及代管訴外人李永睦寄放蘭花之代價一千元，共計二千五百元侵吞入己。另
    被告處理蘭園之合夥事業，亦未確實登帳，致生損害於原告，經原告清查後，始
    發現短缺蘭花多種，受有損害一百萬四千四百八十元。以上合計所受損害一百萬
    六千九百八十元，僅請求被告賠償一百萬元等情。被告則否認有何侵占犯行，並
    抗辯稱本件為刑事附帶民事訴訟移送民事庭審理，依刑事訴訟法第四百八十七條
    規定，原告得請求損害賠償之範圍必須限於「因犯罪所受之損害」，而本件經刑
    事庭認定侵占部分之金額僅二千五百元，原告逾此部分之請求，即無理由等語置
    辯。
二、原告主張被告於右揭時地先後侵占出售蘭花價款一千五百元，及代管第三人寄放
    蘭花之代價一千元，共計二千五百元，並經法院判處有期徒刑四月確定之事實，
    已據其陳明在卷，亦為被告不爭執，且經本院依職權調閱臺灣高等法院臺中分院
    九十一年度上易字第一三八九號刑事卷宗查明無誤，是原告此部分之主張自堪信
    為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件被告與原告合夥經營蘭園，被告不法侵吞出售蘭花
    之價款及第三人寄放蘭花之價金，共二千五百元，經法院依業務侵占罪判處有期
    徒刑四月確定乙節，已如前述，被告顯係利用負責經營管理該合夥蘭園之機會，
    以侵占之不法手段故意侵害原告之財產權  (合夥)，侵占所得即為原告所受之損
    害，故被告之不法行為與原告所受損害間，具有相當因果關係，被告事後否認有
    何侵占犯行，即無可採，從而原告依據民法第一百八十四條第一項前段規定訴請
    被告賠償所受之損害，即屬有據，應予准許。
四、惟原告請求被告賠償之項目及金額是否應予准許，茲分別說明如左：
  (一)查因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
      民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項設
      有規定。另附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑
      事訴訟程序附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於加害人之犯罪事實
      侵害個人私權，致生損害者，始得為之，否則縱令得依其他事由，提起民事訴
      訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求，且該損害之發生，與加害人之不法
      行為須有因果關係，應為當然之解釋 (參見最高法院二十六年鄂附字第二二號
      判例、七十年度台抗字第五一０號裁定意旨及七十九年度台上字第一七二八號
      判決意旨) 。是本件既為原告依刑事附帶民事訴訟程序起訴，固經本院刑事庭
      裁定移送民事庭審理，已為獨立之民事訴訟，然其本質仍為刑事附帶民事訴訟
      ，原告得請求損害賠償之範圍，須以「被告之犯罪行為所受之損害」為限，倘
      被告之行為不構成犯罪，而原告仍認受有損害，除依民事訴訟法第二百五十五
      條第一項規定為訴之追加外，應認原告之主張為不可採，合先敘明。
  (二)原告主張被告侵占出售予訴外人謝學業之狐狸尾蘭花三棵，價金六百元；出售
      予訴外人楊武城之蝴蝶蘭瓶苗三盆，價金九百元；訴外人李永睦將蘭花寄放在
      蘭園之代價一千元，共二千五百元等情，已為臺灣高等法院臺中分院前開刑事
      確定判決所認定，亦為被告不爭執  (參見被告九十一年十二月二十七日書狀)
      ，則被告侵占所得之二千五百元，即為原告因被告之犯罪行為所生之損害，原
      告據此請求被告應賠償此部分之損害金額二千五百元，尚無不合。
  (三)另原告主張被告經營管理蘭園之合夥事業，未確實登帳，經原告清查發現蝴蝶
      蘭短缺一千九百五十四株、狐狸尾蘭花短缺六十株、滿天紅短缺一千一百九十
      四株及嘉德麗雅蘭短缺六十七株均未入帳，其中蝴蝶蘭每株一百二十元、狐狸
      尾蘭花每株三百元、滿天紅每株六百元、嘉德麗雅蘭每株五百元，短缺部分價
      值約一百萬四千四百八十元云云，已為被告所否認，而原告主張被告前揭行為
      ，固經檢察官認為涉犯背信罪嫌提起公訴，惟經本院八十九年度訴字第九四四
      號刑事判決及臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第一三八九號刑事判決
      均認為被告不構成背信罪而諭知無罪確定，有上開刑事判決二件在卷可按，則
      原告縱令確受有前揭一百萬四千四百八十元之損害，然被告既不成立背信罪，
      該部分之損害即非因被告之犯罪行為所致，原告自不得依刑事附帶民事訴訟程
      序請求被告回復該項損害。況本院曾於九十一年十二月二十日言詞辯論期日當
      庭曉諭原告是否為訴之追加或另行起訴主張，並記明筆錄，詎原告於九十二年
      一月三日最後言詞辯論期日仍主張依原來之請求，則依前揭  (一)之說明，原
      告此部分之主張尚無可取。
五、綜上所述，原告依民法侵權行為損害賠償規定訴請被告賠償所受損害，於二千五
    百元範圍內，洵屬正當，應予准許，逾此部分之請求，則非有據，應予駁回。又
    原告併請求被告自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月二十九日起至清償日止之法
    定遲延利息，核無不合，併准許之。
六、又兩造分別陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，核與
    法律規定相符，爰分別酌定相當擔保金額宣告之。至原告其餘假執行之聲請，因
    訴經駁回而失所依據，併駁回之。
丙、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
