【裁判字號】    92,易,53
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八四二九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月三日晚上九時許，在嘉義縣竹
    崎鄉灣橋村崎腳二八五號，因細故與乙○○發生爭執，其竟基於毀損財物之故意
    ，持磚塊砸毀渠等分別共有之車牌號碼Ｓ六—二四０七號自用小貨車之擋風玻璃
    ，致該擋風玻璃不堪使用。經被害人乙○○告訴，因認被告甲○○涉有毀損犯行
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第三
    百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○
    ○具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照前開法條之規定，自應
    諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                      書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
