【裁判字號】    92,撤緩,5
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男四十.
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○緩刑之宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨：受刑人甲○○因犯偽造文書案件，前經台灣高等法院臺南分院於民國
    九十一年三月十二日以九十一年度上更（一）字第四七號判決處有期徒刑五月，
    緩刑三年，於九十一年四月十八日確定在案，其於緩刑前因另犯偽造文書案件，
    經本院於九十一年七月五日以八十九年度訴字第六二二號判決處有期徒刑一年六
    月，於同年八月二十一日確定。核該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項
    第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按受緩刑之宣告，而有緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告之
    情形者，撤銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。經核卷附之右開
    確定判決與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，自應撤銷受刑人甲○○緩
    刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百七十六條，刑法第七十五條第一項第二款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
