【裁判字號】    92,簡,111
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於犯罪事實部分補充「甲○○．．移轉
    該電視機與綽號『阿發』之真實姓名年籍均不詳成年男子以抵償債務。嗣甲○○
    繳納其中八期合計新台幣（下同）一萬七千七百元價金後，仍有五期合計一萬元
    款項未繳．．。」等語外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、證據：
    １、被告甲○○於偵查中之自白。
    ２、歌林電器製品附條件買賣契約書、歌林股份有限公司銷貨傳票、戶籍謄本各
        一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
