【裁判字號】    92,交簡,71
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第七一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八二三七
號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自
    新。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                          書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
