【裁判字號】    92,補,19
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九號
          原      告  丙○○
                      甲○○
                      乙○○
右原告與被告丁○○○○○○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰捌拾伍萬捌仟元，原應徵得第一審裁判費新台幣萬
壹仟肆佰拾玖元，惟按犯罪被害人保護法第二十八條第一項規定，被害人或本法第
六條之人非依刑事附帶民事訴訟程序向加害人起訴請求本法第九條第一項各款之損害
賠償時，暫免繳納訴訟費用，是依該條項之規定，本件原告於請求新台幣拾萬元內
之殯葬費及壹佰萬元內之法定扶養費，應得暫免繳納訴訟費用，準此本件原告應先徵
得第一審裁判費為新臺幣壹萬柒仟壹佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
