【裁判字號】    91,易,636
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六三六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三○一二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與少年甲○○（另案經檢察官不起訴處分）及年籍姓
    名不詳綽號「宏吉」、「阿偉」之人，於民國八十七年六月六日晚上，前往嘉義
    市○○路二八三號香格里拉ＫＴＶ唱歌消費，嗣因不滿在包廂外遭丁○○瞪眼挑
    釁，竟於翌日凌晨二時許，與「阿偉」、「宏吉」互基於傷害之犯意聯絡，連袂
    至香格里拉ＫＴＶ店門外，由乙○○將適在該處談話之丁○○踢下階梯後，旋由
    「宏吉」之人持不明尖刀（未扣案）刺殺丁○○及在旁之丙○○，致丁○○及丙
    ○○均受有傷害。經丁○○、丙○○告訴，因認被告乙○○涉有傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴
    人丁○○、丙○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可
    稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                          書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
