【裁判字號】    91,訴,1062
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○六二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬捌仟肆佰貳拾陸元，及自民國九十一年七月二十
一日起至清償日止，按年息百分之七點三計算之利息，並自民國九十一年八月二十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年八月二十日向原告借款新台幣（下同）一百三十三萬
    元，約定於一百零五年八月二十日清償，利息依機動利率調整，目前利率為年息
    百分之七點三，遲延履行時除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自九十一年七月二十日起即未再依約繳息，依約已視為全部到期，計尚積欠本
    金一百一十五萬八千四百二十六元，屢向被告催討，均置之不理，爰依民法消費
    借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款相關資料及保證資料查詢單、放款帳務資料查詢單、基本
    放款利率變動表、財政部八十九年一月十二日函、戶籍謄本、放款支出傳票、收
    入傳票、放款帳務序時紀錄明細表、各類存款分戶交易明細表等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款相關資料及保證資料查詢
    單、放款帳務資料查詢單、基本放款利率變動表、放款支出傳票、收入傳票、放
    款帳務序時紀錄明細表、各類存款分戶交易明細表各乙紙為證，且因被告對於原
    告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書乙紙為證，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第
    一項之規定，視同自認，應認原告對被告之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於民法消費借貸法律關係請求被告給付一百一十五萬八千四百二十
    六元，及自九十一年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之七點三計算之利
    息，並自九十一年八月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
