【裁判字號】    92,聲更,1
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲更字第一號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，經臺灣高等法院臺南分院於民國九十一年十月三十
一日以九十一年度抗字第二七六號裁定廢棄發回，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十九年
    度裁全字第一四四號民事裁定為擔保假扣押，曾提供臺灣中小企業銀行八十八年
    度第一期金融債券二張，面額新臺幣（下同）十萬元，計二十萬元供擔保，並以
    本院八十九年度存字第一五五號提存事件提存後，對相對人財產聲請假扣押執行
    在案。茲因前開事件業經本院八十八年度促字第一三五一三號支付命令確定，該
    事件已終結，並經聲請人以存證信函定二十日期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，聲請人自得聲請返還前開提存之擔保物，並提出假扣押裁定、
    提存書、存證信函、掛號郵件回執卡、支付命令及確定證明書等為證。
二、按提存法第十六條第一項第三款及提存法施行細則第十六條規定，擔保提存之提
    存人於提存後，假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程
    序之支付命令確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，無庸法院裁定。其立
    法意旨厥在於假扣押所保全之請求，其本案訴訟獲全部勝訴判決或依督促程序之
    支付命令確定者，因債權人之請求確實存在，債務人自應忍受債權人以假扣押對
    其權利所受之限制。而不認其就債權人所提存之提存物有受損害賠償擔保之權利
    ，矧提存法並無在本案全部勝訴判決確定或依督促程序之支付命令確定後所為假
    扣押提供之擔保不得聲請返還之限制規定，參以假扣押係為保全強制執行而設之
    程序，苟假扣押所欲保全之債權，於聲請假扣押前已經全部勝訴判決確定或依督
    促程序之支付命令確定，債務人並未因假扣押就其權利所加之限制，而更受有損
    害，亦即就受假扣押擔保利益之債務人而言，即無因該假扣押而受不利益可言，
    依上開說明之法意，應不認其對權利人所提存之提存物有受賠償之權。於此情形
    ，假扣押所保全之請求如與勝訴判決或支付命令確定者係同一請求時，提存所對
    於供擔保人聲請取回提存之擔保金，似即應依上開規定予以准許（司法院七十八
    年廳民一字第九三五號函參照）。
三、查本件聲請人前於民國八十八年十月二十一日以訴外人柳芳榮前挽相對人為連帶
    保證人向伊借款七十萬元，嗣訴外人柳芳榮僅清償部分借款，尚積欠六十四萬九
    千七百三十三元，而向本院聲請就該金額對相對人核發支付命令，並經本院於八
    十八年十月二十六日核准在案，有支付命令聲請狀、放款借據、本院八十八年度
    促字第一三五一三號支付命令各乙紙在卷足憑，未久該支付命令於八十八年十二
    月二十四日確定後，有本院支付命令確定證明書乙紙在卷足參，聲請人旋於八十
    九年一月二十八日再以該同一筆債權，向本院聲請假扣押（聲請假扣押之債權金
    額為六十萬元）及假扣押執行，亦有假扣押聲請狀、放款借據與本院八十九年度
    裁全字第一四四號裁定各乙紙附卷足稽，及本院八十九年度執全字第一一一號假
    扣押執行卷證足憑，復據聲請人於本院九十二年一月十七日訊問時自承在卷，顯
    見，本件聲請人對相對人取得依督促程序之支付命令確定後，又以同一請求對相
    對人取得假扣押裁定並供擔保就相對人之財產執行完畢；雖聲請人已有確定之支
    付命令可為執行名義，即得逕行聲請強制執行，而無庸聲請假扣押裁定並供擔保
    為執行之必要，然聲請人既已因有確定支付命令而確定其對相對人之請求權存在
    ，相對人顯並未因聲請人依假扣押對其權利所加之限制，而更受有損害，參諸前
    開說明，應不認其對聲請人所提存之提存物有受賠償之權利，從而聲請人自得依
    提存法第十六條第一項第三款之規定，逕向提存所聲請返還提存物，而無庸本院
    裁定，準此，本件聲請人向本院聲請裁定返還擔保金，於法難謂相符，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
