【裁判字號】    91,重訴,222
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二二二號
    原      告  嘉義縣義竹鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟佰伍拾柒萬元，及自民國八十八年二月十七日起至清償
日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年八月十八日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年八月十七日挽訴外人莊聰明、莊清立、莊貞光及蔡賢
    忠等四人為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二千五百萬元，約定於九十
    年八月十七日清償，利息按年息百分之九點二計算（目前利率為年息百分之八點
    七五），每六個月繳息一次，如不能履行約定，即視為全部到期，遲延履行時除
    仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計付，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年二月十七日起即
    未再依約繳息，依約已視為全部到期，計尚積欠本金二千三百五十七萬元，屢向
    被告催討，均置之不理，爰依民法消費借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、共用查詢單、農會授信約定書、戶籍謄本、放款支出傳票、收
    入傳票、交易明細表、戶籍謄本等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、共用查詢單、農會授信約定書
    、放款支出傳票、收入傳票、交易明細表各乙紙為證，且因被告對於原告主張之
    事實，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書乙紙為證，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規
    定，視同自認，應認原告對被告之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於民法消費借貸法律關係請求被告給付二千三百五十七萬元，及自
    八十八年二月十七日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自八
    十八年八月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
