【裁判字號】    92,簡,40
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八四六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日；發票人甲○○、付款人台南區中小企業銀行興業分行、發票日民國九十
年十月二十六日、面額為新台幣柒拾萬元、票號為ＢＲ0000000號」之支票壹
紙所偽造之「李天生」署名壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按在支票背面偽造他人之署名，以為背書，在票據法上係表示對支票負擔保責任
    之意思，為法律規定之文書，並非依習慣表示一定用意之證明，而其此項行為，
    足以生損害於他人，故應成立偽造私文書罪（最高法院七十年度臺上字第二一六
    二號判例可資參照）。故核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪。被告偽造署名為偽造私文書之部分行為，不另論罪。其偽造私
    文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十條、第二百十六條、第四十一條第一項前段、第二百十九條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國        九十二    年        一      月    十七      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十二    年        一      月    十七      日
                                      書記官  洪  秋  華
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
