【裁判字號】    91,交聲,312
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第三一二號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○  男四十.
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
九十一年十一月二十八日所為之處分（嘉監裁字第裁七０—Ｌ00000000號違
反道路交通管理事件裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人因罹有癌症末期之兄長突然發病，痛苦萬分，又聯絡
    不到任何人，只好冒險在駕照吊扣期間，開車送兄長至醫院，怎知途中遭機車撞
    擊，雖心生懼怕，仍將傷者送醫，並無逃避法律責任，請求斟酌異議人須負擔兄
    長龐大醫藥費及上情，從輕處罰或以別的方式取代罰鍰。
二、經查：本件異議人於其駕駛執照吊扣期間即民國九一年十一月四日十五時三十分
    許，仍駕駛車號ＲＶ—五五０七號自用一般小客車，行經嘉義縣朴子市○○○路
    與祥和三路，經警舉發，為異議人所是認，並有嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽，異議人上開違規
    事實堪以認定。
三、按汽車駕駛人，駕駛執照吊扣期間駕車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並吊銷其駕駛執照，道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第七款、第
    四項定有明文。是原處分機關以異議人吊扣駕照期間駕駛自小客車，處罰鍰新臺
    幣一萬二千元，並吊銷駕駛執照，於法有據，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      十七    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
