【裁判字號】    92,訴,5
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十二年度訴字第五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
○三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、(1)甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣雲林地方法院於民國（下同）
    八十六年九月十五日，以八十六年度易字第一一六三號判處有期徒刑六月，並於
    八十六年十二月九日易科罰金執行完畢。嗣因施用毒品案件，經本院於八十八年
    一月二十一日，以八十八年度毒聲字第一一○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣嘉義地方法院檢察署於八十八年二月八日，以八十八年
    度毒偵字第九○三號為不起訴處分確定。(2)詎甲○○不知悔改，於五年內，復基
    於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十月十六日某時起至同年月二
    十日下午二時許止，在嘉義市○○路一五六巷五二號三樓二之租屋處，連續施用
    海洛因數次。經警於同年月二十一日中午，在甲○○之上開租屋處查獲，且警方
    於當日下午一時十分許，得甲○○同意採其尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應；其
    後，本院於九十一年十一月二十五日，以九十一年度毒聲字第九二八號裁定，將
    甲○○送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院於九十一年十二月
    二十六日，以九十一年度毒聲字第一○一二號裁定施以強制戒治一年。
二、案經嘉義縣警察局報告台灣嘉義地方院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、(1)訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（見本院九十一年一月八日審判筆
    錄），而被告前開經警所採尿液送驗，結果呈嗎啡陽性（海洛因吸食入人體，經
    代謝作用又可分解成嗎啡，故海洛因在進入人體後，均以嗎啡型態排於尿液中）
    反應，有代號與真實姓名對照表、嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單各一紙附卷（見
    警卷第三頁背面、第五頁）可稽，被告自白與真實相符，可予採信；(2)此外，被
    告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一一○號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣嘉義地方法院檢察署以八十八年度毒偵字
    第九○三號為不起訴處分確定，詎被告又因本件之連續施用海洛因犯行，由本院
    以九十一年度毒聲字第九二八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，再由本院以九十一年度毒聲字第一○一二號裁定施以強制戒治一年確定等情，
    有觀察勒戒執行指揮書、台灣嘉義看守所九十一年十二月九日嘉所豐衛字第一六
    八九號函與所附有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄及有無繼續施用毒品傾向證
    明書一紙在卷（見毒偵卷第十八頁面至第二十一頁）、臺灣嘉義地方法院檢察署
    全國前案查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、裁定等件附卷可參，
    是被告於不起訴處分後，五年內再犯本件之毒品危害防制條例第十條之罪，經觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向之情形，可信為真正；(三)揆諸前開說明，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、(1)核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪；被告多次持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，為各次高度之施用犯行所吸收，不另論罪；其先
    後多次施用海洛因之行為，時間緊接、手段相同，顯係基於概括之犯意為之，為
    連續犯，依法加重其刑。(2)又查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣雲
    林地方法院以八十六年度易字第一一六三號判處有期徒刑六月，並於八十六年十
    二月九日易科罰金執行完畢等情，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後
    五年內再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，加重
    其刑，並遞加重之。(3)爰審酌被告前曾施用毒品，經觀察勒戒，獲邀寬典予以不
    起訴處分後，又繼續施用，不思悔改，復犯本件之罪，顯然缺乏禁絕毒害之決心
    ，惟屬自殘性之行為，及被告品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、手段、
    所生之損害，及犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中     華      民       國        九十二    年      一    月    十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
  法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中     華      民       國        九十二    年      一    月    十七    日
                                          書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
