【裁判字號】    91,訴,1014
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○一四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬壹仟柒佰伍拾貳元，及自民國九十一年五月
九日起至清償日止，按年息百分之七．七０九計算之利息，並自民國九十一年六月十
日起至民國九十一年十二月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年一月九日向原
      告借用新台幣一百七十萬元，約定借款期限二十年，每月攤還本息，利息按年
      息百分之七．八二五計算，並機動調整（目前為年息百分之七．七０九），逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，且全部債務視同到期，清償期為一百零七年一月九日。
      詎被告丙○○僅繳納本息至九十一年五月八日止，其餘部分，屢經催討，本利
      迄未清償，依消費借貸及連帶保證契約之法律關係訴請被告連帶給付如主文所
      示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據暨約定書影本、放款帳務資料查詢單各一份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書影本、放款帳務資料查詢單各一份為
    證，核屬相符；被告丙○○受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    答辯狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，堪
    信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告
    連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
