【裁判字號】    92,簡,99
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、又被害人甲○○所簽發之本票二紙，固係被告因犯罪所得之物，但性質上仍為債
    權憑證，被告就未清償之本金及法定利息部分，仍得持以行使權利，本院認不宜
    沒收，即不為沒收之諭知。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百四十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
