【裁判字號】    91,上更(一),102
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定              九十一年度上更(一)字第一０二號
    上訴人即被告  甲○○  男  .
右被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年一月二十五日起延長羈押貳月。
    理  由
查被告甲○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，
並有羈押之必要，於民國九十一年十月二十五日執行羈押。茲本院以其羈押原因仍然
存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月二十五日起，再予延長羈押貳月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    十七    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
    書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十二      年    一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
