【裁判字號】    91,交訴,59
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十一年度交訴字第五九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  沈明欣律師
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五八號），經
本院訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸者，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾因違反家庭暴力防治法案件，經臺灣宜蘭地方法院於民國九
    十年八月二十七日以九十年度易字第三六九號判決判處有期徒刑三月、緩刑三年
    確定，尚未執行完畢（尚未構成累犯）。詎猶不知悔改，竟於九十年十二月十七
    日下午五時三十分許，駕駛車牌號碼ＯＣ—二九七六號之自用小貨車，沿宜蘭縣
    冬山鄉○○村○○路往三星方向行駛，行經宜蘭縣冬山鄉○○村○○路臺七丙線
    二十一公里又九百五十公尺處時，其本應注意汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，且車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔
    路口，未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行車先行；
    如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行；又汽車右轉彎時，應距
    交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，駛至路口後再行右轉。而依當時狀況雖
    為天候陰、夜間無照明，然路面乾燥無缺陷、無障礙物，且視距良好，依其智識
    或能力均無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，且轉彎時未打方向燈，致與
    同向由李淑貞所騎乘並搭載鄭詩彥、鄭詩緯二人之車牌號碼ＧＷＰ—九七六號輕
    型機車發生擦撞，使李淑貞受有頭部損傷、胸部挫傷、下巴撕裂傷、右肩及右大
    腿挫傷、左腳小指擦傷、右側腮腺炎及血腫等傷害；鄭詩彥受有頭部損傷及腹部
    挫傷等傷害；鄭詩緯則受有臉部撕裂傷、左耳複雜性撕裂傷、右側橈尺骨骨折
    等傷害（傷害部分業據告訴人李淑貞、鄭明煌撤回告訴）。詎甲○○明知其已駕
    車肇事致人受傷，除未停車察看且未慮及幫助傷者就醫外，竟基於肇事逃逸之犯
    意，駕駛該部自用小貨車往冬山鄉柯林村方向加速逃逸，嗣經警根據現場目擊者
    之指述循線查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院審理時之自白。
  (二)證人李淑貞於警、偵訊及本院調查時之證詞。
  (三)證人李文章、連佩君、李雲生於偵訊時之證詞。
  (四)李淑貞、鄭詩彥、鄭詩緯之診斷證明書。
  (五)道路交通事故調查報告表一份及現場照片十二幀。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。被告於本院審理時表明
    願受科刑之範圍，經公訴人於此範圍內向本院具體求刑有期徒刑六月，爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害，及犯罪後之態度等一切情狀，認
    公訴人之請求係屬適當，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五條之四、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內經檢察官向本院具體求刑，依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  鄭  貽  馨
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
