【裁判字號】    91,易,552
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
                甲○○  女  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一二三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月二日下午二時許，在宜蘭縣頭
    城鎮○○路四六九號住處，因細故與其弟媳即被告甲○○發生爭執，被告甲○○
    竟基於傷害犯意，動手毆打被告乙○○之身體，造成被告乙○○受有左上肢內側
    瘀青與三道抓痕、以及右股關節處瘀青之傷害；而被告乙○○不甘被毆，亦予以
    還手，並於被告甲○○倒地後，腳踢被告甲○○臀部，造成被告甲○○受有臀部
    左側挫傷一處之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件、告訴人甲○○告
    訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告二人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論；茲據告訴人乙○○、
    甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  鄭  貽  馨
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
