【裁判字號】    92,基小,24
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第二四號
    原      告  和信電信股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    複  代理人  己○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰伍拾貳元由原告負擔。
    理由要領
一、原告主張：被告於民國八十九年二月十一日向原告申請0000000000號
    行動電話使用，至八十九年五月十五日止，積欠電話費共計新台幣（下同）九萬
    一千五十八元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利息等語
    。並提出行動電話申請書、被告之身分證影本、電話費帳單各乙紙及聲請訊問證
    人劉永裕為證。被告則以：伊之身分證曾遺失，本件行動電話非伊所申請等語置
    辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。經查：被告前曾遺失身分證，並於八十九年六月二十三日
    補發身分證之事實，有被告戶籍謄本乙紙附卷可稽，惟原告提出系爭行動電話申
    請表所附之被告身分證影本，卻載明為七十八年八月十八日所發，又該身分證記
    載之住址，及帳單寄送地址均非被告之戶籍地址，再參以本院命被告當庭書寫其
    姓名十次及數字一次，經肉眼辨識核與前開行動電話申請書上之署名及數字筆跡
    不符，被告對此亦不爭執，此外原告復無法舉出其他證據證明該行動電話為被告
    所申請，其主張即難採信。
三、從而，原告本於行動電話業務契約而提起本訴，請求被告清償積欠之電話費、利
    息，即無理由，應予駁回。
四、本件訴訟費用一千二百五十二元（裁判費九百一十二元、送達郵費三百四十元）
    ，由原告負擔。
中      華      民      國      九十二    年    一        月    十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年        一      月    二十    日
~B    法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
