【裁判字號】    91,訴,548
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五四八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣拾玖萬元，及自民國八十九年八月二十六日起至清償日
止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國八十九年九月二十七日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬柒仟玖佰壹拾貳元，及自民國八十九年九月
十七日起至清償日止，按年息百分之五點五計算之利息，並自民國八十九年十月十八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，分別於民國（下同）八十八年五月二
    十六日、八十八年十二月十七日向原告借款新台幣（下同）二百三十九萬元及二
    百萬元，約定自借款日起分二百四十期，每期一個月，按期平均攤付本息，如有
    一期不履行時，視為全部到期，而借款二百三十九萬元部分之利息按本行基本放
    款利率百分之七．四九加百分之○．四一計為百分之七．九，嗣後隨本行基本放
    款利率調整而調整；至借款二百萬元部分之利息則按郵匯局一年期定期儲金機動
    利率百分之五．三五加○．一五計算，計為年利率百分之五．五，嗣後隨郵匯局
    一年定期儲金牌告機動利率調而調整；且逾期清償除應按約定利率計息外，並自
    借款逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上
    開利率百分之二十加計違約金，訂有借據為憑，並以該項借款尚欠有本金（１）
    三十九萬元、（２）一百九十五萬七千九百一十二元，利息分別自八十九年八月
    二十六日、八十九年九月十七日起未予繳納，迭經催索均未置理，被告等人依法
    自應負連帶清償責任等語。
三、證據：提出借據及授信約定書影本各二件（原本閱後發還）、電腦資料查詢單二
    件等為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告二人經合法通知無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告二人經合
    法通知未到庭，復未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文所示之借
    款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
