【裁判字號】    92,基簡,5
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十二年度基簡字第五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度偵
緝字第二二七號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十年十一月二十七日向遠東國際商業銀行股份有限公
    司（以下簡稱遠東銀行）申請辦理動產抵押擔保貸款，約定貸款新台幣（下同）
    十七萬元，以其所購買之車牌號碼ＤＡ─四五二二號自用小客車一部設定動產抵
    押與遠東銀行（遠東銀行已於九十一年二月二十五日將上開債權及擔保物權讓與
    甲○企業股份有限公司，以下簡稱甲○公司），借款分二十四期清償，該動產抵
    押標的物仍由債務人乙○○占有使用，於清償借款前，不得將標的物遷移離開約
    定地址即基隆市○○○路二四一巷五十二號。詎乙○○自第一期付款期日即九十
    年十二月二十九日起即未依約繳款，並意圖為自己不法之利益，將上開標的物遷
    離約定處所，致生損害於甲○公司。
二、本件證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、刑之酌科：爰審酌被告購車後設定動產抵押借款，竟自第一期款項即遲不交付而
    將標的物遷移不明並拒不付款，其惡意違約情節非輕，及其對於交易安全與債權
    人所造成之損害、其犯罪之手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官 蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  許  世  賢
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
