【裁判字號】    91,易,326
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第三二六號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告甲○○因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因竊盜等案件經台灣基隆地方法院檢察署檢察官指定交付保證金新
    臺幣一萬元免予羈押，由具保人即被告甲○○自行繳納後，已將被告釋放。
二、茲以該被告甲○○於本院審理中迭經合法傳喚、拘提而未獲，有送達回證及拘提
    無著報告書等附卷足憑，堪認被告確已逃匿，自應依法沒入具保人已繳納之前開
    保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
