【裁判字號】    91,訴,567
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五六七號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新台幣萬元沒入之。
    理      由
一、具保人甲○○前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十一年八月十日，指定保
    證金額新台幣三萬元，由其繳納現金後，已將被告乙○○釋放（九十一年度偵字
    第三０八０號）。
二、經查：被告屢經本院合法傳喚，均不到庭，有送達證書四紙、法務部戶役政連結
    作業系統、法務部在監在押資料表各一紙在卷可稽，並經本院查明其因違反毒品
    危害防制條例案件（九十一年毒偵字第一五八號），已於九十一年十一月二十一
    日，經檢察官通緝中（九十一年度緝字第九五九號），尚未到案，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙附卷足憑，足見被告顯已逃匿，自應將上開保證金沒
    入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月    十七      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
