【裁判字號】    92,基簡,20
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度基簡字第二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第二九
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，科
罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日，緩刑
貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○係後備軍人，其自行遷出居住處所，無故不依規定申報，致使指定應
    於民國九十一年七月三日上午八時報到之「精誠三一二之四號」點閱召集令無法
    送達，核其所為，係犯九十一年六月二十六日公布施行之修正妨害兵役治罪條例
    第十條第三項、第一項第三款之罪，致使點閱召集令無法送達，以意圖避免召集
    論，應依同條例第六條第二項科刑。爰審酌被告係因擔任測量工作之故而遷移居
    住處所，犯行情節並非重大，及其犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，認具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                  書記官  許  世  賢
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第十條第一項、第三項：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
