【裁判字號】    92,小上,1
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度小上字一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  福慶實業有限公司
    法定代理人  林國政
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十五日本院基隆簡
易庭九十一年度基小字第四五九號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭裁定如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣捌佰壹拾伍元，由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體
    內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。亦即其上訴狀
    應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若
    係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例
    ，則應揭示該判解之字號或其內容，或揭示如何當然違背法令之事實，上訴狀如
    未依此項方法表明者，即難認已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴
    自難認為合法（最高法院七十一年度臺上字第三一四號判例參照）。又依民事訴
    訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百四十四條第一項前段及第四
    百七十一條第一項規定，上訴人如未於提起上訴後二十日內，補正合法之上訴理
    由書，第二審法院毋庸令其補正，即應以裁定駁回之。
二、查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）四萬五千零七十五元，在十萬元以下，依
    民事訴訟法第四百三十六條之八第一項規定，應適用小額訴訟程序。惟上訴人對
    原審判決提起上訴，其上訴理由略以：原告承認本件係寄賣行為，原判決卻認定
    係購買之法律關係，顯然前後矛盾而違背法令。又被上訴人所提貨款明細與實際
    送貨單金額不符，且所提出之統一發票金額亦與實際寄賣金額及被上訴人所提證
    據不符，原判決就此未予審理既為不利上訴之判決，有違法律責任等語。核其上
    訴狀所載，上訴人僅泛言原判決違背法令及違背法律責任，並未具體指出原判決
    所違反之法令條項及揭示該法規之條項或其內容，參照前揭說明，自不得謂已合
    法表明上訴理由。上訴人復未於上訴後二十日內補正合法之上訴理由書，其提起
    本件上訴，顯難認為合法，爰依法裁定駁回其上訴。
三、本件上訴費用八百一十五元（裁判費七百四十七元、送達郵費六十八元），應由
    上訴人負擔，爰確定如主文第二項所示。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    四百七十一條第一項、第四百三十六條之三十二第一項、第四百三十六條之十九
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法  官  李木貴
~B      法  官  林玉珮
~B      法  官  王美婷
右為裁定正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B      書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
