【裁判字號】    91,訴,461
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第四六一號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬柒仟捌佰拾貳元，及自民國九十一年八月九日起至
清償日止，按年息百分之八點五八計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年五月八日向原告借款新台幣（下同）一百七
    十萬元，約定借款期限為二十年，自八十七年五月八日起至一百零七年五月八日
    止，分二四○期按月平均攤還本息，借款利息按原告基本放款利率百分之九減碼
    百分之○．四按月計付，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開
    約定利率之一成，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開約定利率之二
    成加計違約金，若有任何一期不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎被告
    竟未依約清償借款，經聲請法院強制執行拍賣抵押物結果，原告僅獲償部分本金
    九十五萬三千三百七十五元，尚欠本金九十三萬七千八百三十二元及自九十一年
    八月九日起之利息、違約金仍未受償，屢經催討，被告均置之不理，爰依法訴請
    被告清償等語。
三、證據：提出借據、台灣基隆地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表等影
    本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告經合法通
    知未到庭，復未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之借款、遲延利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
