【裁判字號】    91,婚,372
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十一年度婚字第三七二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間訴請裁判離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，查報被告乙○○之真正住所或居所（並附證據），如
逾期不為補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人
    或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項定有明文。又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事
    訴訟法第一百二十一條第一項亦定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住所為「基隆市○○街五三○巷
    九一號四樓」（即原告之住所），惟查被告乙○○為印尼國人，且已於民國九十
    年十一月二日出境，迄今未再入境，此業據原告於起訴狀陳明，並有內政部警政
    署入出境管理局函附被告之「入出境紀錄表」在卷可稽，是如依原告所載之地址
    「基隆市○○街五三○巷九一號四樓」送達期日通知書，勢必無法送到（即無法
    送達文書），於法不合，惟此係可以補正之事項，應定期間先命原告補正。
三、爰依民事訴訟法第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右正本證明與原本無異。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
