【裁判字號】    91,訴,585
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五八五號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    李文獻
    被      告    歐力斯國際股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    戊○○
    兼
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾肆萬柒仟陸佰陸拾肆元，及如附表一所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告歐力斯國際股份有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國（下同
    ）八十八年十月五日與原告簽訂額度為新台幣（下同）一千萬元之週轉金貸款契
    約，並依約向原告借款（如附表一所示），而於九十年二月二十七日與原告簽訂
    契據條款變更契約，辦理展延期限及寬限期，於寬限期內按月繳付利息，寬限期
    滿按月本息攤還，並約定其逾期在六個月內按上項利率一成，超過六個月部分按
    上項利率二成加計違約金。詎被告歐力斯國際股份有限公司自九十年十月十一日
    起即未依約繳納，依約其所有債務視為全部到期，尚積欠原告四百四十四萬七千
    六百六十四元及如附表一所示之利息、違約金，經原告屢次催討，均置之不理，
    本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出原告銀行電腦連線資料及被告繳息明細表各一件、週轉金貸款契約及
    契據條款變更契約影本各一件、授信動用申請書及借據影本各五件、授信約定書
    影本四件、被告公司基本資料查詢單一件等為證。
乙、被告方面：
  (一)被告歐力斯國際股份有限公司、丙○○、戊○○、丁○○等人雖於最後言詞辯論
    期日委託被告兼訴訟代理人丁○○到場，惟對原告提出之證據並不爭執，僅表示
    希望原告能減免滯納金，降低連帶保證人之負擔等語。
  (二)被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告乙○○經合法通知無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告乙○○經
    合法通知未到庭，其餘被告三人兼訴訟代理人丁○○到庭復未提出書狀答辯以供
    本院參酌，僅辯稱希望原告減免滯納金等語，堪信原告之主張為真實。從而原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等人連帶給付如主文暨附表一所示
    之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
