【裁判字號】    91,基簡,790
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事裁定  九十一年度基簡字第七九○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十一月二十九日以九十一
    年度補字第一五二號裁定命原告於五日內補繳。該項裁定已於民國九十一年十二
    月五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十一    年      一      月     二十     日
~B    法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
