【裁判字號】    91,簡,405
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第四○五號
    原      告  甲○○
右原告因消防法事件，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟
    法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未於訴狀內記載「被告機關及其代表人」、「訴之聲明」，其內
    容不合首揭規定，應予補正。經本院審判長以九十一年度簡字第四０五號裁定命
    其依法於七日內補正，該裁定民國於九十一年十二月十三日送達原告之妻吳張進
    枝收受，有卷附送達證書可稽，原告迄未補正，復有本院查詢單一份可憑，其起
    訴於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官    簡  慧  娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                                            法院書記官   楊  曜  嘉
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
