【裁判字號】    92,簡,257
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七三六八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外（如附件），並增補、更正證據記載如下：本件被告甲○○於警訊及偵查中固
    坦認於右揭時地與告訴人蔡淑涵發生爭執並拉扯之事實，惟矢口否認有何傷害之
    犯行，辯稱：當天我與乙○○因小孩的事發生爭吵，她叫我帶小孩去給她看，我
    不理她，她就無理取鬧，有與她拉扯一下子，沒有打她云云。然查，右揭犯罪事
    實，業據告訴人於警訊中指訴：因為我跟甲○○說不要教小孩看到我，不可以叫
    媽媽，所以我就跟他理論發生糾紛，他就抓住我，毆打我太陽穴等語綦詳（參見
    警卷第三頁反面），復有高雄市立大同醫院診斷證明書一紙附卷可稽（參見警卷
    第五頁正面），而衡以告訴人與被告間彼此曾係夫妻，關係顯較一般人親近，當
    無甘冒誣告罪責，杜撰事實惡意設詞誣陷被告之理，且告訴人所述又核與前開驗
    傷診斷書所示左臉撕裂傷（一公分）、左上臂抓痕（四公分、二公分、三公分）
    、頸部抓痕（三公分）、左手中指紅腫瘀血及出血點、左手手臂瘀血（‧五×
    ‧五公分）、右手指紅腫擦傷（‧五×‧三公分）之傷勢大致相符，是以
    告訴人所述應屬可採。則被告前開所辯，當屬事後避重就輕推諉卸責之詞，委無
    足採。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬於家庭暴力防治法第
    二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告僅小孩問題細故，竟出手傷害其前妻，犯
    後於警訊及偵查中猶飾詞圖卸，未能坦承犯行，實無可取，惟告訴人所受傷害尚
    非甚鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
