【裁判字號】    91,易,4448
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四四四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四四四七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因強盜案件，經本院於民國八十九年九月三十日以八十九年訴字第二０
    五二號判處有期徒刑一年六月確定，甫於九十一年六月二十四日縮刑期滿執行完
    畢。竟仍不知悔改，意圖為自己不法所有，於九十一年十一月三日十四時三十分
    許，前往高雄縣鳳山市○○街一四五巷十四號之甲○○住處，以站立於小板凳上
    伸手進入該屋開啟門鎖之方式進入該屋後（侵入住宅部分未據告訴），在該屋內
    翻箱倒櫃以找尋有價值之物，嗣竊取甲○○所有之香水四罐（價值八千元）。得
    手後，乙○○為免他人發現可疑，先持前開所竊得之物返回高雄縣鳳山市○○○
  街二十巷五號住處，嗣於同日十六時三十五分許，再度前往甲○○之住處門口準
    備將原本停放於該處之腳踏車騎回，始為附近鄰居發現可疑報警查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及偵審中供認不諱，且被害人甲○○之住處遭被告
    進入後翻箱倒櫃之情況，已經證人甲○○於警訊時證實在案，亦經警員拍照附卷
    明確。再者，警員經被告同意搜索後在被告住處取出之香水四瓶，已經被害人甲
    ○○於警訊時指認確為伊所失竊之物，此有贓物相片、警訊筆錄、搜索扣押筆錄
    、贓物認領保管收據等可考。被告竊盜犯行，足堪認定。
二、按「刑法上所謂毀越門扇牆垣，係指毀損或超越及踰越門扇牆垣而言，與啟門入
    室者有別」，此有最高法院五十二年度台上字第七一一號判例可佐。觀之本件被
    告雖係以站立於板凳上伸手進入該屋內，始得以開啟鐵門門鎖，然其性質與啟門
    入室並無不同，自非所謂「逾越門扇」，應先陳明。核被告乙○○所為，係犯刑
    法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前因強盜案件於八十九年九月三十日為台灣
    高雄地方法院判處有期徒刑一年六月確定，於九十一年六月二十四日縮刑期滿執
    行完畢，於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告侵入他人住宅竊盜之情節較重
    、所竊得財物價值八千元、犯後坦承犯行、被害人之損害及被告犯罪之動機、目
    的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林  仕  興
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
