【裁判字號】    92,簡,287
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
    被      告  丙○○  男  五.
    被      告  丁○○  男  七.
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七０八二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、丁○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役均以參佰元折算壹日。扣案之賭資新臺幣貳佰貳拾元、骰子貳顆、象棋壹副，均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實應補正為「甲○○、丙○○、
    丁○○、乙○○自民國（下同）九十一年十二月二日十二時三十分許起，在高雄
    市○○區○○路、孔營路口萬年縣公園之公共場所，以骰子、象棋為賭博工具，
    並以每次胡牌可得新台幣（下同）三十元，每次自摸可得輸家每人五十元之方式
    賭博財物。嗣於同日十四時五分許，經警當場查獲，並扣得當場賭博之器具及財
    物賭資二百二十元、骰子二顆、象棋一副。」之外，餘均引用附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、查高雄市○○區○○路、孔營路口之萬年縣公園，既係開放任何人均得自由出入
    之場所，自屬公共場所無疑。核被告甲○○、丙○○、丁○○、乙○○所為，均
    係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。審酌被告在公共場所賭博財
    物，破壞社會善良風氣，惟念渠等均因一時貪念，致罹刑章，賭博時間僅一小時
    三十五分即為警查獲，且賭博金額亦屬非鉅，及渠等犯罪之動機、目的、智識程
    度、所生之危害尚屬非鉅、犯後均坦承犯行、頗表悔意、態度良好等一切情狀，
    爰分別酌情量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。扣案之賭資二
    百二十元、骰子二顆、象棋一副，均係當場賭博之器具及財物，應依刑法第二百
    六十六條第二項之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十  七    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十  七    日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
