【裁判字號】    91,自,530
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                  九十一年度自字第五三號
    自  訴  人  丙○○  住高雄.
    被      告  丁○○  男四十.
    選任辯護人  衛佐邦律師
    被      告  乙○○  女三十.
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如附件刑事自訴狀所載（詳如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之；而上開規定，於自訴程序，亦適用之。刑事訴訟法第三
    百零三條第二款、第三百零七條及第三百四十三條分別定有明文。
三、查本件被告丁○○、乙○○前於民國（下同）九十一年十月二十三日，經自訴人
    簡誠對渠等提起自訴，經甲○分案為九十一年度自字第四八０號刑事案件加以審
    理，該案自訴內容略為：被告二人於八十九年七月二十日，曾召集並成立民間互
    助會，惟其後竟惡性倒會，並有冒標情事，而涉犯刑法第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌之情，業經
    甲○調取上開刑事卷宗核閱屬實，又右開甲○九十一年度自字第四八０號刑事案
    件，現猶於甲○審理中，尚未確定。則觀本件被告丁○○及乙○○被訴偽造文書
    罪及詐欺取財罪部分，因就事實部分亦係同為被告二人在九十年間召集民間互助
    會，其後竟於九十一年間惡性倒會拒不付款，且其中尚有冒標之情事，顯與上開
    甲○九十一年度自字第四八０號經自訴人簡誠提起自訴案中被告二人所涉犯偽造
    文書罪及詐欺罪之犯罪事實，手法均相同，且時間亦緊接，顯係基於概括犯意，
    為連續犯，屬裁判上一罪，自訴人於九十一年十一月二十五日，就與上開犯罪事
    實為同一之案件，向甲○重行起訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    一      月    十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二      年    一      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
