【裁判字號】    91,易,2869
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二八六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四五一九號）。惟按
被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四條第
二項定有明文。經查：被告甲○○罹患器質性精神疾病及亨丁頓氏症一事，有財團法
人迦樂醫院出具之診斷證明書乙紙在卷可稽，且被告現於國軍高雄總醫院就診，身體
不自主抽動、自言自語、被害妄想，無法清楚回答問題等情，除有該院民國九十一年
十二月二十六日（９１）濟世七七一七號函及所附病歷摘要，亦有本院辦理刑事電話
查詢登記表在卷可憑。被告顯因疾病不能到庭，爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二
項規定，於被告能到庭以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                         審判長法  官    吳永宋
                                               法  官    林家賢
                                               法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
