【裁判字號】    91,易,4409
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十一年度易字第四四○九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第五七一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之檳榔攤架玻璃，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於損壞他人所有物之犯意，於民國九十一年六月十一日凌晨一時許，在
    高雄市三民區市○○路三八四號騎樓前，於酒後無故持木棍砸毀甲○○所擺設之
    「蓮星」檳榔攤架玻璃，足以生損害於甲○○之財產權益。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局報報告臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警、偵訊中指訴
    遭被告損壞其所有檳榔攤架玻璃之情節相符，並經證人王思宏於警訊中證述確有
    看見被告損壞該檳榔攤架玻璃等情明確，此外，復有現場照片八幀可資佐證，足
    認被告之自白核與事實相符。事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪。爰審酌被告現年二
    十五歲，教育程度為高職畢業，正值年青力壯，竟不思檢點行為，於酒後無故持
    木棍砸毀被害人所有之檳榔攤架玻璃，其行為足以生損害於被害人之財產權益，
    犯後猶未與被害人達成和解、賠償被害人之損害，犯罪所生危害非輕，惟犯後已
    坦承犯行等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準
    ，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二                  中華民國刑法第三百五十四條
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。                                                      毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
