【裁判字號】    92,交簡,133
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第三四
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實第二行「車號一二
    八九一－ＦＣ」應更正為「車號二八九一－ＦＣ」，及犯罪事實第一行「甲○○
    」之後應予補充記載「曾因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑六月，減刑為有
    期徒刑三月確定，甫於九十年二月七日易科罰金執行完畢，」等語外，其餘引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪，又被告曾因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑六月，減刑為有
    期徒刑三月確定，甫於九十年二月七日易科罰金執行完畢，此有其全國前案紀錄
    表及刑案資料查註紀錄表在卷可憑，茲於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，因貪杯而觸刑典，犯後坦承犯行，態
    度尚好等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項、第二項
    ，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      一    月    十七      日
                                    高雄簡易庭
                                    法      官    吳  永  宋
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書  記  官    龔      能
中      華      民      國    九十二      年      一    月    十七      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
