【裁判字號】    91,易,4212
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四二一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四０八０號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖佰
元）折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因犯傷害直系血親尊親屬罪、恐嚇罪，分別經臺灣高等法院高雄分院八
    十五年度訴字第一七七一號及臺灣屏東地方法院八十六年度易字第二七０號判處
    有期徒刑七月及八月確定，並經臺灣屏東地方法院八十六年度聲字第九五八號裁
    定應執行有期徒刑一年，於八十七年四月十日假釋，刑期至八十七年五月十七日
    屆滿，以已執行論。
二、乙○○於民國九十一年十月十二日上午三時許，在設於高雄市左營區○○○路八
    八三號之「花東小吃部」內與友人飲宴時，因不滿甲○○自店內廁所走出時，身
    體不慎撞及乙○○，竟基於傷害甲○○身體之犯意，以拳頭毆打甲○○之頭部、
    臉部，致甲○○受有頭部外傷及上嘴唇撕裂傷等傷害。
三、案經甲○○訴由高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實自白不諱，且據證人即告訴人甲○○到庭結證屬實
    ，復有國軍左營醫院診斷證明書一件附卷可參，該診斷證明書載明證人確實受有
    「頭部外傷併上唇撕裂傷」等傷害，核與被告自白、證人證述及右揭事實相符，
    本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告前因犯傷害直系血親
    尊親屬罪、恐嚇罪，分別經臺灣高等法院高雄分院八十五年度訴字第一七七一號
    及臺灣屏東地方法院八十六年度易字第二七０號判處有期徒刑七月及八月確定，
    並經臺灣屏東地方法院八十六年度聲字第九五八號裁定應執行有期徒刑一年，於
    八十七年四月十日假釋，刑期至八十七年五月十七日屆滿，以已執行論，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可證，其受有期徒刑之執行完畢後，五年
    內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告身為男性，體型
  、力氣均較身為女性之告訴人處於優勢，僅因告訴人身體不慎碰撞之細故，即動
    手毆打告訴人，及告訴人所受傷勢均位於頭、臉部，被告迄未與告訴人達成民事
    和解，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
