【裁判字號】    92,簡,236
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四九三二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○之弟賴威宇與乙○○曾為男女朋友關係，甲○○並經由不知情之賴威宇知
    悉乙○○於「天堂」網路遊戲內人物ＩＤ為「水魅之女」（帳號ＭＩＺＵＫＩＭ
    ＯＯＮ）角色之帳號及密碼，及該帳號內有重要遊戲角色、武器裝備等無法複製
    具有一定財產交易價值之虛擬物件（電磁紀錄），竟基於意圖為自己不法所有之
    犯意，於民國九十一年九月三十日凌晨一時四十八分許，在高雄市新興區○○○
    路與南台路口之「ＫＤ網際網路店」，擅自輸入乙○○向遊戲橘子數位科技股份
    有限公司申請之帳號ＭＩＺＵＫＩＭＯＯＮ及密碼，連線至該公司代理之「地獄
  犬」伺服主機，進入乙○○「水魅之女」角色帳號中，將乙○○所有「水魅之女
    」角色帳號內之武器裝備「自我加速藥水」一百零六個、「終極治癒藥水」七十
    三個、「品質綠寶石」十四個、「法丘」一個、「＋６精靈鏈甲」一個、「紅寶
    石」十八個、「長靴」一個、「變身魔杖」一個、「＋４Ｔ恤」一個、「＋６精
    靈斗蓬」一個等數十項，以將之移轉至甲○○以其妻李昭慧名義申請之人物ＩＤ
    「冷水拔毛雞」（帳號ＥＧＵＣＨＩ６７０００）帳號內之方式，接續竊取之。
    嗣經警循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊中坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符
    ，並有遊戲橘子數位科技股份有限公司九十一年十月八日出具之帳號證明書、遊
    戲橘子數位科技股份有限公司提供之ＬＯＧ紀錄各一份在卷可稽，足認被告之自
    白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、按民國八十六年十月八日修正公布，同年月十日正式施行之刑法第三百二十三條
    ，業已增列「電磁記錄」關於竊盜罪章之罪，以動產論。故電磁記錄雖為無體物
    ，依上開法律規定仍屬竊盜罪之行為客體。又線上遊戲之帳號角色及寶物資料，
    均係以電磁紀錄之方式儲存於遊戲伺服器，遊戲帳號所有人對於角色及寶物之電
    磁紀錄擁有支配權，可任意處分或移轉該角色及寶物，且該角色與寶物雖為虛擬
    ，然於現實世界中均有一定之財產價值，玩家可透過網路拍賣或交換，與現實世
    界之財物並無不同。倘竊取線上遊戲之角色或寶物，自該當刑法第三百二十條第
    一項之普通竊盜罪。是核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十三條、第三百二
    十條第一項之竊盜電磁紀錄罪。被告盜用上開帳號進入天堂遊戲伺服器而竊取虛
    擬財物，係於同一地點密切接近之時間實施，且侵害同一財產監督法益，各行為
    之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距，難以強行分開，在刑法
    評價上，自以視為數個舉動接續施行之接續犯，合為包括之一行為予以評價，較
    為合理（最高法院八十六年台上字第三二九五號判例參照）。爰審酌被告貪圖一
    時小利，未思正當途徑獲取財物，犯後尚未與被害人達成民事和解，惟犯罪情節
    尚非重大，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十三條、第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
