【裁判字號】    91,訴,1862
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一八六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人  己○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第二八五號、九十一年
度偵字第九七八九號），本院判決如左：
    主  文
癸○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而
取他人之物，處有期徒刑伍年陸月。
    事  實
一、癸○○前曾於民國八十六年四月間，因犯竊盜罪，經本院於八十六年七月十日以
    八十六年度易字第三七一一號刑事判決判處有期徒刑四月，緩刑三年，緩刑期內
    付保護管束確定，並自八十六年七月十日起至八十九年七月九日止執行緩刑期內
    付保護管束；甫緩刑期滿未久，猶仍不知悔改，竟因林晢偉提議強盜財物，而與
    林晢偉、壬○○（林晢偉女友，此二人俟緝獲後再行審結）及不詳姓名、年籍綽
    號「羊仔」、「榮仔」、「發仔」等成年男子共六人，共同意圖為自己不法之所
    有，於九十年九月二十三日夜間十一時三十分許，共乘豐田廠牌銀灰色自用小客
    車，先至辛○○所經營位在高雄縣大寮鄉○○○路四七六號之「ＪＯＪＯ檳榔攤
    」，因乍見辛○○尚在檳榔攤內而暫時以購買檳榔後作罷；又於翌日（即九十年
    九月二十四日）凌晨三時三十分許，再度共乘上開自用小客車至「ＪＯＪＯ檳榔
    攤」方停車場停放後，癸○○、林晢偉、壬○○留在自用小客車上，為自己犯罪
    之意思而參與強盜財物把風之行為，「羊仔」、「榮仔」與「發仔」三人則下車
    至「ＪＯＪＯ檳榔攤」前，先藉由購買新臺幣（下同）五十元檳榔而讓服務小姐
    甲○○找錢之際，由「榮仔」手持西瓜刀架在檳榔攤小姐甲○○肚子，以此強暴
    方式至使甲○○不能抵抗，任由「羊仔」、「榮仔」與「發仔」等三人則強取該
    檳榔攤內現金九千零八十元後，返回林晢偉所駕駛上開自用小客車往鳳山方向逃
    逸，並至高雄市鹽埕區華陽飯店分贓。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請暨臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告固坦承渠於前揭時地，因被告林晢偉提議行搶，先與被告林晢偉、壬○
    ○及案外人「羊仔」、「發仔」、「榮仔」等五人至ＪＯＪＯ檳榔攤購買檳榔，
    後來再度至該檳榔攤行搶時，渠未下車，係案外人「羊仔」、「榮仔」、「發仔
    」三人戴口罩下車行搶等情，惟矢口否認有何強盜犯行，辯稱︰渠並未分到錢，
    不知強盜多少財物，渠先前雖與林晢偉、壬○○、「羊仔」、「發仔」、「榮仔
    」曾到檳榔攤買檳榔，但不知「羊仔」、「發仔」、「榮仔」要強盜財物云云，
    經查︰
  (一)證人即ＪＯＪＯ檳榔攤服務小姐甲○○於九十年九月二十四日清晨四時二十分許
    警詢中指稱︰伊於九十年九月二十四日凌晨三時三十分許，在高雄縣大寮鄉○○
    村○○○路四七六號ＪＯＪＯ檳榔攤內，被三名男子持刀搶走現金九千零八十元
    ，另一名男子未下車；早於九十年九月二十三日夜間十一時三十分許，有四名男
    子共乘一部銀色豐田汽車，到檳榔攤買五十元檳榔，之後該車即在檳榔攤前駛來
    駛去，到了凌晨三時三十分許，他們把車停在檳榔攤後面之停車場，其中一名男
    子拿一百元向伊買五十元檳榔，當伊找錢時，突然從檳榔攤後方跑出兩名男子，
    其中一名持西瓜刀架在伊肚子上，再伸手拿走檳榔攤內之現鈔，另兩名男子同時
    也拿光所有之零錢，之後就乘坐原來之車子往鳳山方向逃逸；兩名男子留平頭，
    一名男子留長髮，膚色白，瘦小，另一名綽號「大頭」微胖，留平頭，西瓜刀一
    把約三臺尺長等語；又於九十年九月二十四日下午五時許警詢中指稱︰九十年九
    月二十四日凌晨三時三十分許，伊在高雄縣大寮鄉○○○路四七六號ＪＯＪＯ檳
    榔攤值夜班時，有四名男子其中三名男子下車，二名男子蒙面，一名手持類似西
    瓜刀架著伊肚子，使伊不敢反抗，再搜刮櫃臺抽屜內現金九千零八十元後，數人
    共乘一部車號不詳銀灰色之自用小客車逃逸；該四名男子其中一名綽號「大頭」
    經常來店消費，另三名男子則為綽號「小偉」及不詳姓名之二人，駕駛豐田牌銀
    灰色自用小客車，其中一位不詳姓名之男子，曾被伊取下口罩，發現滿臉青春痘
    、膚色黑，綽號「小偉」留長髮，其餘三名男子均留平頭；伊未受傷，歹徒只用
    刀子抵住伊腹部，伊因害怕未反抗，即被搜刮財物，檳榔攤內並無其他人值夜班
    ，綽號「大頭」之人即被告癸○○，癸○○將車停在檳榔攤後方之停車場未下車
    ，小偉等三人走進店內假裝買五十元檳榔，同時就行搶，得逞後再由癸○○駕駛
    同車逃逸等語。再於九十年九月二十九日下午七時十分許警詢中指稱︰該四名男
    子中之一人，手持類似小武士刀架著伊肚子，使伊不敢反抗，渠等劫走財物駕車
    逃逸之際，看見小偉坐在車掌座（應係右前座），四名男子有癸○○、「小偉」
    及二名不詳姓名之人，係由癸○○帶來的；伊與馬宛晴中班時，即發現渠等共乘
    自用小客車來檳榔攤二次，「小偉」想拉伊上車，癸○○則拉馬宛晴上車均未得
    逞，搶財物之人係由癸○○及小偉二人帶來之年輕人等語。繼於九十一年九月十
    七日本院審理中結證稱︰「（丁○○是否為當天進來與癸○○搶你們的歹徒？）
    因為發生已經一年多，當時歹徒也沒有剃掉頭髮，臉部已經無法記憶，但是從身
    材上感覺丁○○很像是其中之一位歹徒」、「（上次你所看到的二人，是否為歹
    徒？）印象不是很深刻，不過其中一人身材及背影很像是歹徒」、「（當時進去
    檳榔有幾人？）有三人，買檳榔的沒有戴口罩，另外一位有戴口罩，另外一位我
    沒有印象，跟我買檳榔的那位臉是花的，滿臉青春痘，還有黑眼圈，他們的自小
    客車是停在檳榔攤小巷子內等於是在我們檳榔攤後面我們檳榔攤是面向大馬路，
    癸○○並未進入檳榔攤」、「（警詢有講你有摘下歹徒口罩？）是的，我有摘下
    那個花臉歹徒的口罩，歹徒在十一點半到店裏，第一次來是買檳榔，第二次是二
    點多快三點半時」等語。是以，互核證人甲○○前後供證或證述情節，除入內強
    盜財物之歹徒究係持西瓜刀或小武士刀乙節，前後供證不一，且該把尖刀亦未扣
    案，無從稽攷辨認或鑑識，惟證人甲○○明確指陳該把刀長約三臺尺無訛，故入
    內強盜財物之歹徒應係持一把長約三臺尺之尖刀為之應可認定；此外，堪認九十
    年九月二十三日夜間十一時三十分許，被告癸○○曾帶同被告林晢偉及其他二名
    姓名不詳之男子共乘一部豐田廠牌銀灰色自用小客車至檳榔攤，向證人甲○○及
    馬宛晴購買五十元檳榔；後於九十年九月二十四日凌晨三時三十分許，同批人員
    復駕駛相同再度駛來檳榔攤後方停車場停放後，有三名姓名、年齡不詳男子下車
    至檳榔攤，先由一人入內購買五十元檳榔，其餘二人利用證人甲○○找錢之際再
    持一把尖刀入內，抵住證人甲○○之肚子，至使其不能抗拒，任由該三名歹徒強
    盜財物現金九千零八十元，而被告癸○○則留在車上等情，至堪認定。
  (二)證人即ＪＯＪＯ檳榔攤老闆辛○○於九十年九月二十四日下午六時許警詢中指稱
    ︰甲○○所言綽號「大頭」之男子就是癸○○，九十年九月二十三日夜間十一時
    三十分許，伊在檳榔攤內，癸○○走進店內與伊打招呼，另有二名男子在外圍調
    戲甲○○，癸○○上車後，另二名男子就跟著上車走了等語；又於九十一年四月
    二十五日偵查中證稱︰檳榔攤被搶時，伊不在場，但甲○○在場，甲○○曾說癸
    ○○與朋友三人行搶，因前一晚約十一時三十分許，癸○○曾帶那幾個人行搶之
    人來買東西及調戲小姐，癸○○雖未行搶，但他們係同夥開車停放在檳榔攤後方
    之停車場等語；再於九十一年八月八日本院審理中到庭結證稱︰伊看到四個年輕
    人，有癸○○（大頭仔）、林晢偉（偉仔）及另外二人，祇有癸○○到檳榔攤內
    等語。再者，證人即ＪＯＪＯ檳榔攤服務小姐馬宛晴於九十年九月二十九日下午
    八時十分許警詢中指稱︰大頭就是癸○○，係癸○○帶小偉共四人來打劫財物，
    案發後第二天，小偉曾乘坐該部銀灰色自用小客車自檳榔攤前開過去等語。互核
    證人辛○○、馬宛晴之證詞大致與證人甲○○證述情節相符，且為被告癸○○所
    不爭執在卷，是證人甲○○之證述情節應與事實相符，堪認為信實。
  (三)復以，被告癸○○於九十一年九月二十五日本院審理中供承︰「（為何到檳榔攤
    強盜？）是榮仔及阿偉要去大社見網友，見網友回來，榮仔聽阿偉在講說阿吉要
    請壬○○去賣檳榔，本來壬○○在梓官鄉蚵仔寮檳榔攤工作，後來阿吉跟阿偉講
    說要壬○○不用到檳榔攤工作，已經請到人了，林晢偉很生氣，就跟榮仔講，榮
    仔、羊仔及發仔就提議要到阿吉的檳榔攤強盜，由阿偉開車，我當時在車上沒有
    下車，去檳榔攤是發仔、羊仔及榮仔下車，壬○○沒有下車，搶到的錢，我們去
    飯店分，我因為第二天有工作我就回去，錢如何分我不清楚，強盜檳榔攤時，他
    們三人有拿林晢偉提供的西瓜刀及武士刀各一把，我不知道搶多少錢，我沒有分
    到錢‧‧‧」等語至明。而參酌被告癸○○於九十一年三月十三日偵查中供稱︰
    不是渠搶的，是朋友林晢偉與他女朋友及他三位朋友共五位強盜，渠不知他們搶
    了幾次，林晢偉沒告訴渠，車子係林晢偉之朋友借的，林晢偉有騎機車搶奪之前
    科云云；又於九十年三月十四日警詢中供稱︰九十年九月二十四日凌晨三時三十
    分許，在高雄縣大寮鄉○○○路四七六號ＪＯＪＯ檳榔攤強盜案，渠有參與，但
    未下車，當時有林晢偉、女友「雪兒」及朋友「羊ㄚ」、「發ㄚ」、「榮ㄚ」，
    「發ㄚ」與「榮ㄚ」係親兄弟，共五人前往強盜財物，駕駛一部銀灰色豐田牌自
    用小客車，車係由「羊ㄚ」租來的，不知「羊ㄚ」在何處承租；當時係由林晢偉
    駕車，渠坐在右前座，雪兒坐在左後座，「羊ㄚ」、「發ㄚ」、「榮ㄚ」都坐在
    後座，「榮ㄚ」持小型武士刀押住檳榔攤小姐，再由「羊ㄚ」、「發ㄚ」二人蒙
    面行搶，渠與林晢偉、雪兒三人均坐在車內，強盜後，林晢偉駕車載渠等數人逃
    往高雄市鹽埕區華陽飯店住宿，強盜得現金九千八百元，由林晢偉、「羊ㄚ」、
    「發ㄚ」、「榮ㄚ」朋分花用；壬○○就是「雪兒」，其餘「羊ㄚ」、「發ㄚ」
    、「榮ㄚ」等三人則不知姓名；渠曾聽林晢偉提起與「榮ㄚ」曾騎機車行搶，地
    點不明等語。是以，被告癸○○供述內容中，有關案發時地、下車強盜財物之人
    數，有攜帶西瓜刀、武士刀等尖刀兇器等部分，咸與證人甲○○所證述之情節大
    致吻合，益證證人甲○○所證述之情節確為信實。另被告雖於本院審理中供承被
    告林晢偉有提供二把尖刀，一為西瓜刀、一為武士刀，惟此部分不特與渠於警詢
    中僅供述一把小型武士刀有間，且亦與證人甲○○所證述之情節迥異，而證人甲
    ○○乃最初被侵害之被害人，自應以其所見所聞而為之證述情節，較為可信。
  (四)綜上，足認被告林晢偉提議至高雄縣大寮鄉○○○路四七六號ＪＯＪＯ檳榔攤行
    搶，而當時同部自用小客車上包括被告癸○○、壬○○、案外人「羊仔」、「榮
    仔」、「發仔」等數人，顯有附和被告林晢偉提議之情，否則豈會同車前往ＪＯ
    ＪＯ檳榔攤強盜財物後，再同車共同返回高雄市鹽埕區華陽飯店分贓之理！是被
    告癸○○應係為自己犯罪之意思而參與強盜財物把風之行為，至為灼然。故被告
    癸○○上開所辯，應係臨訟圖卸刑責之避就飾詞，殊無足採。職是之故，本案事
    證已臻明確，被告癸○○犯行洵堪認定，應予依法論科。
  (五)至關於「羊仔」、「榮仔」、「發仔」究係何人乙節，被告癸○○於本院審理中
    供稱︰該三人並非庚○○、戊○○、丁○○三人云云，且九十年九月二十四日凌
    晨零時三十分許，在高雄縣大寮鄉○○○路與仁德路口之「永隆檳榔攤」亦發生
    強盜財物案，該檳榔攤負責人乙○○於本院審理中到庭指認證人庚○○、戊○○
    、丁○○及被告癸○○等四人是否係強盜財物之歹徒後，當庭結證否認之（見九
    十一年八月八日、同年九月三日及同年月十七日訊問筆錄），而證人庚○○、戊
    ○○、丁○○等三人亦矢口否認有參與本案前揭犯行云云，此部分允宜由檢察官
    另行依法偵查之。
二、按九十一年二月一總統公布廢止懲治盜匪條例前，司法實務對於強盜罪之論處向
    均依法規競合之例優先適用懲治盜匪條例處斷，惟邇來懲治盜匪條例（下稱「條
    例」）之效力備受質疑，故該條例之是否業已失效，即應先予探究：
  (一)本院查該條例係於三十三年四月八日經國民政府制定公布全文十一條，其第一條
    規定「盜匪」之罪名，第二條規定唯一死刑之盜匪罪，第三條規定死刑或無期徒
    刑之盜匪罪，第四條規定死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑之盜匪罪，第五條
    規定無期徒刑或七年以上有期徒刑之盜匪罪，第六條規定有查緝盜匪職責之人犯
    盜匪罪，第七條規定所得財物發還被害人，第八條規定刑法總則之適用等，第九
    條規定犯該條例之罪之訴訟程序，第十條規定：「本條例施行期間定為一年。必
    要時得以命令延長之。」第十一條規定公布日施行。故依全部法律之精神及背景
    以觀，該條例應係行憲之前，抗戰末期，盜匪滋生，為維護治安，依治亂世用重
    典之原則訂立的時代產物，再依該條例第十條規定，其施行期間為一年，必要時
    得以命令延長之云云，顯然是一種落日法之性質，亦即法學上的所謂限時法無疑
    ，既是限時法，就必須以限時法的法理來看，亦即時限一到，法律當然失效，如
    認為必要時，應在期滿前以命令延長之，若未能在法律失效之前適時延長，則該
    條例當然失效，則已失效之法律當然不能因後來再被延長而又發生效力，亦即延
    長只能有繼續的效力，不能有創設的效力，懲治盜匪條例自三十三年四月八日公
    布施行之日起至翌（三十四）年四月八日，一年之施行期間即已期滿而失效，乃
    當時之國民政府遲至同年四月二十六日始以命令延長之，依前開說明，自無從使
    已失效之該條例繼續其效力，亦即該條例自三十四年四月八日未經延長而失效，
    應可認定再者，四十六年五月十六日固然曾因特種刑事案件訴訟條例廢止，而由
    立法委員提案將條例第八條規定（即所謂依特種刑事案件訴訟程序審理之規定）
    刪除，且斟酌條例第十條所定施行期間一年，原期迅收遏止盜風，但實際上每年
    均延長，而已十餘年，顯然已失該條本意，即決議將條例第八條及第十條同時刪
    除，而第九條改為第八條、第十一條改為第九條（詳見立法院工報第十九會期第
    七期頁十七以下）。矧以，憲法為一切具有法規範效力法律之法源依據，因此法
    律自當以合於憲法規定之方式制定公布。法律非立法者之恣意，立法者亦應服膺
    憲法，依憲法規定之程序制定法律，並以法定程序公布，始能具備形式法律要件
    ，如立法者違反該法定程序而制定法律，如違反三讀或公布程序，應認不生法律
    之規範效力。然四十六年六月五日之修正條例案，因係就已失效之三十三年四月
    八日條例所為之修正，無從復活該條例，而其又不符重新立法之制定法律所應踐
    行之程序，因此縱其由立法院呈請總統公布施行，亦不能認係形式存在之法律。
    即言之，該條例縱於外觀上有法律之形式，但終究與立法院依法定程序通過，並
    經總統公布之具有形式要件之法律者迥異。該條例固然曾因司法實務誤用而使其
    事實上有其影響力，但仍不得因此即謂該條例具有法規範效力，亦無從以制定法
    視之。
  (二)主張懲治盜匪條例未失效者，分析可得下列三說：
    1.該條例未經廢止說：此為法務部葉前部長在立法院公聽會的見解，略謂法規經
      「合法廢止」後始生失效之問題，而原條例雖為限時法，但四十六年已經修正
      ，將限時條文刪除，且無論修正前或修正後，該條例迄未經廢止，即無失效可
      言云云。然則，限時法施行期滿當然廢止而失效，乃限時法之基本原理，絕無
      期滿後仍屬有效或效力未明之原理，本不因中央法規標準法有無明文規定而異
      ；其以該條例公布施行在先，而中央法規標準法公布施行在後，進而認為基於
      法律不溯既往原則，並無中央法規標準法第二十三條「期滿當然廢止」之適用
      云云，自屬誤會。另中央法規標準法第二十三條但書所謂「經主管機關公告」
      之規定，亦非限時法於期限經過後當然失效外的另一個失效要件之規定，其立
      法目的應該是在於保障人民知的權利，即限時法於期限屆滿當然失效時，由主
      管機關公告使人民周知，就算為公告，並不會改變限時法已經失效之事實，附
      此敘明。又該條例原第十條規定「本條例施行期間定為一年。必要時得以命令
      延長之。」文義極明，並無期滿應經命令廢止之規定，更不能解釋為一年後繼
      續有效，否則何須「必要時得以命令延長」的規定，由此更可反證，期滿未以
      命令延長者，則在一年後自然失效，法理至明，而該條例於三十三年四月八日
      公布施行，期滿既未及時以命令延長，已如前述，應當失效，要無庸疑，故此
      等主張，從法條本身之正反面解釋，就不能自圓其說。
    2.憲政時期效力創設說：此為臺灣高等法院八十八年度上訴字第一八二○號判決
      認定的理由，內容略謂在訓政時期的舊有法令，已在三十五年經制憲機關授權
      當時之國民政府檢討改正而全盤地於行憲後加以承受，並直指此種過程為政治
      承受，係制憲機關本其固有權力對舊法規包括地加以引用並許其重新向後生效
      云云。惟查中華民國自一九一二年建國以來，雖歷經軍政時期、訓政時期、憲
      政時期、甚至戡亂時期、戒嚴時期以及解嚴後至今的民主開放時期，其立國環
      境雖有不同，但國體未變、法律體系如一，綿延不斷，斷無可能換一個時期就
      政治承受一個舊法，並創設成另一個新法（按解嚴時亦曾全盤檢討不合時宜的
      法律予以廢止，其未廢止者當然延續其效力，而非重新創設），況該條例於行
      憲後之三十七年四月十七日、三十八年六月二十四日、三十九年五月二十五日
      ，再三遲誤命令延長，均未能在期滿之四月八日前適時延長，其已失效亦不待
      言。
    3.該條例經四十六年立法院修正，等同制定新法說：此為最高法院八十八年度臺
      上字第三○九八號判決認定的理由，內容略以該條例於四十六年六月五日修正
      公布，刪除該條例第十條施行期間一年及第八條依特種刑事案件訴訟條例審理
      之規定，其原第九條改為第八條，第十一條改為第九條，修正前本條例全部內
      容，曾經立法院民刑商法委員會審查，認尚有繼續沿用之必要，始改採為新法
      之全部條文，並重新調整條次，形式上雖是「修正」，實質上係明白確認本條
      例已從臨時性舊法改制為常態性之刑事特別法，等同制定新法，因此本條例重
      新立法之合法性，應不因修正前曾施行期滿始以命令展期而有影響云云。惟查
      法律之制定，應有一定之程序，諸如提案、附議、討論（一、二、三讀會審查
      ）、表決，通過後始送總統公布，然依立法公報第十九會期第七期所載，四十
      六年修正該條例之提案，係為將該條例第八條刪除，惟因審查會又認為「本條
      例每年一度以命令延長，已達十餘年，顯然已失該條例規定之本意，莫如一併
      刪除，俟將來治安情況改善，本條例確無施行之必要時，再予廢除較為得體」
      ，爰決議「懲治盜匪條例第八條及第十條刪除，第九條改為第八條，第十一條
      改為第九條」，立法院會乃無異議通過。由此可見當次立法院院會，不過將該
      條例第八條及第十條刪除，後二條文往前移而已，並未重新三讀而立法，以制
      定其第一條至第七條及原來第九條及第十一條之條文。觀之四十六年六月七日
      總統府公報第八一六期所載之總統令為「茲將懲治盜匪條例第八條及第十條條
      文予以刪除，其原第九條改為第八條，第十一條改為第九條，公布之」，益證
      其然。然則，已失效之法律，如何刪除其中二條文？當然是誤以為有效才會如
      此。惟其未經立法程序而誤認已失效之法律為有效，縱送請總統公布，法理上
      ，亦無從認係重新立法，自不足以使失效之法律復活。觀之上述立法院公報討
      論事項之一業已載明「省略三讀通過」，是其未經重新立法已灼然甚明。因此
      ，當時不過刪除限時法條文而公布，目的在使其變成常態法而已，並未有重新
      立法之程序。此與十七年之「懲治盜匪暫行條例」係十三年之「懲治盜匪法」
      失效後重新制定之新法，而三十四年之「懲治盜匪條例」係十七年之「懲治盜
      匪暫行條例」失效後重新制定之新法，均不相同；亦與三十七年之「懲治走私
      條例」於四十四年修正全文、「肅清煙毒條例」於八十七年名稱修正為「毒品
      危害防制條例」並修正全文之情形，顯然不同。故不論由主觀觀點（立法委員
      之修正意見）或客觀觀點（修正之條文內容），該條例於四十六年之修正，並
      非重新制定新法。則現行未修正於三十三年制定的該條例第一、三、四、五、
      七等舊條文，其效力無從因四十六年修正其他條文而繼續沿用，極為明顯，亦
      即該等未修正之條文可否沿用，仍繫於原來舊條文之是否有效，而該等條文之
      業已失效，已如前述，故此說亦不可採。
  (三)又按法規競合時，傳統認為特別法優於普通法、重法優於輕法、‧‧‧，然此應
    係在競合之各法律，其制定與效力均無瑕疵與爭議為前提，如其中之一法律有爭
    議或瑕疵，雖未至於失效之地步，法官絕不能視若無睹的一味依特別法、重法論
    處，故應有其他的思考方向，如特別法之效力有瑕疵已引起社會學術及實務的普
    遍爭議與質疑，則其為法律本身的程序正義已臨破產邊緣，在此等爭議或瑕疵治
    癒之前，法官選擇效力無爭無瑕之法律而為論斷，應無違背法規競合優先適用之
    法理，亦即效力無瑕疵優於效力瑕疵之謂。如今懲治盜匪條例是否失效，已在學
    術界、律師界、實務界普遍爭議，且經立法機關舉辦公聽會、司法機關舉行座談
    會、釋憲機關正待釋憲中，審判機關已有拒絕適用之前例，報載監察院已完成調
    查，法務部亦已著手研擬廢止，並已於九十一年一月八日經立法院三讀通過廢止
    ，總統旋於九十一年一月三十日公布廢止，固縱認懲治盜匪條例於廢止前尚未失
    效，則本院斟酌利害得失，權衡公平正義，認應捨棄備受爭議且有瑕疵的懲治盜
    匪條例，而優先適用完美無瑕的普通刑法處斷，應屬符合民主社會法律人的經驗
    法則。再者，誠然法律有無抵觸憲法，應由司法院大法官統一解釋，而職司審判
    之普通法院法官就其受理之案件，對所適用之法律或命令，確信有牴觸憲法之疑
    義時，得以裁定停止訴訟程序，聲請大法官解釋，為司法院大法官審理案件法第
    五條第二項所規定。是以目前普通法院法官對於法律有無牴觸憲法，尚無違憲審
    查權，司法院大法官釋字第三七一號解釋，亦同此意旨。惟依憲法第八十條規定
    之授權，法官依據法律獨立審判，而所謂法律，則指憲法第一百七十條經立法院
    通過，總統公布之法律而言。然立法院亦基於國民主權原則，本於憲法之授權而
    立法，倘不符憲法上法律形式要件之規定，法官獨立審判時即無適用之義務。是
    以，懲治盜匪條例顯有違反法律成立基本要件之明顯重大瑕疵，悉如前述，普通
    法院法官固無逕行宣告其違憲而認其無效之權限，惟仍應依憲法第八十條之授權
    規定，本於法之確信（Opinio Juris），依據法解釋學之方法，就具體個案所適
    用之規定，審視其是否為憲法第一百七十條所謂之法律，既此理念，應無侵犯立
    法權之虞，且因僅就具體個案為法律適用之解釋而已，亦與司法院大法官審查該
    規定是否違憲而應認為無效之職權互不干涉，併此敘明。
  (四)綜上所述，懲治盜匪條例之效力瑕疵顯已無法治癒，本院基於憲法第八十條之授
    權規定，本於法之確信，認懲治盜匪條例早已於三十四年四月八日失其效力，衡
    諸具體個案正義之維護及審酌被告有權不受非依憲法所制定之刑事規定審判之基
    本權利，因認法官實不應遽然適用懲治盜匪條例之相關規定。
三、查案外人「羊仔」、「榮仔」、「發仔」攜帶長約三臺尺之尖刀一把，而尖刀者
    為金屬製品，質地堅硬，在客觀上得以危害人生命、身體而具有危險性，且長約
    三臺尺之尖刀益屬客觀上足以危害人生命、身體而具有危險性之銳器，乃屬兇器
    之列，被告癸○○、林晢偉、壬○○為自己犯罪之意思而參與強盜財物把風之行
    為，而由案外人「羊仔」、「榮仔」、「發仔」等三人攜帶該把尖刀入內強盜財
    物，核被告癸○○所為，係犯刑法三百三十條第一項之結夥三人以上攜帶兇器強
    盜之加重強盜罪。按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。而
    被告犯罪後，刑法關於強盜罪部分業於九十一年一月三十日經總統公布修正，同
    年二月一日施行，是被告犯罪後法律已有變更，修正前刑法第三百三十條第一項
    之加重強盜罪法定本刑為五年以上十二年以下有期徒刑，修正後之刑法第三百三
    十條第一項之加重強盜罪法定本刑為七年以上有期徒刑，茲比較新舊法之結果，
    以修正前刑法第三百三十條第一項加重強盜罪之舊法有利於被告，依刑法第二條
    第一項但書之規定，應適用最有利於被告之舊法，即行為時之修正前刑法第三百
    三十條第一項加重強盜罪處罰，公訴人未予以比較適用，容有誤會。又被告癸○
    ○、林晢偉、壬○○、案外人「羊仔」、「榮仔」、「發仔」等六人間，就加重
    強盜犯行部分，具有犯意之聯絡及行為之分擔，悉如前述，為共同正犯。爰審酌
    被告癸○○前曾於八十六年四月間，因犯竊盜罪，經本院於八十六年七月十日以
    八十六年度易字第三七一一號刑事判決判處有期徒刑四月，緩刑三年，緩刑期內
    付保護管束確定，並自八十六年七月十日起至八十九年七月九日止執行緩刑期內
    付保護管束等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各乙份在卷可按，甫緩刑期
    滿未久，猶仍不知悔改，竟與被告林晢偉、壬○○及不詳姓名、年籍綽號「羊仔
    」、「榮仔」、「發仔」等六人共同致罹本案犯行，且被告癸○○正值青壯年之
    際，不思循合法正當途徑獲致財富，竟憑恃暴力、持兇器強取被害人財物花用，
    嚴重破壞社會治安，戕害被害人身心甚鉅，恣意侵奪被害人所管領之財物，惡性
    重大委實不宜寬貸，雖於犯罪後避重就輕，惟難認被告癸○○有何悔悟之心，又
    斟酌被告癸○○等人之犯罪動機、目的、手段及所生危害程度，實際上並未傷害
    被害人甲○○之身體或生命，而被告癸○○之犯罪情節應較輕於被告林晢偉、「
    羊仔」、「發仔」、「榮仔」等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    至「羊仔」、「發仔」、「榮仔」三人所攜帶之尖刀乙把，雖係被告癸○○等人
    共同實施加重強盜犯罪所用之物，且為被告林晢偉提供，業據被告癸○○供明在
    卷，然該尖刀乙把既未扣案，復查無其他證據足認是否仍然存在，俾免於將來執
    行困難計，爰不併為沒收之諭知，末此指明。
四、末查，證人庚○○九十一年八月八日於本院審理中結證稱︰渠綽號「楊仔」，不
    認識林晢偉及壬○○，亦不認識丁○○，只認識戊○○，渠並未開車去搶檳榔攤
    ，林晢偉都叫戊○○「榮仔」云云，又於九十一年九月三日本院審理中結證稱︰
    渠前案係與戊○○、林晢偉犯搶奪罪；「（林晢偉女朋友姓名及綽號為何？）她
    叫巧玲，我不知道她的綽號」等語。準此，證人庚○○既於前案曾與被告林晢偉
    及案外人戊○○共犯搶奪罪，且經本院調取本院九十年度訴字第二八九二號刑事
    判決正本核閱屬實，證人庚○○豈有不認識林晢偉之情事，且證人庚○○既知悉
    林晢偉女友叫「巧玲」，復怎有不認識壬○○之理。是渠於本院審理中供前具結
    而為虛偽陳述，是否涉犯有偽證罪嫌，此部分應由檢察官另行偵查處理之，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第
二十八條、修正前第三百三十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                              法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡莉娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
修正前刑法第三百三十條第一項
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
修正後刑法第三百三十條第一項
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
