【裁判字號】    92,簡,286
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。電子遊戲
機「劍龍」壹台（含ＩＣ板壹塊），沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：甲○○於民
    國八十二年間因煙毒、麻藥案件，分別經法院判處有期徒刑三年一月、三月確定
    ，合併定執行刑為三年二月，嗣迄八十六年間始經通緝到案執行，於八十九年五
    月十二日因縮刑期滿執行完畢。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中係其所擺設等語明確。２、現場相片
    二張顯示被告所擺設之機台確有插電營業之事實。３、高雄縣警察局林園分局營
    業場所現場檢查紀錄一份附卷及電子遊戲機「劍龍」一台（含ＩＣ板一塊，機台
    部分交由被告保管）扣案可資佐證，被告罪證明確，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    二十二條之規定處斷。查被告曾於八十二年間因煙毒、麻藥案件，分別經法院判
    處有期徒刑三年一月、三月確定，合併定執行刑為三年二月，嗣迄八十六年間始
    經通緝到案執行，於八十九年五月十二日因縮刑期滿執行完畢，有卷附之臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有強盜
    、煙毒、麻藥、電子遊戲場業管理條例等前科，素行不佳，有前開臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可按，此次所擺設之電子遊戲機具僅一台，違法營業時間尚
    短等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。扣案之
    電子遊戲機具「劍龍」一台（含ＩＣ板一塊），為被告所有供犯罪所用之物，業
    據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四
    十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
