【裁判字號】    92,易,193
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四五
三三號），本院認不適以簡易判決處刑，簽准改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係告訴人乙○○之夫，被告甲○○前因被訴妨害家庭
    ，與其妻乙○○有間隙，於民國九十一年三月二十六日九時許，在高雄市○鎮區
    ○○里○○○路一六四巷四七號住處，竟基於傷害人身體之犯意，持木棍一支，
    毆打告訴人乙○○，致告訴人乙○○受有右手血腫、右腕血腫、右前臂淺血腫、
    左小腿及右大腿、左大腿紅腫等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告前被訴妨害自由等案件，所涉刑法第三百零二條第一項剝奪他人行動
    自由罪及刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於九十一年八月十日提起公訴，經本院於九十一年十二月四日判處有期徒
    刑四月，有本院九十一年度訴字第二六○二號刑事判決書附卷可稽，該案因被告
    提起上訴，尚未確定；本件被告前開被訴之傷害罪之事實與上開判決傷害罪部份
    ，犯罪事實相同，公訴人於九十一年十月三十一日就與上開犯罪事實為同一之案
    件，向本院重行起訴，於九十一年十二月十日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    一      月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二      年    一      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
