【裁判字號】    92,簡,406
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八二一九號），經本院
訊問後，認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○明知高雄縣燕巢鄉○○段二○九地號土地屬交通部台灣區○道○○○路局
    管理之國有土地，竟基於意圖為自己不法利益之竊佔犯意，自民國九十年三月間
    某日起，在上開地號土地上搭建「欣欣檳榔城」檳榔攤，佔用面積約二‧四公尺
    Ｘ三‧六公尺（如附圖斜線部分所示），而竊佔之。嗣經國道高速公路局南區工
    程處岡山工務段於九十一年四月三日勸導甲○○自行拆除檳榔攤，甲○○始於同
    年十二月二日遷離檳榔攤，並返還該地。
二、按案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處
    刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第
    二項定有明文。本件雖經檢察官提起公訴，惟經本院訊問後，被告甲○○自白犯
    罪事實，是本院認宜以簡易判決處刑，乃改依簡易程序審理，核先敘明。
三、右揭事實業據被告甲○○於警詢及本院審理時坦承不諱，復有國道高速公路路權
    內違建物取締＼勸止紀錄、現場照片三幀、交通部台灣區○道○○○路局南區工
    程處九十一年七月九日南工字第○九一○○○六一七三號函、高雄縣岡山地政事
    務所土地複丈成果圖及土地登記謄本等附卷可稽，是被告之自白與事實相符，應
    可採信。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。爰審酌被告竊佔上開土地
    ，不啻造成土地管理權人即交通部台灣區○道○○○路局管理之損害，亦影響都
    市市容，更有礙交通往來之視線，惟念其所竊佔之面積不大、時間非久，及其犯
    後坦承犯行，並已遷離等一切情狀，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，有台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，可知其素行非差；又被告於犯後坦承犯行
    ，並遷離上開檳榔攤，足認其經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，是本
    院認對其所宣告之刑以暫不執行為當，爰併諭知宣告緩刑二年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第二項、第一項、第四
    十一條第一項、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附圖：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
