【裁判字號】    92,補,61
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第六一號
    原      告  保證責任高雄市第二信用合作社
                              .
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右原告與被告丙○○間事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣伍拾貳萬零壹拾捌元，折合銀元壹拾柒萬仟佰拾玖元，應徵第一審裁判
費銀元壹仟玖佰零柒元，折合新臺幣伍仟柒佰貳拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
