【裁判字號】    91,重訴,83
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  林樹根律師
                邱麗妃律師
                黃東璧律師
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  吳玉豐律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、被告乙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為渠等涉犯毒品危
    害防制條例第四條第二項、第三項之運輸第二級、第三級毒品罪，罪嫌重大，且
    有共犯「阿財」在逃，有事實足認有逃亡及勾串共犯之虞，且所犯為最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪，認非予羈押顯難進行審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款、第二款、第三款規定，於民國（下同）九十一年
    十一月二十六日執行羈押並禁止接見通信，嗣於九十一年十二月五日准予解除禁
    止接見通信在案。
三、被告乙○○以其犯後態度良好，配合辦案，現因在押致無法交待及處理在外事宜
    ，而聲請具保停止羈押；被告甲○○以其犯後態度良好，配合辦案，且其患有泌
    尿系統之疾病，有腎臟、膀胱結石之宿疾，羈押期間常有血尿，若未能適時接受
    治療，病情恐有加劇之虞，而聲請具保停止羈押。惟查，經本院向臺灣高雄看守
    所函查結果，該所函覆稱「本所收容人甲○○經本所特約醫師診治結果，罹患腎
    結石，目前於所內門診治療中」，有該所九十二年一月八日高所坤衛字第四０號
    函在卷可稽，足見被告甲○○現尚無刑事訴訟法第一百十四條第三款「現罹疾病
    ，非保外治療顯難痊癒」之情形。且被告二人之羈押原因依然存在，不能因具保
    而使之消滅，是被告二人聲請具保停止羈押，尚難准許，均應予以駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十  七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  莊  崑  山
                                          法  官  柯  彩  燕
                                          法  官  孫  啟  強
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
