【裁判字號】    91,勞訴,9
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第九號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    陳俊偉  律師
    被      告    中國航運運輸股份有限公司即偉聯運輸股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    史乃文  律師
    複  代理人    蔡鴻杰  律師
右當事人間確認僱傭關係存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間僱傭關係存在。
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬貳仟貳佰伍拾柒元及自民國九十年十二月十三日起至
回復原告工作日止，按月給付原告新台幣肆萬肆仟伍佰肆拾伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決勝訴部分，於原告以新台幣肆萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
一、確認原告與被告間僱傭關係存在。
二、被告應自九十年九月七日起按月給付原告新台幣  (下同)四萬四千六百九十五元
    至原告回復工作日止。
三、訴訟費用由被告負擔。
四、第二項原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
〈一〉緣原告受僱於被告公司擔任駕駛工作，具僱傭關係且為勞動基準法上之勞工與
      雇主關係。原告又因擔任偉聯運輸股份有限公司產業工會（下簡稱偉運產業工
      會）常務理事，常為工會會員爭取權益，導致被告公司對原告不滿。詎被告並
      未經預告，竟於九十年九月六日，以公告方式片面主張自九十年九月六日起終
      止雙方之勞動契約，所據之理由為原告屢次滋生勞資爭議，破壞勞僱關係，詆
      毀公司信譽，違反勞工忠誠義務，爰依勞動基準法第十一條第五款「勞工對於
      所擔任之工作確不能勝任」之規定，終止雙方勞動契約。嗣再寄發存証信函通
      知原告上開事實。
〈二〉按勞動基準法第十一條第五款「勞工對於所擔任之工作權不能勝任」，須僱主
      提出勞工有何具體事証，証明勞工無法勝任其依勞動契約擔任之工作。惟本件
      被告並未提出原告有何不能勝任之情形，且未提出相關事証，依法自不能任意
      終止兩造之僱傭關係。嗣原告乃向高雄市政府提出勞資爭議調解，經調解後高
      雄市政府認為被告公司引據之理由與擔任之工作無關，且無具體事証資料，建
      請被告依原勞動條件回復原告工作權，並發給爭議期間之工資等，惟被告不予
      理睬，調解即視為不成立。
〈三〉被告公司所為片面終止兩造間之僱傭關係，於法不合，原告自得請求確認兩造
      間之僱傭關係存在。而原告在九十年九月六日前每月平均工資為四萬四千六百
      九十五元，被告公司因不當解僱，自須至回復原告工作時止，按月給付原告平
      均工資，於此一併請求。
〈四〉對被告抗辯之陳述：
  １、被告提出數則之最高法院就「所擔任之工作確有不能勝任時」之解釋，原告並
      不否認其解釋之正確。但該數則判決解釋之前提係以勞工「所擔任之工作」為
      前提，來闡述之不能勝任之工作之主、客觀事由。但被告於九十一年四月二十
      四日之答辯狀所主張原告係原告擔任偉聯產業工會之常務理事時，以工會之立
      場爭取工會勞工之權益，而產生勞資爭議的情形，與被告擔任之駕駛工作有何
      不能勝任之情形無關。因此被告終止勞動契約於法不合，難謂有理。
  ２、另外被告於九十一年四月二十四日所提出之答辯狀中之被証一號函，其發函之
      時間 (九十一年九月十五日)係在原告解僱 (九十一年九月六日)之後，其與終
      止勞動契約顯然無關。
  ３、末按工會法第一條明白揭示：「工會以保障勞工權益，增進勞工知能，發展生
      產事業，改善勞工生活為宗旨。」。又僱主或其代理人，不得因工人擔任工會
      職務，拒絕僱用或解僱及其他不利之待遇。工會法第三十五條前段定有明文。
      本件原告擔任偉聯產業工會常務理事，本應為工會會員爭取權益，以維護工會
      會員應享之利益。故而原告在工會常務理事角色扮演下，自然與公司立場相反
      而有爭執，故工會法為保護擔任工會職務之勞工，自不許被告公司因此解僱原
      告。而況且本件被告所主張原告對於所擔任之工作確不能勝任之事實，均為其
      擔任工會常務理事對被告公司爭取權益之事實，顯然與僱傭關係上之工作無關
      。
  三、證據：提出公告、存証信函、高雄市政府函、計算表及存摺、員工薪資明細單
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
〈一〉原告之訴駁回。
〈二〉訴訟費用由原告負擔。
〈三〉如受不利判決，被告願供擔保請准予宣告免假執行。
  二、陳述：
〈一〉原告於七十五年四月四日進入被告公司擔任駕駛員工作，嗣原告於八十年間擔
      任訴外人稱偉運產業工會之常務理事。
〈二〉原告於任職常務理事期間，竟不知為工會會員謀求福利並促進勞資和諧，而假
      藉其常務理事或其個人名義，對工時、休假、加班費及職務調派等諸多事項，
      以不符法令規定及為勞工爭取權益等藉口，向主管機關提出勞資爭議，甚且原
      告為達其鞏固其在偉運產業工會之地位並拉攏人士，竟以不實之宣傳、虛偽填
      載日期、假藉神祉之名及向政府機關質疑被告之經營等方式，故意挑起勞資對
      立，製造勞資爭議。
〈三〉被告以原告所為屬勞動基準法第十一條第五款之「勞工對所擔任之工作確不能
      勝任」之事由，於九十年九月六日終止與原告間之勞動契約，並依該法第十六
      條、第十七條發給原告資遣費六十二萬元及預告工資四萬元，合計六十六萬元
      ，並已於九十年九月六日當日匯入原告所開設之華南商業銀行0000000
      00000號帳戶內。
〈四〉對原告主張之「原告擔任工會常務理事，常為工會會員爭取權益，導致被告公
      司對原告不滿」之事實有爭執。按被告之所以終止與原告之勞雇關係，乃因原
      告為其個人之私慾，藉故挑起勞資紛爭，原告所為絕非為爭取工會會員之權益
      ，否則其他勞工均已同意變動之勞動條件，原告又何需竄改日期虛偽制作勞工
      委託書，原告又何需假借神祉之名攻擊被告公司。
〈五〉對原告主張之「被告並未提出原告有何不勝任之情形，且未提出相關事證，依
      法自不能任意終止兩造之僱傭關係」之事實有爭執。按被告係依勞動基準法第
      十一條第五款及參照最高法院八十四年度台上字第六七三號裁判意旨，認原告
      所為即屬不能勝任工作，且所援用之具體事證均已提出於高雄市政府勞工局且
      為原告所不爭執，被告所為終止勞雇關係要無不法。
〈六〉對原告主張之「原告在九十年九月六日前每月平均工資為四萬四千六百九十五
      元」之事實有爭執。按計算平均工資係以事發當日前六個月內所得工資總額，
      除以該期間之總日數所得之金額，且發生計算事由之當日不列入計算，此為勞
      動基準法第二條第四款及該法施行細則第二條第一款所明文規定。且依最高法
      院七十九年度台上字第二四二號判決認全勤獎金、績效獎金非屬工資，且實務
      見解亦認加油量、誤餐費、作業獎金等均非經常之給與，不得列入工資計算範
      圍。倘  鈞院認被告終止勞動契約無理由而需給付原告薪資（被告仍否認之）
      ，所給付之薪資是否以平均工資計算，且其計算之內容是否如原告所列將前六
      個月之所領薪資總數除以六，即為原告得請求之金額，亦請求原告舉證證明之
  三、證據：提出九十年甲○○字第００五號函、６５Ｗ勞資爭議調解會調查報告、
      委託書、訪談記錄、高雄市偉聯運輸〈股〉公司產業工會六十五號碼頭勞工勞
      資爭議過程報告、偉聯運輸六十五號碼頭駕駛勞資協商會議記錄、公告、申請
      書為證。
丙、本院依聲請傳喚證人傅國萍到庭作證。
    理    由
一、雙方不爭執的事實：
〈一〉原告主張自七十五年四月四日起受僱於被告公司擔任駕駛工作，具僱傭關係且
      為勞動基準法上之勞工與僱主關係及原告自八十年間起擔任偉聯產業工會常務
      理事之事實。
〈二〉被告於九十年九月六日終止雙方之勞動契約，所據之理由為原告屢次滋生勞資
      爭議，破壞勞雇關係，詆毀公司信譽，違反勞工忠誠義務，依勞動基準法第十
      一條第五款「勞工對於所擔任之工作確不能勝任」之規定公告終止勞動契約，
      再寄發存證信函通告原告，嗣經原告向高雄市政府提出勞資爭議調解不成立等
      事實。
二、本件爭點：被告於九十年九月六日以原告屢次滋生勞資爭議，破壞勞僱關係，詆
    毀公司信譽，違反勞工忠誠義務，依勞動基準法第十一條第五款「勞工對於所擔
    任之工作確不能勝任」之規定，終止雙方勞動契約是否合法？
三、本院判斷：
〈一〉按勞基法第十一條第五款規定，勞工對於所擔任之工作確不能勝任時，雇主得
      預告勞工終止勞動契約，所謂「確不能勝任工作」，非但指能力上不能完成工
      作，即怠忽所擔任之工作，致不能完成，或違反勞工應忠誠履行勞務給付之義
      務亦屬之；又勞工對於所擔任工作之「勝任」與否，應將積極與消極兩方面加
      以釋論，勞工之工作能力、身心狀況、學識品行等固為積極客觀方面應予考量
      之因素，但勞工主觀上「能為而不為」，「可以做而無意願」之消極不作為情
      形，亦係勝任與否不容忽視之一環，此由勞動基準法制定之立法本旨在於「保
      障勞工權益，加強勞雇關係，促進社會與經濟發展」觀之，為當然之解釋。最
      高法院八十四年度台上字第六七三號、八十年度台聲字第二十七號裁判要旨可
      資參照。
〈二〉本件原告主張伊自八十年間擔任偉聯工會常務理事，常為工會會員爭取權益，
      導致被告公司對原告不滿才遭解僱；而被告則以所以終止與原告之勞雇關係，
      乃因原告為其個人之私慾，藉故挑起勞資紛爭，絕非為爭取工會會員之權益，
      否則其他勞工均已同意變動之勞動條件，原告又何需竄改日期虛偽制作勞工委
      託書，原告又何需假借神祉之名攻擊被告公司等語置辯。足見本件被告係認為
      原告以擔任偉聯工會常務理事為名，竄改日期虛偽制作勞工委託書向高雄市政
      府勞工局申請勞資爭議調解，藉故挑起勞資紛爭，並假借神祉之名攻擊被告公
      司等情，而認為原告有「確不能勝任工作」之情事，依勞動基準法第十一條第
      五款之規定，以公告方式終止與原告間之勞動契約。經查：被告認為原告具有
      「確不能勝任工作」之情事主要有以下數端緣由：
  １、原告於九十年九月十五日發函台灣東方海外公司〈下稱東方公司〉，造成東方
      公司對於被告公司不諒解，縮減部分業務，致使被告公司營收減少約兩千六百
      萬元，此部份事實雖經證人即被告公司人事室行政秘書傅國萍到庭證述在卷，
      惟查該函係被告終止與原告間之勞動契約後所發函且其主要內容為東方公司欲
      將自九十年七月一日起將被告公司有關船邊貨櫃運輸作業月租制，計櫃論酬事
      宜，以個人名義致函東方公司表達不滿立場，縱認其指述內容不適當引起東方
      公司不悅而縮減被告公司部分業務屬實，要與原告有「確不能勝任工作」之要
      件仍屬有間。
  ２、被告主張原告以擔任偉聯工會常務理事為名，竄改日期虛偽制作勞工委託書，
      對於勞資雙方已經達成協議之事項，向高雄市政府勞工局申請勞資爭議調解，
      藉故挑起勞資紛爭云云。然查對於委託書是否事候補簽之事實，證人即被告公
      司人事室行政秘書傅國萍到庭證述稱：「我懷疑是事後簽的」〈見本院九十一
      年十月八日言詞辯論筆錄〉，足見尚難逕認為為原告所竄改日期虛偽制作，況
      查，該委託書徵求連署之事項係有關資方變更勞動條件，認有透過工會向高雄
      市政府勞工局申請勞資爭議調解，其是否進行調解尚需經工會提出後由受理機
      關再進行調解，此舉即認為有損害資方之信譽，實顯率斷，進一步言之，即使
      如被告主張係勞資雙方已經達成之事項而原告再申請調解屬實，亦非屬原告有
      不能勝任工作之事證。
  ３、被告認為原告以「仙智覺師」之名，散發「高雄市偉聯運輸〈股〉公司產業工
      會六十五號碼頭勞工勞資爭議過程報告」，假借神祉之名攻擊被告公司云云，
      經查上揭事實為原告所堅詞否認，況查該傳單主要內容係針對工會對於六十五
      號碼頭員工與資方勞資爭議之過程進行說明，縱使認為其內容有不符事實之處
      ；或有資方認為損及公司威信之處，仍與原告是否有不能勝任工作無關。
〈三〉綜上所述，被告以上揭諸事實為由，經查尚與原告擔任司機之工作能力、身心
      狀況、學識品行等積極客觀方面之因素，或原告主觀上「能為而不為」，「可
      以做而無意願」之消極不作為情形無關，況且，原告因為擔任偉聯工會常務理
      事，其上揭作為亦難認為有違反勞工應忠誠履行勞務給付之義務，是以，被告
      以其違反勞工忠誠義務為由，依勞動基準法第十一條第五款「勞工對於所擔任
      之工作確不能勝任」之規定，未經預告即以公告方式終止勞動契約，於法即有
      未合，從而，原告請求確認雙方僱傭關係存在，洵屬有理由，應予准許。
〈四〉至原告又依其與被告間之僱傭契約請求被告自九十年九月七日起至回復工作之
      日止，按月給付工資四萬四千六百九十五元部分，本院審酌如下：
  １、原告始終並無任意辭去職務之意，是以在九十年九月六日被告片面終止兩造間
      之勞動契約之前，原告主觀上既無任意去職之意，客觀上亦繼續提供勞務，即
      難謂原告有拒服勞務之情，故在被告片面終止兩造間之勞動契約後，原告已無
      從期待被告受領其勞務，是在此一情形，原告並無須催告被告受領其勞務，而
      於被告片面終止勞動契約，經法院判定為非法時，應認其自片面終止勞動契約
      之時起，即應負受領遲延之責，依民法第四百八十七條之規定直至兩造勞動契
      約確定終止之時，或原告有拒絕繼續服勞務之情事時為止，被告均負有給付原
      告應得工資之義務。
  ２、按所謂平均工資，依勞動基準法第二條第四款之規定，係「謂計算事由發生之
      當日前六個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得之金額」。而所稱工資
      ，依同法條第三款規定，「謂勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、薪金及按
      計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名
      義之經常性給與均屬之」。又依勞動基準法施行細則第十條規定，勞動基準法
      第二條第三款所稱之其他任何名義之經常性給與，不包括年終獎金、競賽獎金
      、研究發明獎金、特殊功蹟獎金、久任獎金、節約燃料物料獎金及其他非經常
      性獎金。故而工資應係勞工之勞力所得，為其勞動對價而給付之經常性給與。
      倘雇主為改善勞工生活而給付非經常給與；或為其單方之目的，給付具有勉勵
      、恩惠性質之給與，即非為勞工之工作給付之對價，與勞動契約上之經常性給
      與有別，應不得列入工資之範疇，至屬灼然，最高法院八十五年度勞上字第五
      十七號裁判要旨參照。本件有關原告請求計算之平均工資，就原告提出為兩造
      所不爭執之員工薪資明細單審核除每月一百五十元之「節油獎金」應予扣除外
      ，其餘部分經核無不合，即原告請求被告應自九十年九月七日起至回復工作日
      止，按月給付原告四萬四千五百四十五元，為有理由，應予准許。而算至本件
      起訴時即九十年十二月十二日止，原告已經得請求部分共計為十四萬二千二百
      五十七元。
〈五〉從而，原告訴請確認兩造間之僱傭關係存在，並請求被告自九十年九月七日起
      至回復工作日止，按月給付原告四萬四千五百四十五元，為有理由，應予准許
      ，逾此部分之請求，則非有據，應予駁回。
〈六〉假執行之宣告：兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告
      勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執
      行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     一     月      十七    日
                              臺灣高雄地方法院勞工法庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年        一    月      十七    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
