【裁判字號】    91,訴,3599
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三五九九號
    原      告  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬玖仟佰零陸元，及自民國九十年一月十六日起至清
償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，並自民國九十年二月十六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國八十六年六月二十三日向原告借用新台幣（下同
    ）壹佰伍拾萬元，約定自八十六年六月二十三日起至九十三年六月十二日止，約
    定分期清償本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期
    清償，在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年一月十六日起即未按期攤還，經原告
    聲請人拍賣抵押物強制執行結果，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催
    討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、本件原告主張之事實，已據提出擔保放款借據、分配表等為證，核屬相符，而被
    告經受合法通知既未到場爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本
    院審酌，自應認原告主張為真實。
四、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告清償借款柒拾捌萬玖仟佰零陸元元
    ，並自民國九十年十一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算
    之利息，及自民國九十年二月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開
    利率百分之十、逾期超過六個月以上者按上開利率百分之二十計付違約金，即屬
    正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
