【裁判字號】    91,訴,2902
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
四九二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點壹貳公克，包裝重零點貳零公克）沒收銷燬。又連續施用第二級毒品，處有期徒
刑捌月。應執行有期徒刑壹年陸月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹貳公
克，包裝重零點貳零公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院以九十年度毒聲字第二五０二號
    裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於九十年五月二十日以九十年毒偵字第二六八九號不起訴處分確定，復於九十
    年間再因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第七三０五號裁定送觀察、勒
    戒，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年十二月
    六日以九十年度毒偵字第五五三五號不起訴處分確定。詎仍不知悔悟，又基於施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年五月間起至
    同年八月十八日止，連續在其位於高雄市○○區○○路一七五巷一弄四號住處，
    每隔一、二日施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命一次，為警於九十一
    年八月二十一日十時三十分許，在高雄市○○區○○路與中安路口查獲，並扣得
    第一級毒品海洛因一包（淨重０點一二公克，包裝重０點二０公克）。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之事
    實坦承不諱，並有左列證據為證：
  (一)其於九十一年八月二十一日上午十一時許為警查獲時採集之尿液送驗後，檢驗結
    果載明被告尿液檢驗後呈嗎啡陽性反應及甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱
    旋醫院九十一年九月十二日之九一凱醫檢字第００六０九號煙毒尿液檢驗成績書
    暨高雄市政府警察局小港分局嫌犯尿液採證檢驗對照表各一紙附卷可稽。
  (二)被告為警查獲時持有之白粉一包，檢驗結果含有第一級毒品海洛因成分，淨重０
    點一二公克，包裝重０點二０公克，有法務部調查局九十一年十月二十九日調科
    壹字第二二００一四二三五號鑑定通知書附卷可證。
  (三)又被告前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院以九十年度毒聲字第二五０二號
    裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於九十年五月二十日以九十年毒偵字第二六八九號不起訴處分確定，復於九十
    年間再因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第七三０五號裁定送觀察、勒
    戒，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年十二月
    六日以九十年度毒偵字第五五三五號不起訴處分確定之事實，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表暨臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參。
  (四)綜上所述，被告自白與前揭證據顯示之事實相符，應堪採信。本件事證明確，被
    告連續施用第一級毒品罪及連續施用第二級毒品罪犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之施用第一級毒品罪
    及施用第二級毒品罪。其持有第一級及第二級毒品後進而施用，持有之低度行為
    均為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命之行為，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。爰審酌
    被告前已有多次施用毒品之犯行，並經觀察勒戒，猶不知悔改，一再施用毒品，
    顯見其不知警惕，意志不堅，惟姑念其犯罪後坦承犯行，及施用毒品亦為自我戕
    害行為，並未危害他人等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑。扣案之第一級毒品海洛因一包，經檢驗結果確實含有海洛因成分，依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
附錄本判決論罪條文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
