【裁判字號】    92,簡,237
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年偵字第二四七七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。十字螺絲
起子壹支，沒收之。
    事實及理由
一、甲○○因未繳交罰鍰而致其所有之車號ＩＮ—七五四三號自小客車車牌為警吊扣
    ，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十一年八月五日十九時許，在高雄縣岡山
    鎮○○○路與永樂街口旁空地，持客觀上對人之生命、身體安全具危險性之十字
    螺絲起子一支（未經扣案）竊取乙○○停放在上開處所之車號ＶＤ—三三七號
    自小客車之車牌二面，得手後供為己用。迨於九十一年十一月七日上午七時二十
    分許，為警在高雄縣岡山鎮○○街十一巷三九號旁空地查獲，並扣得上開ＶＤ—
    三三七號車牌二面。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○於
    警訊中所指述之情節大致相符，並有現場照片二幀、違規照片二幀、高雄市政府
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本二紙、高雄縣警察局車牌遺失證明
    單一紙、贓物領據一紙附卷可稽（參見警卷第五、七—十頁），足見被告之自白
    核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子為足以殺傷人生
    命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器（最高法院七十九年度台上字第五二五
    三號判例可資參照）。查十字螺絲起子係屬金屬製品，質硬而型尖，在客觀上足
    以危害他人生命、身體之安全，依上開判例意旨說明，該物品顯具有客觀危險性
    ，自屬兇器無訛。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜罪。爰審酌被告犯後尚能坦認犯行，頗見悔意，態度尚佳，所竊財物非鉅
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至
    十字螺絲起子一支，雖未扣案，然係被告所有供本件犯罪所用之物，且係放在被
    告家中並未滅失一情，已據被告於偵查中供承在卷可按（參見偵查卷第五頁反面
    ），仍應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
