【裁判字號】    92,聲,49
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九號
    聲  請  人    馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
                              .
    法定代理人    乙○○
    相  對  人    長欣國際股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求變更擔保物事件，聲請人就其依本院裁定所提供之擔保金，聲請准予
變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年度存字第一二五六號提存事件，第一商業銀行股份有限公司鳳山分
行所提存之現金新台幣拾萬肆仟元，准予變換提存同額之現金或美商花旗銀行台
北分行可轉讓定期存單。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又依金融機構
    合併法第十五條第一項第一款適用同法第十八條第三項規定，債權讓與得以公告
    方式代債權讓與通知而生合法之效力，訴外人即債權讓與人第一商業銀行股份有
    限公司（下稱第一商銀）已將對相對人等之債權及該債權之擔保及其他從屬權利
    一併移轉予聲請人，併於九十一年十一月十一日公告於經濟日報第十五版，前第
    一商銀為對相對人行使保全程序所提存之擔保物，亦依聲請人與第一商銀之約定
    ，需換由聲請提存擔保，爰依法聲請變換提存物。
二、本件聲請人主張：訴外人第一商業前遵本院民國九十一年全字第一四三二號裁定
    ，為擔保債權，曾以民國九十一年度存字第一二五六號提存之現金新台幣拾
    萬肆仟元在案。茲以聲請人依金融機構合併法相關規定概括受讓第一商銀對相對
    人之債權，為此聲請准由聲請人變換提存物，並提出剪報、提存書、民事假扣押
    裁定等為證。
三、經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
