【裁判字號】    91,訴,3680
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六八○號
    原      告  中央信託局北高雄分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬伍仟伍佰肆拾肆元及自民國九十一年七月一日起至清
償日止按週年利率百分之八點○九五計算之利息，並自民國九十一年八月二日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十九年三月二十日向伊借款新臺幣（下同）九十萬元，該項借款
      期限七年，於借款撥付之次月起分八十四個月按月攤還本息，約定利息為依伊
      之基本放款利率百分之八點四七計算，並自撥款日起每屆滿三個月調整乙次，
      如當時伊之基本放款利率有變動時，均自翌日起按上開標準調整借款利息，且
      如利息遲付逾一年後經催告而不償還者，得將遲付之利息滾入原本複利計算，
      另定借用人不依期攤還者即均喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之
      本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金。詎被告就
      上開借款僅繳納本息至九十一年六月三十日止即未按期給付，按約即視為全部
      到期而應即將積欠之本金六十六萬五千五百四十四元及如主文第一項所示之利
      息、違約金一次清償，為此乃依消費借貸之法律關係提起本訴，請求判令被告
      應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出消費性借款契約、貸款清償查詢單、基本放款利率變動表、放款帳卡
          明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。本件原告主張被告於上開期日向伊借取前開金額，嗣因遲未繳付本
    息而視為全部到期，計欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，
    業據其提出與所述相符之消費性借款契約、貸款清償查詢單、基本放款利率變動
    表、放款帳卡明細表等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執
    ，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而本件原告依消
    費借貸之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額
    及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
