【裁判字號】    92,簡,288
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二六五九二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於偵查中之自白、(二)告訴人甲○○之指訴、(三)附條件買
    賣契約書、存證信函、春安機車行營利事業登記證影本各乙紙在卷可資佐證，被
    告罪證明確。
三、核被告乙○○所為係違反動產擔保交易法第三十八條，動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。查被告前因犯竊盜罪，
    經本院以八十六年易字第四四四八號判處有期徒刑四月，嗣經台灣高等法院高雄
    分院以八十七年度上易字第一七二號上訴駁回確定，於八十七年六月三十日易科
    罰金執行完畢，有卷附之台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    及犯罪所生之損害及已與告訴人甲○○達成和解，有卷附之和解書一紙可按等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由。向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
