【裁判字號】    91,訴,3529
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    返還保固款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三五二九號
    原      告  塑恆股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳奇生
    被      告  宏統營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還保固款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬貳仟柒佰陸拾捌元，及自民國九十一年七月十八日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾柒萬壹仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金外，如主文所示。
二、陳述：原告承攬被告宏統營造股份有限公司「楠梓三期透天店舖別墅住宅新建工
    程」之塑鋼門窗工程（下稱系爭工程），而原告已依約於民國八十八年十二月三
    十日完工，且系爭工程之一年保固期間亦已屆至，依兩造簽訂之承攬契約「付款
    方式」欄第八項之約定，被告即應返還系爭工程之保固款，惟被告迄今猶未將該
    系爭工程之保固款新臺幣（下同）五十一萬二千七百六十八元（含原工程部分五
    十一萬零五百三十六元及追加工程部分二千二百三十二元）返還原告，爰依兩造
    簽訂之承攬契約法律關係，請求判決如主文第一項所示，並願供擔保請求宣告假
    執行等語。
三、證據：提出系爭工程承攬契約書、工程發包明細表、完工證明單等影本各一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造簽訂承攬契約書，由原告承攬被告之系爭工程，而原告已依約於
    八十八年十二月三十日完工，且系爭工程之一年保固期間亦已屆至，依兩造簽訂
    之承攬契約書「付款方式」欄第八項之約定，被告即應將系爭工程保固款五十一
    萬二千七百六十八元（含原工程部分五十一萬零五百三十六元及追加工程部分二
    千二百三十二元）返還原告，惟被告迄今猶未依約履行之事實，已據原告提出與
    所述內容相符之系爭工程承攬契約書、工程發包明細表、完工證明單等影本各一
    份為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，依本院調查結果，堪信原告主張之事實為真實。
三、稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付
    報酬之契約，民法第四百九十條第一項定有明文；又依兩造簽訂之承攬契約書「
    付款方式」欄第八項之約定，被告於系爭工程完工一年後即應返還系爭工程保固
    款（五十一萬二千七百六十八元）予原告，有系爭工程承攬契約書一份在卷足憑
    ，而原告既已於八十八年十二月三十日完工，迄今顯已逾一年保固期間，已如前
    述。從而，原告依據兩造簽訂之承攬契約法律關係，請求被告返還系爭工程保固
    款五十一萬二千七百六十八元，及自支付命令繕本送達翌日即九十一年七月十八
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，於法洵無不合，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不當，爰酌定相當擔保額予以准許
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
