【裁判字號】    92,簡,265
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五八五二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鐵絲壹條沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所犯，係刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於八十九年間曾因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，並於九十一年一月十
    八日執行完畢出獄，於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告為貪圖私利，即恣意竊取他人財物，行為殊不足取，本不宜
    寬貸，惟念其竊得之現款二百元，金額非鉅，且經被害人領回，造成之損害尚微
    ，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。扣案之鐵絲一條為供犯罪所用，且屬被告所有之物，
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項、刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
