【裁判字號】    90,附民,295
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二九五號
    原      告  甲○○  住高雄.
                乙○○  住同右.
                丁○○  住高雄.
    被      告  丙○○  住高雄.
右列被告因九十年度易字第一八九五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：
        （一）被告應給付原告甲○○、乙○○、丁○○分別為新台幣（下同）二百
              四十萬元、二百四十萬元、二百六十萬元，及均自起訴狀繕本送達翌
              日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        （二）訴訟費用由被告負擔。
        （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：被告出售「大衛營渡假山莊」之房地各一幢予原告，惟未依約於過戶
        後塗銷抵押權，致原告受有損害，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        一      月      十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    吳為平
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    曾秀鳳
中    華    民    國      九十二      年        一      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
