【裁判字號】    92,聲,21
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第二一號
    聲  請  人  甲○○
                            送達代收人  楊靖儀    律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請變換提存物事件，聲請人就其依本院九十一年度全字第四０三二號裁
定所提供之擔保金，聲請准予變換，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十一年度存字第二三一八號提存事件，聲請人所提存之合作金庫銀行前鎮
分行無記名可轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元壹張（號碼為Ｊ0000000號）
，准予變換提存同額之合作金庫銀行前鎮分行無記名可轉讓定期存單。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國九十一年度全字第四０三二號假扣押裁定，為
    擔保假扣押，曾以九十一年度存字第二三一八號案，提存合作金庫銀行前鎮分行
    無記名可轉讓定期存單面額新台幣（下同）一百萬元一張（號碼為Ｊ00000
    00號）在案，茲因該定期存單即將到期，爰聲請變換提存物。
三、經本院依職權調卷查明，核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
