【裁判字號】    91,交易,516
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六九七○號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十一年五月二十三日晚上十一時三十分許，
    駕駛車牌號碼ＶＹ─二九二六號自用小客車，在高雄縣大寮鄉○○路九久商場前
    迴轉時，應注意汽車迴車時，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，
    並注意行人通過，始得迴轉。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意
    而貿然迴轉，致由林財海騎乘附載告訴人甲○○之車牌號碼ＸＧＤ─二八五號機
    車煞車不及而發生擦撞，使甲○○兩側前臂及右小腿多處擦傷等傷害，因認被告
    所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      一     月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
