【裁判字號】    92,聲,53
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五三號
    聲  請  人  高雄縣鳳山市農會
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬仟佰玖拾柒元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度訴字第七三六號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，除聲請人計算書所列郵票費用中之新台幣陸拾肆元，己經發還，應予剔除外，
    依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  蔡雅萍
~FO
  計算書：
  第一審裁判費：新台幣一萬二千元。
  第一審送達郵費：新台幣六百十六元。
  聲請公示送達裁判費：新台幣四十五元。
  公示送達登報費：新台幣六百元。
  本件程序費用：新台幣一百三十六元。
  合計新台幣一萬三千三百九十七元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
