【裁判字號】    91,重訴,95
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  丁○○律師
                乙○○律師
                丙○○律師
右列被告因殺人案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、被告甲○○因殺人案件，本院認其涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，罪
    嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，並有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國（下同）九
    十一年十二月十二日執行羈押在案。
三、被告以其年輕識淺，無不良前科紀錄，係於恐懼害怕之下，始失手犯下本案，事
    後十分後悔，而聲請具保停止羈押。惟查，被告之羈押原因依然存在，不能因具
    保而使之消滅，是被告聲請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十  七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  莊  崑  山
                                          法  官  柯  彩  燕
                                          法  官  孫  啟  強
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
