【裁判字號】    92,撤緩,13
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○  女  .
右聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第七九號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○○因妨害風化案件，前經本院於民國九十一年一月
    三十日以九十年度訴字第二八五六號判處有期徒刑一年二月，緩刑三年，並於同
    年三月十一日確定。惟該受刑人於緩刑後更犯妨害風化罪，經本院於九十一年九
    月二十四日以九十一年度訴字第二二八五號判處有期徒刑四月確定在案。其於緩
    刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第一款之規定聲
    請將其緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
                                                                              理  由
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
