【裁判字號】    91,婚,1812
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度婚字第一八一二號
    原      告 乙○○
    訴訟代理人 張榮作 律師
    被      告 甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣兩造於民國九十年六月二十六日結婚，當時原告服役中，雙方約定以原告家
      為共同住所，有戶籍謄本可證。被告於同年十一月二十六日生下長子黃柏鈞後
      ，即返回娘家居住，之後原告請求被告返回共同住所，被告卻拒絕，亦不說明
      理由，被告現人在何處亦不清楚。
（二）查夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，而高雄縣岡山鎮○○街
      三十巷七號乃是兩造約定之共同居住所，被告卻無故拒絕返家，為此，訴請被
      告與原告履行同居義務等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃福祥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁
    定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別
    定有明文。本件原告主張兩造為夫妻關係，雙方約定住所為兩造現戶籍地即高雄
    縣岡山鎮○○街三十巷七號，及被告自九十年十一月二十六日生下長子黃柏鈞後
    ，即離家迄今未返家，無故不與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為
    證，並據證人即原告之父黃福祥到庭證稱：「（被告九十年十月二十六日生下黃
    柏鈞後，被告就返回娘家至今未回？）是的，被告至今都沒有回家。」、「（是
    否知道被告不返家的原因為何？）我不知道。」、「（兩造於九十年六月二十六
    日結婚，兩造是否約定原告之戶籍地高雄縣岡山鎮○○街三０巷七號為共同住所
    地？）是的」等語明確，又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，此外本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正
    當理由，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
