【裁判字號】    91,易,2591
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二五九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第三三七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係初認識之朋友關係，甲○○因自己經濟狀況不佳，明知車牌
    號碼ＴＥ─八一二三號自用小客車所有人並未託其出售，亦不認識該輛自小客車
    之所有人楊金美，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年五月十七日上午，
    在高雄市○○路附近一間茶館內向乙○○詐稱受親戚所託，以總價新台幣（下同
    ）三十六萬元代售該車，並言明先支付頭期款十萬元後，於同年六月一日即可交
    車，且為取信於乙○○並簽發面額五萬元二紙，及十萬元一紙之本票共計二十萬
    元，供作未履約時，其應賠償總額之擔保，致乙○○陷於錯誤而簽訂汽車買賣合
    約書，並於同年五月底及六月間陸續匯入甲○○設於彰化銀行彰化分行之帳戶內
    共計二十萬五千元，因甲○○以該車尚在保養，故於六月一日無法交車為由搪塞
    後，仍遲遲未見其交付該車，至此乙○○始知受騙，並停止支付尾款。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦認不諱，核與告訴人乙○○指訴之情
    節相符，並經證人即上開汽車所有楊金美於偵查中證述：ＴＥ─八一二三號自小
    客車係其所有，不認識被告，亦不曾委託被告或他人代為出售該車等語明確，及
    當庭提示該車之行車執照一紙為憑，復有汽車買賣合約書一紙、被告簽發面額計
    二十萬元之本票共三紙及告訴人之匯款單四紙在卷可稽，被告之自白核與事實相
    符，事證已明，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告為一己
    之私利，詐騙他人金錢，侵害他人之財產權，所為非是，本不宜寬貸，惟念其犯
    罪所得非鉅，犯後亦坦承犯行，態度良好，並與告訴人達成和解，當庭償還部分
    欠款，及告訴人亦表明原諒之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又本件被告行為後刑法第四十一條雖已於九十年一
    月十日修正公布，並於九十年一月十二日生效，依其修正內容為犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，得易科罰金，惟按易科罰金事項係關於執行之事項，與罪刑之
    輕重無涉，自應尊重制定新法之精神，一律適用新法，不生新舊法比較之問題（
    最高法院二十四年七月總會決議參照），是就被告宣告之刑自應依新法諭知易科
    罰金之折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林永富到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年       一     月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
