【裁判字號】    92,交易,13
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五九四四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年五月二十三日十五時許，騎乘車號Ｈ
    ＳＴ─七二三號重型機車，沿高雄縣大寮鄉○○路由北往南方向行駛，途經自由
    路與永芳路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，又車輛行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之
    準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟於通過上開交岔路口時，未注意
    兩方之來車及減速慢行，適有告訴人乙○○騎乘車號ＸＤＰ─四○六號重型機車
    沿永芳路由西往東方向行駛而來，被告甲○○即撞及告訴人乙○○所騎機車左後
    方引擎外殼處，致告訴人乙○○人車倒地後，受有頭部外傷併枕部頭皮血腫、左
    肩挫傷、左側第二肋骨骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲因告訴人乙○○於本院審理中已與被告成立調解，告訴人並已具狀撤回其告
    訴，有高雄縣大寮鄉調解委員會調解書及撤回告訴狀各一紙附卷可稽，參照前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  吳為平
        法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  許麗珠
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
