【裁判字號】    91,交附,271
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度交附字第二七一號
    原      告  乙○○  住高雄.
    被      告  甲○○  住高雄.
右當事人間因被告過失傷害案件（九十一年度交易字第六七五號）案件，經原告提起
請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依
刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  陳明富
                                          法  官  卓立婷
                                          法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    蔡莉娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
