【裁判字號】    92,聲再,15
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第一五號
    聲請人即
    受判決人  甲○○  女  民國.
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於本院九十一年度上訴字第四五六號中華民國九
十一年五月二十三日確定判決（臺灣高雄地方法院九十年度訴字第二０八四號、臺灣
地方法院檢察署八十九年度偵緝字第一九八九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人向陳畇銓承租房屋，因陳畇銓要求簽發支票作為保證金，
    聲請人乃在之前簽發而經取回之票據號碼ＡＧ0000000號、帳號0000
    00000號、付款人為中華商業銀行鳳山分行之支票一紙上，更改金額後，先
    係誤認該支票是王秀美所有，乃蓋上王秀美印章，其後又認應係自己所有，故再
    蓋上自己印章，並將該支票裝入紅包袋，復在紅包袋背面註記寫錯金額及蓋錯印
    章等語，足見其並無犯罪故意等語，並舉紅包袋一個、支票一紙、房屋租賃契約
    書及郵局劃撥單為證。
二、按有罪之判決確定後，有因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、
    免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決之情形者，為受判決人之利益，得聲請
    再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款固定有明文。然該條款所謂發見確
    實之新證據，係指該證據於事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知
    ，不及調查斟酌，至其後始行發見而言。經查，聲請人所舉之紅包袋一個、支票
    一紙及房屋租賃契約書，業經原確定判決調查審認，有本院九十一年度上訴字第
    四五六號刑事判決在卷可憑，是聲請人據此聲請再審，於法尚有未合。另被告固
    舉郵局劃撥單為新證據，但聲請人既未提出郵局劃撥單，且對於郵局劃撥單之內
    容、欲證明之待證事實及如何為法院所不知而不及調查斟酌等節，並未記載，尚
    無從認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判
    決所認罪名之判決。從而聲請人聲請再審為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
