【裁判字號】    92,聲再,8
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    重新審理
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第八號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○  男  民.
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院九十一年度交抗字第一五七號
中華民國九十一年十二月十八日第二審確定裁定（臺灣高雄地方法院九十一年度交聲
字第八０）聲請重新審理，本院裁定如左：
      主      文
重新審理之聲請駁回。
      理      由
一、法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；其處理辦法，由司法院會同行
    政院定之，道路交通管理處罰條例第八十九條定有明文；按法院之裁定，刑事訴
    訟法無准許再審之規定，且道路交通案件處理辦法亦無對確定之裁定準予重新審
    理之規定，是聲請人聲請重新整理，程序上為法所不許，應予駁回。
二、據上論斷，依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百三十三條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      一      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
