【裁判字號】    92,聲,56
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○侵占案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒乙字第二
號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署指
    定保證金新台幣（下同）二萬元，由具保人乙○○於民國九十年十月二日繳納保
    證金後，已將受刑人甲○○停止羈押。茲因受刑人甲○○逃匿，爰檢附送達證書
    回證、拘票及報告書、在監所最新資料報表、原刑事保證金收據影本及法務部戶
    役政連結作業資料等，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金二萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    十七      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二    年    一      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
