【裁判字號】    91,自,58
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第五八號
    自  訴  人  丙○○
被告甲○○、乙○○因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告甲○○、乙○○之確實年齡、籍貫或其他足
資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○、乙○○，但未載明被告二
    人之確實年齡（出生年月日）、籍貫或其他足資辨別之特徵（如：國民身份證統
    一編號），致不足以辨識自訴人所起訴之確實犯罪主體為何人。本件自訴其起訴
    之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規
    定，命自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁
    定。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      十七    日
                                   台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                       法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                       書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      一    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
