【裁判字號】    92,附民,24
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第二四號
    原      告  黃麗娟即甲○○.
    被      告  乙○○  住臺中.
右被告因九十一年度自字第三七四號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告部分：
一、原告聲明：
  (一)被告應返還原告車號七Ｑ－一○○號，引擎號碼Ｘ0000000Ｘ號營業小客
    車一輛，並於交還日止繳付年率百分之零點七五折舊費用。
  (二)若被告無法交還該車，按該車於自訴日起價值新臺幣四十萬元計算。
二、原告陳述：被告乙○○於民國八十九年十二月十日至自訴人甲○○○○簽訂計程
    車租送契約書，明定原告將車號七Ｑ－一○○號車輛交付保管使用，被告每月應
    支付一萬二千三百十九元使用費。詎被告自租車後非但未依約繳款，原告乃於九
    十年三月五日以存證信函催告之，載明終止約定之意思表示，核被告故意占用不
    為返還，爰依法請求返還等語。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查原告因被告侵占罪嫌，於刑事訴訟程序中提出本件附帶民事訴訟事件，而被告
    所涉罪嫌，業經本院以刑事判決諭知無罪，依前開說明，原告之訴應予以駁回。
據上論結：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
