【裁判字號】    91,賠,141
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度賠字第一四一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後七日內補正不起訴處分書或其他可供查證之方法。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，應附具不起訴處分書之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有
    明文；又人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權利回復或金錢賠償，
    應提出可供查證之方法，該條例第六條之一前段亦定有明文，此乃法定必備之程
    式。
二、本件聲請人甲○○依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，
    準用冤獄賠償法相關規定聲請冤獄賠償，其聲請書未依上開規定附具不起訴處分
    書或其他可供查證之方法，其聲請違背法律上之程式，爰依冤獄賠償法第十四條
    之規定，命聲請人於本裁定送達後七日內補正如主文所示，逾期即依同條規定駁
    回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            法  官    劉   景   宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官    張   惠   芳
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
