【裁判字號】    92,聲,135
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三五號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第八一四號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（毛重零點貳公克、淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：鄭高顯基於概括之犯意，自民國八十九年十月中旬某日起至
    同年十一月七日止，連續在臺北縣永和市玉馬賓館等處施用第二級毒品安非他命
    六、七次。嗣於八十九年十一月七日晚間十一時五十分許，在臺北縣中和市○○
    路六六九號「凱蒂賓館」三一０室為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（毛
    重０．二公克、淨重０．一公克）。鄭高顯所涉違反毒品危害防制條例施用第二
    級毒品案件，經本院於八十九年十一月八日以八十九年度毒聲字第六四七三號裁
    定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於同年十一月二十三日以八十九年度毒偵字第七一００號處分不起訴在案。查
    扣之第一級毒品海洛因一包（毛重０．二公克、淨重０．一公克），依依法聲請
    宣告沒收銷燬之等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，安非他命依
    該條例第二條第二項第二款規定，列為第二級毒品，再依該條例第十八條第一項
    前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之」，本件扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重０．二公克、淨重０．
    一公克），自應依該條規定予以沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國        九 十 二    年    一    月    十 七日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國        九 十 二    年    一    月    十 七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
