【裁判字號】    92,重附民,5
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民字第五號
    原      告  廣佳建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○  住同右.
    被      告  丙○○  住臺北.
                乙○○  住同右.
右列被告因八十九年度訴字第一六六三號偽造有價證券案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一億元，並自起訴狀繕本
          送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）陳述：詳如起訴狀所載。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十一年十一月十二日辯論終結，原告於同年十
    二月二十七日日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴
    自應予以駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    一    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
