【裁判字號】    92,聲,116
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  邱清華
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第九號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重壹點參公克）沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。惟吸食毒品之器具如係以日
    常生活器物簡易拼湊作成，於客觀上既非「專供」吸食毒品使用，即非違禁物，
    如未經有罪刑事判決諭知，自無從單獨聲請裁定專科沒收（臺灣高等法院八十八
    年度法律座談會彙編第二六八、二六九頁參照）。
二、聲請意旨略以：本件被告邱清華涉嫌施用第二級毒品安非他命犯行，經臺灣板橋
    地方法院以九十一年度毒聲字第二一二九號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業經本署檢察官於九十一年七月三十日以九十一年度毒偵字第二三二
    一號為不起訴處分確定在案，惟扣案之毒品安非他命（淨重一‧三公克），係屬
    毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核無不合，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品安非他命，沒收
    並銷燬之。至扣案之吸食器一組，係燈泡組成，已載明筆錄在卷，依通常觀念尚
    可供他項用途之使用，核與前揭專供施用毒品之法定要件有所不合，自非該條項
    所指得單獨宣告沒收銷燬之違禁物，揆諸前揭說明，此部分沒收之聲請即屬無據
    ，應予駁回。爰依刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年      一      月       十七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官      李  君  豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      楊  灥  
中    華    民    國      九十二     年      一      月       二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
