【裁判字號】    92,附民,31
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度附民字第三一號
    原      告  乙○○  住臺北.
    被      告  甲○○  女五十.
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：如附件刑事附帶民事起訴狀影本所示。
   （二）陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀影本所示。
   （三）證據：如附件刑事附帶民事起訴狀影本所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，又法院認原告之訴不合法者，應以判決駁回
    之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、查本件被告刑事案件部分，雖經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年九月
    二十七日提起公訴，惟該案迄未送審繫屬本院，自無附帶民事訴訟所附麗之刑事
    訴訟程序，詎原告仍於該案繫屬本院前具狀提起本件附帶民事訴訟，依照上開說
    明，乃有未合，原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請，失所依據，一併駁回
    。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十七    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
