【裁判字號】    92,交聲,258
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第二五八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  女  二.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站民國九十一年十二月二十四日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁四
一ＣＰ0000000）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰。又汽車駕駛人有第五十三條所列條款之一者，除依原
    條款處罰鍰外，並予記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六
    十三條第一項第三款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年十月三十一日十五時二十五分許，
    騎乘ＱＲＧ─七四三號機車，行經臺北縣板橋市○○路○段與信義路之有燈光號
    誌管制之交岔路口時，竟強行闖紅燈行駛之事實，有舉發違反道路交通管理事件
    通知單及照片各一紙在卷可按。異議意旨略以該處燈號轉換速度過快，其在未變
    換紅燈前，即已通過路口，因時間有限致無法到達另一路口，而被拍攝到闖紅燈
    強行通過之假像等語。
三、經查，依卷內照片所示，異議人駕駛之機車於紅燈號誌時，正進入禁止臨時停車
    之網狀線內不遠，參酌照片中對向汽車已循紅燈號誌而停止，而異議人卻係位於
    前開禁止臨時停車之網狀線內，可知異議人稱其於號誌未變換成紅燈前，即已通
    過路口等語，尚不足採，其違規事實應堪認定。從而，原處分機關據以援引首揭
    規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數三點，於法並無不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
