【裁判字號】    92,聲,117
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（九十一年度聲沒字第一○號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第四三○號被告蔡
    俊傑違反毒品危害防制條例一案，查扣安非他命（合計淨重○‧六公克），因被
    告業經該署處分不起訴確定，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請
    裁定將前揭違禁物宣告沒收等語。
二、經查：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第四三○號被告蔡俊傑違反
    毒品危害防制條例一案，固經臺北縣政府警察局三重分局於九十年七月二十日查
    獲被告持有安非他命（合計淨重約○‧六公克），而被告因涉嫌施用第二級毒品
    安非他命之犯行，因送觀察勒戒後無繼續施用毒品之傾向，已由檢察官處分不起
    訴確定在案。惟查，被告於警訊時及偵查中已指明上開安非他命，係向黃建雄要
    的，以新台幣五百元向其所買等語，而黃建雄亦供稱其有安非他命的話就會分給
    蔡俊傑一些等語，則上開安非他命攸關黃建雄是否構成販賣或轉讓第二級毒品罪
    之重要證物，而黃建雄因違反毒品危害防制條例罪嫌亦經臺北縣政府警察局三重
    分局於同日移送偵辦，則上開安非他命應於黃建雄違反毒品危害防制條例案件中
    依法處理，如率予宣告沒收銷燬之，恐造成黃建雄涉嫌販賣或轉讓第二級毒品罪
    因證據滅失而難以論斷之虞；況上開扣案之安非他命未經聲請人送請有關機關鑑
    定，是否確屬第二級毒品安非他命，亦非無疑。從而，聲請人之聲請，於法尚有
    未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
