【裁判字號】    92,易,96
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九六號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  女  三十四.
            丙○○  男  四十歲.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四七三五號、第二一
一九０號），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    事    實
一、公訴意旨略以：被告丙○○與甲○○係夫妻，緣告訴人乙○○原與被告丙○○夫
    妻合夥投資臺北縣土城市○○路一０六號「花旗歌友廣場」，與被告有債務糾葛
    。乙○○於九十一年六月二十九日凌晨一時許，前往該店找丙○○商談債務，雙
    方言語不合，丙○○夫妻二人見乙○○隻身可欺，竟共同基於傷害之故意，輪番
    持店內棒球棍毆打乙○○，致乙○○因此受有頭部外傷並上唇裂傷約三公分、左
    肩及右上臂挫傷等傷害，因認被告二人共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○傷害案件，起訴書認被告二人係共
    同觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於本院調查時撤回告訴，依前開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國       九 十 二    年    一    月    十 七    日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國       九 十 二    年    一    月    十 七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
