【裁判字號】    91,簡上,233
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度簡上字二三三號
    上  訴  人  乙○○
    被 上 訴人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年五月二十日臺
灣板橋地方法院板橋簡易庭九十年板簡字第一五一九號第一審判決提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決除確定部分外，關於命上訴人給付超過新台幣壹拾壹萬肆仟伍佰零肆元部分，
及該部份假執行之宣告，暨命上訴人負擔訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔三分之二，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：求為判決：
    一、原判決關於命上訴人給付被上訴人超過新台幣（下同）一萬元及其法定利息
        與該部分假執行之宣告暨負擔該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
    二、右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    一、兩造因雙方公司分別位於台北縣中和市○○路八七號四樓及五樓，因大樓排
        水問題發生爭執，被上訴人臉部受傷，經怡和醫院診治後，被上訴人自付醫
        藥費三千三百七十八元。兩造雖各有意見，惟上訴人基於尊重司法，願負擔
        此部分金額（醫藥費三千三百七十八元）及慰問金六千六百二十二元，合計
        一萬元（亦即醫藥費三千三百七十八元及六千六百二十二元之慰撫金，共計
        一萬元部分，未據上訴，業經確定）。
    二、關於被上訴人主張工作損失部分，被上訴人擔任總經理，雖提出其所任職嘉
        蔭實業有限公司（以下簡稱嘉蔭公司）出具證明其每月薪資七萬元，惟經原
        審調取被上訴人八十九年度個人所得稅申報資料得知被上訴人於該公司全年
        薪資所得為六十三萬三千七百六十一元（此處扣繳稅金欄為零，表示有扶養
        親屬）。僅從此份資料觀之，無法證明被上訴人所稱「十二月份因需療傷，
        未能上班，故公司未發薪津，而生損失」。其後由被上訴人提出八十九年度
        嘉蔭公司領薪人員薪資名冊（以下簡稱薪資名冊），惟自此薪資名冊，可知
        其中漏洞百出─
   （一）其扶養親屬表上無任何親人靠其扶養，公司即應負責代扣繳稅款。然從被
         上訴人所得稅申報資料扣繳金額欄為零，可得知其有扶養親屬。則兩份資
         料所示內容完全不同。顯然是被上訴人自行拼湊出來之數字，無法取信於
         人。其次，薪資名冊上列被上訴人職別為業務經理，與其所述職稱為總經
         理，顯然不同。
   （二）被上訴人每月所領薪津，月月不同，甚至「伙食津貼」應列在津貼欄內，
         視為「加項」，而非列在勞保欄後之「減項」之製作，與會計實務不符。
         其於原審所稱「第一項是業績，第二項加班費是出差，出差是以距離遠近
         及日數來計算。果如其所言，則有如下不合理之處─
       (1)如加班費是出差費，就應以「旅費」之報銷原則處理（參考營利事業所得
         查核準則第七十四條），絕非能由被上訴人任意解釋。
       (2)倘加班費欄所表示之金額就是加班費，則必須與薪資合併在一起計算，作
         為其個人之薪資所得（參考勞動基準法第二十四條）。果真如此，其所提
         薪資名冊即與事實不符。
   三、被上訴人主張其每月薪資為五萬七千六百十五元，與證據所示不符；被上訴
       人所提出財政部台灣省北區國稅局八十九年度綜合所得稅納稅證明書，與嘉
       蔭公司八十九年度領薪人員薪資名冊之金額縱屬一致，但由嘉蔭公司八十九
       年度薪資名冊各月底薪互不相同乙節，足見被上訴人並非按月請領固定金額
       之薪資。被上訴人於答辯狀內既稱「因全球景氣欠佳，嘉蔭公司所生產者是
       電氣產品，有時上工，有時休工，而休工時並無薪資可領．．．」，可見被
       上訴人請領薪資之方式應為日薪制或時薪制，即各月得請領之薪資數額係以
       其當月實際上工之天數或時數計算。若嘉蔭公司八十九年十二月完全未開工
       ，或開工日並非被上訴人因傷休養未能工作之日（即八十九年十一月三十一
       日至十二月三日，另加一週休養），則被上訴人縱未受傷，亦將受全球景氣
       欠佳之累而無法工作，致不能請領薪資。被上訴人所提供之證據資料，無法
       證明何以被上訴人受有五萬七千六百十五元之損害，未盡證明之責。
   四、由怡和醫院函文可知，被上訴人因傷不能工作期間（含住院期間及休養期間
       ）僅為十一日，非如被上訴人於原審所自稱之一個月，被上訴人是否因傷無
       法工作一整個月，實有疑問。縱令被上訴人確因傷休養無法工作，亦應以實
       際住院期間及醫囑認定應另行休養之期間為計算損害之標準；若被上訴人自
       願增加在家休養之期間而不去工作，此部分未能請領薪資所受之損害與上訴
       人之加害行為間當無因果關係可言，自非屬上訴人應予賠償之範圍。
   五、關於慰撫金部分，上訴人所以主張慰撫金，無非係其認為受傷之地點在其公
       司內，有傷其顏面與自尊。惟兩造因排水之事而生爭執，非僅被上訴人遭有
       皮肉之傷，上訴人亦因此屢遭被上訴人聚眾恐嚇並遣人威脅公司職員。此外
       ，在鈞院刑事庭出庭時，上訴人曾遭被上訴人聚眾恐嚇，致生危害於安全，
       被上訴人並經鈞院九十年度易字第二五三九號刑事判決判刑確定。上訴人亦
       因排水之爭遭受與被上訴人精神上相同之痛苦。又上訴人之資力，於八十九
       年之所得總額為一百二十萬六千三百三十二元，被上訴人同年所得總額為一
       百五十四萬八千八百四十五元，顯較被上訴人資力為弱。上訴人因本件侵權
       行為已接受制裁，惟被上訴人亦因恐嚇上訴人案件而被鈞院刑事庭判處罰金
       四萬五千元在案，原審判決所認定之慰撫金數額過高。
  參、證據：除援用第一審所提證據外，補提嘉蔭公司出具之證明書影本、被上訴人
      八十九年度所得稅申報資料、嘉蔭公司薪資名冊、被上訴人應扣而未扣之稅額
      清單表、八十九年度薪資所得稅額表、薪資所得扣繳辦法第五條及第六條、原
      審九十一年五月六日部分言詞辯論筆錄、營利事業所得稅查核準則第七十四條
      、勞動基準法第二十四條及第三十二條、空白各類所得扣繳暨免扣繳憑單、本
      院九十年度易字第二五三九號刑事判決影本各一件為證，並聲請訊問證人劉采
      珊。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：請求駁回上訴。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    一、被上訴人任職嘉蔭公司總經理兼業務經理，八十九年度被上訴人自嘉蔭公司
        受領薪津六十三萬三千七百六十一元，亦有扣繳憑單及綜合所得稅納稅證明
        書足稽。被上訴人因上訴人之暴力行為，所造成之傷害極為嚴重，曾因腦水
        腫住院，嗣返家療養致未能上班，減少一個月薪津收入，且因全球景氣欠佳
        ，嘉蔭公司所生產者係電氣產品，有時上工，有時休工，而休工時並無薪資
        可領，有證人邱寶蓮可證。原審認被上訴人受有一個月五萬七千六百十五元
        之工作損失，於法並無不合，上訴人以推論臆測之詞抗辯，殊非有理。
    二、被上訴人已婚，育有子女各一，長子十五歲，就讀國中三年級，長女十一歲
        ，就讀國小五年級，足見被上訴人並非毫無任何親屬由被上訴人負責扶養。
        況嘉蔭公司對於薪資名冊中所載被上訴人之薪資縱未預為代扣所得稅，被上
        訴人亦須於年終申報所得稅時依法加以申報，繳納所得稅，可見嘉蔭公司八
        十九年度薪資名冊之內容並不當然得認為不實在。上訴人徒以薪資受領清冊
        並未載明扣繳所得稅之金額而辯稱被上訴人每月薪資不實在云云，自非有理
        。
    三、嘉蔭公司每人每月之薪資所得因出勤情況多少而有不同（參見營利事業所得
        稅查核準則第七十一條第五項規定），且薪資表上並未規定加項及減項之位
        置，勞保費是減項、伙食津貼是加項。參酌嘉蔭公司自開始營業至今，每年
        均採用此表格向財政部台灣省北區國稅局申報，國稅局均無異議，可見上訴
        人之抗辯與事實不符。何況侵權行為之損害賠償，只要被上訴人證明有損害
        即可依法請求，被上訴人已證明確實受有一個月薪資之損害，原審據以判決
        上訴人應賠償，自屬允當，殊不因被上訴人所提薪資名冊上伙食津貼及勞保
        給付所列項目係在何一項目下而有不同。上訴人空言抗辯薪資清冊之製作與
        會計實務不符，而認無證據能力云云，亦與事實不符。
    四、又嘉蔭公司對於加班費與出差費之請款方式稍有不同，加班費是被上訴人出
        差延誤正常下班時間，公司依法律規定所酌予之費用，且每月累計加班時是
        和薪資合併發放（參見營利事業所得稅查核準則第七十一條第十二項規定）
        ；出差費則是被上訴人赴公司以外場所（包括國外地區）辦理相關業務所給
        予之費用，並以膳宿、雜費、交通費等證明單據逐筆報銷，而出差期間之外
        勤薪資，均以加班費支付。另被上訴人除擔任總經理外，另因兼任業務經理
        職務，處理公司業務部門之事務，而嘉蔭公司之產品大多直接外銷歐美各國
        ，需時常與國外客戶聯絡，是以被上訴人因與國外客戶之所在地有時差不同
        關係，到晚上還須留在公司內接洽業務，晚間時間則以加班費計算，足徵被
        上訴人之薪資所得結構，並無違法之處。上訴人徒以加班費之報銷與營利事
        業所得查核準則不符云云為上訴理由，自與事實不符。
    五、上訴人擅自跑至被上訴人服務之公司，公然毆打被上訴人，致被上訴人受有
        頭部外傷併腦水腫、臉部撕裂傷，血流滿面，眼鏡亦落，使公司員工及工業
        城廠商老闆員工均目睹被上訴人被毆打成傷之慘狀，嚴重屈辱被上訴人，致
        被上訴人精神上遭受極大之痛苦。況且兩造均有相當之身分地位，原審斟酌
        雙方身分、資力與加害程度，核定十萬元之非財產損害賠償，對被上訴人而
        言已屬不高，上訴人自應予以賠償，始屬合理。至於上訴人所主張其另有精
        神上之痛苦，乃另一問題，自不得採為本案不予賠償之理由。
  參、證據：除援用第一審所提證據外，補提嘉蔭公司在職證明書、嘉蔭公司出具之
      扣繳憑單影本各一件、財政部台灣省北區國稅局八十九年度綜合所得稅納稅證
      明書、嘉蔭公司八十九年度薪資名冊影本一件、戶口名簿影本一件為證，並聲
      請訊問證人邱寶蓮。
丙、本院依職權：(1)向臺灣板橋地方法院檢察署調閱本院九十年度易字第一○九七號
    傷害案件刑事偵審卷（含該署九十年度偵字第一五八五號偵查卷宗、台灣高等法
    院九十年度上易字第二四二九號刑事審理卷）；(2)向怡和醫院函查被上訴人於八
    十九年十一月三十日因傷就診之住院期間、出院後回診次數、出院後有無需休養
    及休養期間如何、暨醫療費用單據明細等事項；(3)向財政部台北市國稅局松山稽
    徵所函查上訴人八十九年度申報綜合所得稅資料。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十九年十一月三十日下午二時三十分許，在
    台北縣中和市○○路八七號四樓處，因大樓排水系統漏水問題，與被上訴人發生
    爭執後，竟基於傷害之犯意，徒手毆打被上訴人，使被上訴人受有頭部外傷併腦
    水腫，臉部撕裂傷之傷害。被上訴人因受其不法傷害，支出醫藥費三千四百七十
    八元；被上訴人係嘉蔭公司總經理兼業務經理，每月薪資所得七萬元，因上訴人
    之傷害行為，致一個月未能工作，致受有七萬元無法工作之損失，且被上訴人受
    傷後，須照相以證，增加生活支出四百元。再本件係上訴人至被上訴人服務之公
    司毆打被上訴人，公司員工及附近廠商均目賭被上訴人遭上訴人毆打之慘狀，對
    被上訴人造成之屈辱甚大，精神上之痛苦極大，請求上訴人賠償三十萬元之精神
    慰撫金。爰基於侵權行為之法律關係，求為判決上訴人給付被上訴人三十七萬三
    千八百七十八元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定利息（超過十六萬
    零九百九十三元部分，原審為被上訴人敗訴之判決，未據被上訴人聲明不服，已
    告確定）等語。上訴人則否認有何毆打被上訴人之事實，並以：當天因排水管阻
    塞問題去拜訪被上訴人，二人一言不合，發生口角，被上訴人作勢要打人，伊就
    跑掉了，伊並無打人，被上訴人是自己撞傷；被上訴人未能證明其所受傷勢須休
    養長達一個月之久；被上訴人所任職之嘉蔭公司所出具之證明及八十九年度薪資
    名冊不足以證明被上訴人實際薪資所得若干；且所請求慰撫金數額顯屬過高等語
    ，並上訴求為原判決命上訴人給付被上訴人超過一萬元（即原審判決命上訴人給
    付被上訴人醫療費三千三百七十八元及六千六百二十二元之慰撫金，共計一萬元
    之本金及法定遲延利息與該部分假執行宣告部分，未據上訴人聲明不服，已告確
    定）及其法定利息與該部分假執行之宣告暨負擔該部分訴訟費用之裁判均廢棄等
    語，資為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人於前揭時間、地點，因大樓排水系統漏水問題，與被上訴人
    發生爭執後，上訴人竟基於傷害之犯意，徒手毆打被上訴人，使被上訴人受有頭
    部外傷併腦水腫，臉部撕裂傷等傷害之事實，上訴人雖於原審時否認，惟經本院
    依職權調取被上訴人告訴上訴人傷害之刑事案件（本院九十年度易字第一０九七
    號）卷宗核閱結果，證人范美嬌於刑案偵查中結證：「當天吳小姐先到我們公司
    （即嘉蔭公司）查看水管漏水問題，漏水地點在我們公司飲水間旁柱子，隨即打
    電話通知乙○○（即上訴人）趕到現場，隨後我準備前往飲水間取水，聽見乙○
    ○與甲○○（即被上訴人）大聲爭吵，不知為何乙○○出手毆打甲○○」（見前
    開刑事偵查卷第十五頁反面）；其次，證人邱寶蓮在刑事案件本院審理時結稱：
    「當天是盧春芳、吳玲美先跑上來，說樓上漏水，與我們公司（嘉蔭公司）有關
    ，要我們老板（指被上訴人）處理，所以我們老板（被上訴人）就帶他們兩位到
    後面茶水間看水管，不久吳玲美在我們辦公室打電話給乙○○，乙○○來後也是
    先到茶水間看，就發生爭執了」、「我要去倒茶水，看到甲○○（即被上訴人）
    與乙○○在那邊吵架，我有看到乙○○揮拳打甲○○，甲○○滿臉是血，眼鏡也
    掉了」（見本院九十年度易字第一０九七號刑事卷宗第三十二頁）等語核符一致
    ，並有怡和醫院八十九年十一月三十日所出具，載明被上訴人受有前開傷勢之診
    斷證明書及被上訴人受傷之照片各一張附卷可稽。證人盧春芳及吳玲美雖均未言
    及上訴人有出手毆打被上訴人之情，但盧春芳證稱：「看到乙○○與甲○○都在
    吵架」；吳玲美結證：「甲○○跟我們老板（即上訴人）有言語衝突」（見同前
    卷第三一頁、第三二頁），就兩造間確有因房屋漏水問題發生爭吵乙事之證詞，
    則屬一致，並與證人范美嬌、邱寶蓮證述情節相吻合，復為上訴人所不爭執。依
    此情形，則上訴人因事起其樓下房屋漏水可能肇因於被上訴人房屋之排水系統，
    乃找被上訴人理論未果而生爭吵，進而出手毆打被上訴人，依事理自有可能，證
    人范美嬌、邱寶蓮所證應符實情，堪予採信。證人盧春芳、吳玲美所稱上情尚不
    足遽為上訴人有利之證據。又上訴人所辯被上訴人係自己撞傷云云，果真確有其
    事，則上訴人所舉之證人盧春芳、吳玲美應無不提及而作有利於上訴人證詞之理
    ，然盧春芳、吳玲美二人均未提到被上訴人有自己撞傷情事，足見上訴人所辯無
    非卸責之詞，不足憑採。且上訴人前揭傷害被上訴人之行為，業經本院以九十年
    度易字第一○九七號刑事判決判處罪刑在案，並經台灣高等法院以九十年度上易
    字第二四二九號刑事判決駁回上訴人之上訴確定。被上訴人主張上訴人有傷害被
    上訴人之侵權行為，應堪採信。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之須要時，應負
    損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請
    求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、
    第一百九十五條第一項前段，分別定有明文。茲就被上訴人所請求之金額，除已
    確定部分外，於上訴人聲明不服之範圍部分，一一論列如后：
（一）工作損失部分：
      被上訴人主張其因上訴人之傷害行為，致一個月期間無法工作，而其每月薪資
      為七萬元，故請求因受傷期間無法工作之損失七萬元等語，上訴人則對於被上
      訴人不能工作之期間、及被上訴人薪資所得金額如何等節，則有爭執。經查：
    (1)經本院就被上訴人於八十九年十一月三十日因傷求診，有無住院治療、如有住
      院則期間為何、出院後有無回診暨回診時間及次數、出院後是否須休養、休養
      期間約需多久等事項，向其所就診之怡和醫院函查結果，該醫院函覆稱：「甲
      ○○確於八十九年十一月三十日因傷住院接受治療，並於同年十二月三日出院
      。同年十二月七日回診乙次。甲○○係右眼瞼撕裂傷（一公分）併眼眶周圍瘀
      腫及頭部外傷來院求治，除施以臉部縫合術外，因該員有腦震盪現象，故須入
      院觀察，住院期間已將主訴症狀明顯改善，出院後門診追蹤即可。」、「病患
      甲○○於八十九年十一月三十日來院求治於同年十二月三日出院後，宜休養一
      週。」，此分別有怡和醫院九十一年七月十二日（九一）怡字○七一五○一號
      函、同年月三十日（九一）怡字○七三○一號函各一份附於本院審理卷內足徵
      。則依怡和醫院前開函文所示，被上訴人住院期間為自八十九年十一月三十日
      至同年十二月三日出院，計四日；另出院後宜休養一週（七日），合計十一日
      。準此，上訴人抗辯稱依被上訴人之傷勢，其請求未能工作損失期間長達一個
      月，實為過長乙節，應屬可信。被上訴人主張受傷無法工作期間為一個月云云
      ，尚難憑採。
    (2)關於被上訴人主張其每月平均薪資為七萬元，惟此乃底薪加加班費所得之金額
      ，且該加班費未經申報，屬實與否尚有可疑，自難以逕認被上訴人有此所得，
      故應以被上訴人有申報之所得為據。被上訴人申報其八十九年一月至十二月全
      年度於嘉蔭公司之薪資所得為六十三萬三千七百六十一元，此有被上訴人所提
      出嘉蔭公司出具之八十九年度扣繳憑單影本一件存卷可按，並與被上訴人所提
      出之嘉蔭公司八十九年度領薪人員薪資名冊所記載之總金額相符，是被上訴人
      之月薪平均應為五萬七千六百一十五元（633761÷11=57615），上訴人主張其
      每月薪資逾前開金額部分為無理由。
    (3)依此，被上訴人得請求因傷無法工作之損失應為二萬一千一百二十六元（
      57615÷30x11=21126，元以下四捨五入）。其逾此範圍之請求，應非有理。上
      訴人該部分上訴，為有理由。
    (4)至於上訴人雖辯稱被上訴人之報稅資料上，其扶養親屬表上無任何親人靠其扶
      養，及嘉蔭公司八十九年度領薪人員薪資名冊上所列被上訴人每月薪資之加項
      、減項之項目製作，與會計實務不符云云。惟查，被上訴人已婚，育有子女各
      一，長子十五歲，長女十一歲，有被上訴人之戶口名簿影本一件可證，並非毫
      無任何親屬由被上訴人負責扶養。何況嘉蔭公司對於薪資名冊中所載被上訴人
      之薪資縱未預為代扣所得稅，被上訴人亦須於年終申報所得稅時依法加以申報
      ，繳納所得稅，因此，尚不得以此為由逕認嘉蔭公司八十九年度領薪人員薪資
      名冊之內容不實在。且如前所述，被上訴人所提之嘉蔭公司八十九年度領薪人
      員薪資名冊所列載之總金額，與被上訴人之嘉蔭公司八十九年度扣繳憑單上之
      給付總額欄所示金額係相符，均為六十三萬三千七百六十一元，亦堪認嘉蔭公
      司八十九年度領薪人員薪資名冊尚無不實之情事。上訴人該辯解，則非有理。
（二）精神慰撫金部分：
    (1)關於不法侵害他人身體之慰藉金數額，應審核一切情形決定之，例如被害人之
      地位、家況，及加害人之地位、資力，各為如何、均在斟酌之列（參最高法院
      五十年度台上字第二三七四號裁判要旨）；慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害
      ，使精神上受有痛若為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非
      不可斟酌雙方身分資力與加害程度，核定相當之數額，最高法院著有五十一年
      台上字第二二三號判例意旨足稽。
    (2)本院審酌本件事發原因係上訴人因其樓下房屋漏水可能肇因於被上訴人房屋之
      排水系統，乃找被上訴人理論未果而生爭吵，進而出手毆打被上訴人，被上訴
      人所受傷勢為頭部外傷併腦水腫，臉部撕裂傷之情形，及被上訴人係任職嘉蔭
      公司擔任總經理兼業務經理，學歷大專（見刑事案卷之警訊筆錄），上訴人任
      教技術學院，學歷大學（亦參上訴人之警訊筆錄），且亦為公司經營者，暨兩
      造之財產資力狀況（見卷附之兩造八十九年度綜合所得稅申報資料）等一切情
      狀，認原審就此部分判命上訴人應給付被上訴人十萬元（連同上訴人未上訴而
      已確定之六千六百二十二元在內）精神慰撫金，尚稱允當。上訴人上訴請求廢
      棄九萬三千三百七十八元（000000-0000=93378）之精神慰撫金，非有理由，
      應予駁回。
    (3)至於上訴人所辯稱其另遭被上訴人恐嚇安全，被上訴人所犯恐嚇安全罪刑事案
      件已判決確定，其亦受有精神上損害云云，惟按慰藉金請求權，與財產上損害
      賠償請求權不同。慰藉金請求權，須經加害人以契約承諾，或經被害人起訴，
      被害人之「要償意思」始為確定。觀民法第一百九十五條第二項規定，可得引
      伸而明。在此「要償意思」未確定前，性質上不適於供抵銷之用，最高法院七
      十年台上字第二一四三號裁判要旨足資參考。本件上訴人就其遭被上訴人恐嚇
      安全，致精神上受有損害之慰撫金請求權，既未得被上訴人以契約為承諾，復
      未依起訴方式請求被上訴人賠償，遽為主張以其所受精神上損害而應酌減本件
      被上訴人所請求慰撫金金額之抗辯，自無足取。故上訴人該部分之上訴，非有
      理由。
四、綜上所述，被上訴人本於侵權行為法律關係，除已確定部分外，請求上訴人給付
    十一萬四千五百零四元〈無法工作期間之損失21126+精神慰撫金93378=114504〉
    ，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十年四月三日）起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理
    由，應予駁回。至於被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回
    。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有
    未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開
    應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，
    就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
五、因本案事證已臻明確，上訴人聲請訊問證人劉采珊、被上訴人聲請訊問證人邱寶
    蓮以證明被上訴人因傷不能工作期間之長短乙節，認均無調查之必要；兩造其餘
    主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  朱耀平
~B      法  官  陳翠琪
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B      法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
