【裁判字號】    92,板簡,80
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板簡字第八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一○九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十月二十四日某時，在臺北縣板
    橋市○○街二六０巷二樓住處，趁借宿其上揭住處之友人楊榮清不注意之際，徒
    手竊取楊榮清皮包內現金新臺幣三萬元，得手後花用殆盡。嗣經楊榮清報警指稱
    遭甲○○行竊三萬元，始循線查獲上情。
二、右揭犯罪事實有(一)被告甲○○之自白、(二)被害人楊榮清之指訴等為證。
三、爰審酌被告之犯罪動機、徒手竊盜之犯罪手段、所竊取之財物金額非微，及犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示儆懲。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
