【裁判字號】    91,聲,917
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲第九一七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  夏效真
    即  債權人
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。惟所謂「起
    訴」，係指依訴訟程序，提起訴訟，以確定其私權之存在，而取得給付之確定判
    決而言，不包括確認或形成等其他訴訟或刑事偵查告訴（臺灣高等法院八十年度
    抗字第一○三號裁定參照）。
二、本件債權人聲請本院九十一年度裁全字第四五二四號裁定准予對相對人財產假扣
    押後，雖於民國九十一年五月廿三日向本院提起債務人異議之訴，由本院以九十
    一年度重訴字第三八九號審理中，債權人並向臺灣桃園地方法院對聲請人提起確
    認本票債權不存在之訴，惟其提起之訴係確認及形成之訴，與其假扣押所欲保全
    之請求無涉，核與首揭民事訴訟法第五百二十九條第一項「起訴」不符，從而債
    務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百二十九條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  廖怡貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
