【裁判字號】    92,聲,105
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一○五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  廖大富
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十一年度聲沒字第九一四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之摻有第一級毒品海洛因之香煙伍支及第二級毒品大麻煙捲壹支（煙捲重零點壹
貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，為同條例第四、五、八、十
    、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查
    獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署九十年度毒偵字第一七六五號被告廖大富違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案所查扣之摻海洛因香煙五支、大麻煙
    捲壹支（煙捲重○．一二公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款
    所規定之第一、二級毒品，因屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收銷燬等語。經核尚
    無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
