【裁判字號】    91,訴,1234
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    指定辯護人  甲○公設辯護人  湯明純
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六
五四號），甲○判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十年九月二日十七時許，在臺北縣
    樹林市○○街旁之巷口，以新臺幣（下同）二千元之代價販售第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命予丙○○（丙○○涉犯施用、販賣毒品部分由檢察官另行
    偵辦），經丙○○帶同警員，於九十年九月四日十時許，在臺北縣樹林市○○街
    八號查獲乙○○持有第一級毒品海洛因十七包（淨重三．一公克，持有第一級毒
    品部分為施用第一級毒品所吸收，不另論罪）、第二級毒品安非他命一包（淨重
    ○．七公克）、注射針筒四支、分裝袋一百五十個、分裝用吸管二支、錫箔紙一
    捲、吸食器三組、改造手槍半成品三支、改造手槍工具六支（違反槍砲彈藥刀械
    管制條例部分另案處理，施用毒品部分已由檢察官另行偵結），因認被告乙○○
    涉犯毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之販賣第一級毒品、第二級毒品等
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料（參照最高法院五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一○五號判例）。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無
    從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利
    被告之認定（參照最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例）。其以情況證
    據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除（參照最高法院三十二年上字第六七
    號判例）；再者，犯施用毒品之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
    毒品危害防制條例第十七條定有明文。施用毒品者之該項供述，固非絕無證據能
    力，但為防範其作利己損人之不實供述，自須擔保該項供述之真實性，始得作為
    判斷之依據。故事實審法院必須調查其他證據，以資審認，必至因其他證據之證
    明力已可確信該項供述為真實而無合理之懷疑時，始得據為對他人不利之認定（
    參照最高法院八十九年度臺上字第三六一八號刑事判決意旨）。
三、公訴人認被告乙○○涉犯前揭罪嫌，無非係以證人丙○○、褚振家於偵查中之證
    述，復有自被告之住處查獲之第一級毒品海洛因十七包（淨重三．二公克）、第
    二級毒品安非他命一包（淨重○．七公克）、注射針筒四支、分裝袋一百五十個
    、分裝用吸管二支、錫箔紙一捲、吸食器三組足資佐證為其論斷依據。訊據被告
    乙○○固坦承前開扣案物係其所有，惟堅決否認有被訴販賣第一級毒品、第二級
    毒品等罪行；辯稱：扣案毒品海洛因、安非他命係供伊所施用者，另注射針筒、
    分裝袋、分裝用吸管、錫箔紙、吸食器係供伊施用毒品所使用之器具，伊並未販
    賣毒品予他人等語。
四、經查：
（一）證人丙○○於警訊中固供稱：「（毒品海洛因、安非他命向何人購買？）向聰
      哥買的。我只有向聰哥買二千元安非他命，其他都是聰哥『寄放』。」（見臺
      灣板橋地方法院檢察署〈下同〉九十年度偵字第一四六五四號卷第七頁背面）
      、「所查獲之毒品均是乙○○所有『寄放』沒有錯，我曾於九十年九月二日晚
      上九時在乙○○住處旁巷口購得安非他命兩包代價新臺幣貳仟元，當時只有我
      兩人在場交易一次，然海洛因小包代價新臺幣壹仟元，但我沒有給錢，『所以
      海洛因毒品沒有給我』。」（見九十年度偵字第一四六五四號卷第九頁背面）
      ，嗣於檢察事務官詢問時則稱：「（臺北市政府警察局中正一分局查獲之毒品
      海洛因二．二公克及安非他命十二．五公克是否均為你所有？）安非他命是我
      的，海洛因是乙○○的。」、「（你如何知悉上開毒品海洛因二．二公克是乙
      ○○所有的？）我知道是因為民國九十年九月二日乙○○於晚上九時之前打電
      話到我的手機．．．我接著說：『我要那種（未指明海洛因）』，他回我說：
      『過去再講』。．．．到達乙○○位於台北縣樹林市○○街與中山路路口．．
      ．我拿現金二千元塞到乙○○手上，乙○○順手放入他的右褲口袋，並且對我
      說：『全部都放在袋子裡，先寄放在我這邊，過二天就再來拿』。」、「我回
      到家上樓回到我的房間，馬上打開乙○○交付給我的袋子，看到袋子內有．．
      ．藍色的盒子（內裝有海洛因〈已分裝好，我沒去算幾包〉、安非他命（也是
      分裝好，我沒算幾包）。」、「（你知否乙○○有販賣毒品？）我知道乙○○
      有販賣毒品，有販賣安非他命，我自己就是跟乙○○買安非他命的。」、「（
      你向乙○○購買毒品之時間、地點及價格分別為何？）除上開我所說的一次以
      外，還有離案發前至少有十五天，也是在乙○○家的巷子口旁交付給我一包，
      我交付給他五百元，重量我不曉得，是安非他命。」（見九十年度偵字第一四
      六五四號卷第四十四頁至第四十七頁），就證人丙○○之上開陳述以觀，其就
      所稱被告究係「販賣」或「寄放」毒品，所稱已非確定，且其亦從未提及有向
      被告「購得」海洛因之情事；再者，證人丙○○係於九十年九月三日二十三時
      五十分許，在臺北縣新莊市○○街九之二號三樓處為警查獲，當場並查扣毒品
      海洛因七包（淨重二．二公克），安非他命二十五包（淨重十二．五公克），
      且其於警訊中亦供稱：「海洛因賣一千元，安非他命賣一千元。我還沒有賣出
      就已經被警察抓了。」（見九十年度偵字第一四六五四號卷第八頁正面），是
      其本身更已涉犯販賣毒品之罪嫌，則其是否因欲卸責、冀圖得減其刑責，而為
      上開陳述，本難遽予排除其可能性；況且，證人丙○○於甲○審理中已到庭結
      證稱：「（警察在你住處查獲的海洛因、安非他命是從哪裡來的？）是我自己
      的。是跟一名綽號『小施』的人買的。不是跟被告買的。電子秤是我用來買毒
      品用的，我怕被別人騙了。」、「（為何在警訊中說毒品是跟被告買的？）因
      為若我不這樣說，警察會一直打我。警察先查獲我和丁○○，警察叫我交槍，
      有查到槍管，槍管是撿到的，我被抓到之後我問警察說是誰報我的，警察說是
      一個叫『阿龍』的人，阿龍就是聰哥，我心理不舒服，就跟警察說我帶你們去
      找乙○○，我也知道他那裡有毒品，他是有施用毒品，但我不知道他有沒有販
      賣。後來我才知道這是警察設下的圈套。」、「（對於在偵查中檢察事務官訊
      問時所述有何意見？）問筆錄時我在北所勒戒，在送去勒戒之前警察跟我說若
      我不好好配合，要借提我出去打，所述不實在。警察叫被告咬我販賣，也叫我
      咬他販賣。」、「（你的海洛因是從哪裡來的？）是跟小施買的。」、「（是
      否有拿錢給被告過？被告有無拿一個黑色的塑膠袋給你？）都沒有。」、「（
      槍管是從哪裡來的？）是我撿到的。」（見甲○九十一年七月十二日訊問筆錄
      ），益見證人丙○○於偵查中所為證述之真實性應堪置疑。
（二）至於證人褚振家固曾於檢察官事務官詢問及檢察官訊問時供稱曾目睹被告乙○
      ○將毒品海洛因、安非他命販賣予他人云云（見九十年度偵字第一四六五四號
      卷第七十八頁至第八十三頁），然微論依其所述均係他人至被告乙○○之住處
      拿取毒品，此核與本案檢察官起訴之犯罪事實（被告乙○○於九十年九月二日
      十七時許，在臺北縣樹林市○○街旁之巷口，以二千元之代價販售第一級毒品
      海洛因、第二級毒品安非他命予丙○○）已非同一，本難執之遽為不利被告之
      認定；況且，證人褚振家於甲○審理中業已結證稱：「（是否有到被告那裡工
      作？）有，他是做水電工作。我是在九十年八月過去工作的，做了不到一個月
      。」、「（你有向被告買毒品嗎？）沒有。」、「（是否有看到被告賣毒品給
      別人？）沒有。」、「（對於九十年十一月七日檢察事務官訊問筆錄有何意見
      ？）我沒有看到被告拿毒品給別人，筆錄這樣說的原因，其一是因為當時很恨
      被告，我在水電行的時候他常罵我還會打我，我本來是在做水泥工，朋友介紹
      我過去的，他跟我說他要戒海洛因，叫我幫他的忙，餵他吃藥，另一個原因是
      因為我認識丁○○，我這樣說的話丁○○就會沒事，因為被告有黃金、珠寶東
      西不見，懷疑是阿三拿的，阿三是和丁○○在一起，丁○○之前在感化院很照
      顧我，因為警察在丁○○那裡查到毒品，丁○○說毒品是被告賣給他的，所以
      我才說那是被告賣給他的，這樣丁○○就可以脫罪，其實我也不知道警察在丁
      ○○那裡查獲的毒品是誰的。」（見甲○九十一年七月十二日訊問筆錄）、「
      （被告如何戒毒？）他慢慢控制施用毒品的量，我三、四個小時會叫他起來吃
      藥。」、「（為何在偵查中說有看到他在賣毒品？）那時對他很不滿，因為我
      在照顧他，卻他沒有好好對待我，被告戒毒的時候脾氣很暴躁。」、「（如何
      幫被告？）我有幫被告抓手，他自己打針。」（見甲○九十一年七月三十一日
      訊問筆錄）、「（對於檢察事務官訊問時所稱有何意見？）當時會這樣說是因
      為我很討厭被告，檢查事務官怎麼問我就怎麼答。」、「（為何在檢察官那邊
      這麼說？）在那邊講的是假的，因為被告當時要戒毒，他很像跟我有仇。」、
      「（被告如何戒毒？）我餵他吃戒毒的藥，還有控制他施用毒品的量，他還是
      有在施用毒品，因為沒有辦法一次停用。」（見甲○九十一年十一月一日訊問
      筆錄），另證人洪嘉敏亦到庭結證稱：「（是否認識褚振家？）認識，他是我
      朋友，我和被告是在撞球場認識的，之前被告是開撞球場的，我跟他認識的時
      候他的人很好，後來聽他老婆說他有在吸毒，整個人變得很憔悴，他老婆問我
      哪裡可以戒毒，我跟她說在新莊市益民醫院可以戒毒，九十年七月底我有幫他
      去買解藥，後來因為被告在戒毒，他老婆希望我留下來陪被告幫他戒毒，我就
      介紹褚振家去幫忙，我聽褚振家說幫他戒毒好代價三千元。後來褚振家跟我說
      幫他戒毒很辛苦，動不動就扁他，他說乾脆叫警察來抓他，我說這樣不太好，
      我總共幫他去拿過三次藥，拿藥登記我的名字，醫生不用看病，說要拿解藥就
      可以了。」（見甲○九十二年一月三日審判筆錄），而證人褚振家、洪嘉敏所
      述之戒毒情事，核與被告所述之情節相符，且經甲○向益民醫院函詢被告之戒
      毒資料，亦據益民醫院函覆：「據甲○病歷資料所記載，病患乙○○曾有八次
      因海洛因戒斷症候群，至甲○門診治療」，並有所檢附之門診診療記錄足稽，
      足見證人褚振家於甲○審理中之證述並非無據。
（三）被告乙○○曾因施用毒品（海洛因、安非他命）案件，於九十年七月八日經甲
      ○以九十年度毒聲字第二七七九號裁定送觀察、勒戒，嗣因認其無繼續施用毒
      品之傾向，於九十年七月二十七日，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十
      年度毒偵字第二八四一號為不起訴處分，嗣其又因施用毒品（海洛因、安非他
      命）案件，於九十年九月一日五時許及九十年九月四日十時許，為警先後於臺
      北縣鶯歌鎮○○路、大湖路口及臺北縣樹林市○○街八號處查獲，斯時經採集
      尿液檢體送鑑定，結果均呈安非他命、嗎啡之陽性反應，乃於九十年十月二十
      二日，經甲○以九十年度毒聲字第四一五六號裁定送觀察、勒戒，嗣因認無繼
      續施用毒品之傾向，於九十年十二月二十五日，經臺灣板橋地方法院檢察署檢
      察官以九十年度毒偵字第三五四五號、第三五七○號為不起訴處分，此有臺灣
      高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及前開裁定、不起訴處分書在卷足稽，是被告
      顯有長期施用毒品之情事無疑，又觀乎本案查扣之毒品，亦非巨量至足以認定
      其必與購入毒品供己施用之常情不符；況且，自起訴書以觀，公訴人顯然亦認
      扣案毒品僅係供被告施用者無訛，至於扣案物雖包括分裝袋、分裝用吸管，惟
      被告業已表明該等物品係為便利其施用毒品者；而施用毒品者為便於施用、攜
      帶，故除持有毒品外，亦同時擁有分裝袋、分裝用吸管，要屬常事，不足以執
      之遽予推論其必有營利而加以販賣之意圖存在，再者，扣案物亦包含供施用毒
      品所用之注射針筒、錫箔紙、吸食器，尤足見被告所稱該等毒品僅係供己施用
      一節堪予採信，是該等扣案物，自難執之為被告販賣毒品予丙○○之佐證。
五、綜上所述，被告乙○○所辯並非全然無足採信，是公訴人認被告涉犯前開販賣第
    一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命等罪嫌，所為舉證尚不足以為不利被告之
    認定，即審酌本案所有之證據，其尚未達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而
    得確實證明公訴人所指犯罪事實之程度，依嚴格證據之法則，尚不得遽以之即為
    不利於被告之認定；此外，甲○復查無其他積極確切之證據足資認定被告有被訴
    之該犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸前開說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      一    月    十七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向甲○提出上訴書狀。
                                      書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二    年      一    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
