【裁判字號】    91,訴,1889
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一八八九號
    具  保  人  甲○○  住臺北.
    被      告  乙○○  男  五.
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣板橋地方法院檢察署指定檢察官保證金額新臺幣壹萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      一      月      十七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官   王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   黃  美  雲
中    華    民    國      九十二    年      一      月       十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
