【裁判字號】    91,訴,342
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
右被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三六○號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○、乙○○共同連續以其他非法方法，剝奪人之行動自由，甲○○處有期徒刑拾
月，乙○○處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
己○○，無罪。
     事  實
一、甲○○為國威徵信事業企業社負責人，因受己○○委託，代為向丙○催討積欠之
    工程款新臺幣十一萬元，詎甲○○為達討債之目的，竟基於妨害自由之概括犯意
    ，(一)先於民國九十年九月二十五日十六時許，在屏東縣內埔鄉水門村舊水門大橋
    處，見丙○騎機車途經該處，即持棒球棒毆打丙○，致丙○人車倒地後，受有左
    腰部瘀血挫傷、左大腿挫傷瘀傷等傷害，後丙○棄車逃跑，逃至屏東縣內埔鄉○
    ○村○○路三六五號麵攤兼營鐘錶店前，為甲○○追上，甲○○即從鐘錶店內拿
    出一把椅子，喝令丙○坐於路邊，剝奪丙○行動自由達十餘分鐘，以此方式欲逼
    迫丙○還債。(二)又於九十年九月二十九日十九時三十分許，夥同公司員工乙○○
    ，在屏東縣內埔鄉○○村○○路四十三號丙○住處，共同基於妨害自由之犯意，
    由乙○○在門口阻擋，不讓丙○離去，剝奪丙○之行動自由，甲○○即拿出讓渡
    證書，強行要求丙○將上開住處之房地讓予甲○○，丙○前因被毆，心生畏懼，
    遂於該讓渡書上簽名捺手印。(三)事後甲○○又恐債權無法保障，乃於九十年十月
    八日 (起訴書誤載為九日)十時十分許，夥同乙○○至屏東醫院，明知丙○不願
    出院，仍強載丙○及其妻戊○○一同前往臺灣屏東地方法院欲辦理房屋買賣契約
    之公證，後因房地沒有所有權狀，無法辦理公證，二人再載丙○及其妻至屏東縣
    內埔鄉○○村○○路三七二號水門村村長蔡耀源住處，向不知情之蔡耀源佯稱：
    丙○欠他一百萬元，要將房屋讓渡給他，因該房地沒有所有權狀，請村長簽名見
    證云云，丙○因懾於甲○○之威勢，不敢反駁，不得已在土地房屋買賣契約書上
    簽名及捺手印，致村長誤信而簽名見證。
二、案經丙○訴由屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
     理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○及乙○○固不否認於右揭時、地，與丙○簽立讓渡證書及土地房
    屋買賣契約書，惟矢口否認有妨害自由等之犯行，甲○○辯稱：九十年九月二十
    五日那天，我根本沒有在場，我不知道丙○為何會受傷，但是我有聽說他被打。
    九十年九月十日當天晚上本來不是要簽房屋讓渡書的，是丙○跟她太太在他家門
    口，告訴我叫我當天晚上去他家拿五萬元，因為丙○簽了五萬元跟六萬元本票。
    晚上我跟乙○○到他家，乙○○在外面，我一個人自己進去，進去之時候，丙○
    太太跟我說，丙○又跑掉了，她叫我們在她家等他，她打電話給丙○，叫丙○回
    家，丙○一回到家以後，丁○○跟曾國珍一起回來，丁○○跟曾國珍原本就住在
    丙○家隔壁，丁○○一看到丙○就動手打丙○，說丙○把錢花光了，我跟乙○○
    就上前將他們二人拉開。我就問丙○說，不是要還我錢嗎？丙○又一直推託，後
    來我跟丙○就一起商討如何還我錢，當時在場的還有丁○○、曾國珍、丙○之太
    太及丙○之兒子，乙○○已經走到外面去了，因為房子裡面很窄，房子是丙○主
    動跟我提起要將房子讓渡給我們的。我跟丙○講說，房子又不能過戶，賣不了錢
    ，現在房子先讓渡給我們，等以後有錢的時候，再將房子贖回去。土地房屋買賣
    契約書是丙○親口說要給我的，丙○之指控全部不實在，丙○之太太有跟我說，
    那是員警要誣陷我們的云云；被告乙○○辯稱：九十年九月十日那天，是甲○○
    邀我去的，我到了之後，並沒有進去丙○家中，我都在距丙○家約三十公尺遠之
    堤防那邊，是後來他們談完之後，才叫我去買酒，我拿進去大家一起喝。九十年
    十月八日那天，是丙○之太太沒有車，我去載她來替丙○請假，後他們要去何處
    ，我就載他們到何處，我載他們到村長家我並未進去云云。經查：
  (一)右揭犯罪事實，業據告訴人丙○於警局、偵訊及本院審理中指訴歷歷，且證人即
    丙○之太太戊○○於偵訊時亦證述：「 (九十年九月二十五日下午四點在內埔鄉
    ○○村○○路四三號住處，丙○是否被人家打傷回來？)有」、「 (當時他有無
    說傷何來？)他說甲○○打的」、「 (當時他回家後，甲○○就跟著來是否？)是
    」、「 (九十年九月二十九日下午七點，在內埔鄉○○村○○路四三號住處，甲
    ○○有無強迫你們簽房子讓渡書及一張三十萬元本票？)有簽讓渡書，三十萬本
    票我沒有看到」、「 (當時他有無說如不簽要讓你好看？)有」、「 (為何要簽
    ？)因沒有錢還」、「 (當時乙○○在何處？)他在外面打電話」、「 (九十年十
    月九日 (應為八日之誤)上午九點三十分，在省立屏東醫院，乙○○是否到妳家
    載妳去屏東醫院？)有」、「 (他有無說何話？)他說丙○叫他來載，順便拿換洗
    衣服」、「 (當時他有無說貸款下來，要到法院辦理公證，要帶印章？)他說貸
    款下來，沒有說要公證」「 (丙○有無同意簽房子讓渡書？)他是被打後才簽的
    ，他不同意」、「 (你們房子是否還在？)還在，但我們已搬出來」等語綦詳，
    並有讓渡證書、土地房屋買賣契約書、屏東醫院驗傷診斷書、國威特別委任書等
    在卷可稽，是告訴人之指訴尚非無憑。況且依證人蔡耀源於警局及偵訊證稱：「
    (當時你有無問丙○有無欠他之錢？)有，我問丙○欠人家多少錢，他均不答，我
    問甲○○他欠你多少錢，他說有，欠很多錢，我說要請他太太來，我問他，有何
    意見，她無意見，我就請他們雙方先簽名，我再簽名做見證人」、「 (當時甲○
    ○說丙○欠他多少？)他說丙○欠他一百萬左右」等語，衡諸常情，以告訴人僅
    積欠十一萬元工程款，何以願將其僅有且市價遠高於十一萬元之房地讓渡甲○○
    ，且在甲○○向蔡耀源訛稱時，又不敢反駁，益見被告甲○○確實對告訴人施予
    相當之壓力，再參諸卷附屏東醫院病歷，丙○於九十年十月二日因休克，由他院
    轉入屏東醫院加護中心，且病情危急不穩定，屬第一優先住院病患，並持續住院
    至九十年十一月二十九日始出院改由門診治療，以丙○當時之病況，如非遭受逼
    迫，豈有為十一萬元之欠款，不顧病痛纏身，特別請假出院去辦理房地之讓渡事
    宜，堪認告訴人之指訴可為採信。
  (二)至於被告甲○○雖以前詞置辯，並聲請傳喚九十年九月二十九日同在現場之證人
    丁○○、曾龍煌，及提出與戊○○談話之錄音帶暨譯文，惟依證人丁○○所證「
    ( 當時你為何會在場？)因為證人曾龍煌，我都叫他『國珍』在場，那天我聽到
    他們在那邊喝酒，於是我就過去了，我過去之後有看到曾龍煌、甲○○，還有兩
    個我不認識之人在那邊喝酒，丙○那時候才剛回到家，他比我早到」等語，則證
    人丁○○既晚於丙○到達現場，又如何知悉當天晚上告訴人有無遭被告等堵住去
    路，及於簽立讓渡證書前有無遭脅迫。另由證人曾龍煌所證「 (當天為何簽這張
    讓渡證書？)當天我在丙○家喝酒，甲○○後來才來，甲○○一進就問丙○之太
    太說，債務如何處理，丙○之太太就打電話叫丙○回來」、「 (當天丙○回來之
    後，有無再外出？)我不曉得，我們喝一喝我就先走了」等語，證人曾龍煌既不
    知告訴人回家之後，有無再外出，則其更無從知悉告訴人有無遭被告等堵住去路
    而被剝奪行動自由。再由被告甲○○提出之錄音帶譯文，被告甲○○質問戊○○
    「‧‧‧像上一次，你有寫一個切結書，聲明你在內埔分局講之話都是丙○教你
    的，有沒有這件事？」，戊○○答以「有，我有寫切結書」，且卷內確有一戊○
    ○書立之字據，載明「本人戊○○於91年月日內埔刑事組丙○案件，全有丙
    ○教我所言做筆錄，一切全說謊言」，然上開錄音譯文及切結書，皆為證人於審
    判外之陳述，依刑事訴訟法第一百五十九條規定，原則不得作為證據，且錄音譯
    文及切結書內容，又與戊○○嗣經檢察官傳訊後所為之證詞，顯不相符，自無法
    以證人於審判外之陳述，資為證據。是被告甲○○所提之上開證據均無法採為其
    有利之認定。另被告乙○○雖辯稱：僅與甲○○至現場，未有妨害自由之犯行云
    云，然按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機
    起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。又按意思之聯絡並不限於事前有所
    謀議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以
    明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可。最高法院三十四年上字第
    八六二號判例、七十三年台上字第二三六四號判例可資參照。被告乙○○既為甲
    ○○公司之員工，且隨同甲○○前往討債，對甲○○以何手段向丙○索債，自知
    之甚明，竟仍聽命甲○○行事，足自被告乙○○與甲○○間有妨害自由之犯意聯
    絡，被告乙○○自應與甲○○，同負共同正犯之責。本件事證已明，被告二人所
    辯，均不足採，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由
    罪。被告甲○○另犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告二人就妨害自由
    之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告二人先後二次剝奪他人行
    動自由之行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告甲○○所犯上開二
    罪，有方法結果之牽連關係，應從重論以刑法第三百零二條第一項之罪。又被告
    二人逼迫丙○簽立讓渡證書及土地房屋買賣契約書之行為，雖構成刑法第三百零
    四條第一項之強制罪。然按刑法第三百零二條之妨害自由罪，係妨害他人自由之
    概括規定。故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由，除法律別有
    處罰較重之規定，應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事或妨害人行使
    權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不
    應再依同法第三百零四條論處，誠以此項使人行無義務之事或妨害人行使權利之
    低度行為應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，不能以其目的係在使人行無義
    務之事或妨害人行使權利，認為係觸犯刑法第三百零二條第一項及第三百零四條
    第一項之罪名，依同法第五十五條從一重處斷。最高法院四十年度台上字第三四
    八號裁判可資參照。是被告等此部分行為應不另論罪，附此敘明。爰審酌被告乙
    ○○尚無前科、素行良善，惟夥同主謀被告甲○○妨害他人自由，造成告訴人身
    心及財產上相當之損害等情狀，分別量處如主文所示之刑，乙○○部分並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：(一)甲○○九十年九月三日十時許，在屏東市○○路行政院衛生署
    屏東醫院，欲找丙○討債，由甲○○拿出已寫好之面額十一萬元本票一紙，命丙
    ○簽名，並對丙○口出「你如果不簽，你晚上就會被從後門抬出去」等語，致丙
    ○心生畏懼，而在該張本票上簽名後交予甲○○。又於九十年十月六日十六時許
    ，在屏東醫院，明知丙○臥病在床作醫療注射，無力抵抗之際，竟不聽丙○制止
    ，強行搜丙○身體及口袋，並命丙○交出印章、身分證及戶口名簿等物，以便到
    法院辦理房屋買賣契約過戶事宜，後因該證件不在丙○身上而未得逞。因認甲○
    ○涉犯刑法第三百零二條第一項剝奪他人行動自由罪嫌。(二)公訴人上開所認，無
    非以告訴人丙○之指訴等資為論據，訊據被告甲○○則矢口否認有上揭犯行，辯
    稱：我第一次去找丙○是去屏東省立醫院找他對帳，我是自己一個人去，丙○有
    承認該筆債務，第四次去找丙○是我自己一人去屏東醫院找的，那次去之目的是
    要丙○簽立一張面額五萬元及六萬元本票，丙○簽了以後我就離開了云云。(三)按
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。另按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。最高法院五十二年台上字第一三○
    ○判例可資參照。經查：告訴人丙○固指訴被告甲○○有上揭犯行，並指出九十
    年十月六日被告強行搜身時，有醫院之婦工「阿珠姐」看到，阿珠姐並表示下次
    甲○○再來，要幫忙報警等語，然經本院傳訊證人庚○○即「阿珠姐」，證人已
    明確證稱：我沒有看到丙○被人搜口袋，也沒有說要幫丙○報警等語，且告訴人
    本即積欠十一萬元工程款，是其簽立十一萬元本票予甲○○，亦無何違反常情之
    處。顯見被告此部分犯行除告訴人片面指訴外，尚查無其他證據足資參佐，惟因
    公訴意旨認此部分之犯行，與前揭論罪科刑部分，有連續犯關係，屬裁判上一罪
    ，爰不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：己○○因丙○積欠其工程款十一萬元，多次催討均不給付，乃委
    託甲○○代為催討，己○○即與甲○○、乙○○基於概括犯意之聯絡，於(一)九十
    年九月三日十時許，在屏東醫院，由甲○○拿出已寫好面額十一萬元本票一張，
    命丙○簽名，並對丙○口出以「你如果不簽，你晚上就會被從後門抬出去等語」
    ，致丙○心生畏懼，而在該張本票上簽名後交予甲○○；(二)又於九十年九月二十
    五日十六時許，在屏東縣內埔鄉水門村舊水門大橋處，由甲○○持棒球棒追打丙
    ○，使丙○人車倒地後，受有左腰部瘀血挫傷、左大腿挫傷瘀傷等傷害，並以剝
    奪人行動自由之意思，命丙○坐在從鐘錶店內拿來之椅子上，以此方式逼迫丙○
    趕快還錢未果；(三)再於九十年九月二十九日十九時三十分許，甲○○夥同乙○○
    ，在屏東縣內埔鄉○○村○○路四十三號，由甲○○拿出書寫之丙○位於屏東縣
    內埔鄉○○村○○路四十三號之房屋讓渡書，喝令丙○簽名，丙○前因被毆，心
    生畏懼，遂於該讓渡書上簽名捺手印；(四)又於九十年十月六日十六時許，在屏東
    醫院，明知丙○臥病在床作醫療注射，無力抵抗之際，竟不聽丙○制止，由甲○
    ○以手強搜丙○身體及口袋，並命丙○交出印章、身分證及戶口名簿等物，以便
    到法院辦理房屋買賣契約過戶事，後因該證件不在丙○身上而未得逞；(五)復於九
    十年十月九日上午九時三十分許，在屏東醫院，由甲○○叫乙○○去載丙○太太
    戊○○來醫院為丙○請假後，強載丙○一同前往臺灣屏東地方法院辦理其房子買
    賣契約之公證，後因法院無辦理無所有權狀之公證未果；旋二人再載丙○至屏東
    縣內埔鄉○○村○○路三七二號水門村村長蔡耀源住處，向不知情蔡耀源佯稱：
    「丙○欠他一百萬元，要將他的房屋讓渡給他，因該屋沒有土地所有權狀，請村
    長簽名見證等語」，並拿出書寫之丙○位於屏東縣內埔鄉○○村○○路三九號之
    土地房屋買賣契約書，使蔡耀源誤信而代為見證，丙○及其妻戊○○因見村長已
    簽章，遂不得不於該買賣契約書上簽名蓋章及捺手印後交予甲○○。因認己○○
    涉犯刑法第三百零二條第一項之罪嫌，與甲○○及乙○○間有犯意聯絡及行為分
    擔，皆為共同正犯。
二、公訴人認被告己○○與同案被告甲○○及乙○○間有共犯關係，無非以甲○○既
    供稱債務催討情形均有向己○○報告，己○○何以會不知情等資為論據。訊據被
    告己○○則矢口否認有妨害自由之犯行，辯稱：我只是委託甲○○催討債務，甲
    ○○並未告訴我將如何討債，他只跟我說，先過去跟丙○收收看，如果收不到再
    想辦法，他沒有告訴我要想什麼辦法等語。按不能證明被告犯罪者，應為無罪之
    諭知。刑事訴訟法第三百零一條第一項定有明文。經查：被告己○○固坦承甲○
    ○事後均有向其說明催討之情形，且同案被告甲○○對此亦為相同之供述，惟被
    告甲○○究竟要如何向丙○催討債務，事前既未與己○○商討，且於討債當時，
    亦未夥同己○○前往，另由卷附之特別委任書，亦無法證明被告己○○有授權甲
    ○○等人以暴力討債，更無其他證人指證被告己○○與甲○○間有犯意之聯絡，
    僅以事後甲○○之陳報行為，尚無法遽為被告己○○不利之認定，依上說明，自
    應為被告己○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零一條第一項、刑法第二
十八條、第五十六條、第二百七十七條第一項、第三百零二條第一項、第五十五條、
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
 臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
