【裁判字號】    91,易,1428
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第二四
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月十一日，以購車為由，向台新國際商業銀行股份有限
    公司（下稱台新銀行）貸款新台幣二十九萬元，並以所購得之日產牌車號Ｊ八─
    三一七六號自用小客車一輛，為台新銀行設定四十萬一千三百六十四元之動產抵
    押權，作為前開貸款之擔保，為動產擔保交易之債務人，雙方約定甲○○應按月
    清償一萬一千一百四十九元，車輛停放地點為屏東縣里港鄉○○村○○路九十四
    號。詎甲○○僅繳款至九十年六月十一日第十一期，仍有二十一萬八千八百八十
  九元未清償，即意圖為自己不法之利益，將該自用小客車遷移不知去向，迨至九
    十一年一月二十日十八時五十分許，台新銀行人員始在屏東縣鹽埔鄉○○村○○
    路附近尋獲前揭車輛，致生損害於台新銀行。
二、案經台新銀行訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承未按期償付貸款及私自將動產擔保交易標的物Ｊ八─三一七
    六號自用小客車遷移之事實不諱；告訴人台新銀行嗣後雖尋獲車輛，然因該自小
    客車有變造情形，無法變賣取償，故被告現仍積欠二十一萬八千八百八十九元貸
    款及利息、違約金未償還等情，並據告訴人台新銀行職員陳瑞宗指訴甚詳；此外
    ，復有台新銀行汽車貸款申請書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、車輛
    動產抵押契約書、存證信函、尋獲車輛通知表、車輛檢驗紀錄表及彰化縣汽車商
    業同業公會證明書各一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪所生危害及
    事後已坦承犯行，並與告訴人達成和解，經告訴人表示不再追究，有和解書一份
    在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，本件因一時失慮
    而觸刑章，犯罪情節尚屬輕微，且事後已坦承錯誤，補償被害人損失，經此科刑
    教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
附錄論罪法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
