【裁判字號】    91,訴,921
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第九二一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰肆拾肆萬玖仟玖佰陸拾元，及自民國八十七年八月三日起
至清償日止，按週年利率百分之九．一計算之利息，並自民國八十七年九月四日起至
清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十三年十二月二日向原告借款新台幣（下同）三百
    五十八萬元，期限為二十年（八十三年十二月二日至一０三年十二月二日），每
    期一個月，第一期至第三十六期祇付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本金
    ，如有一期不履行，視為全部到期，逾期六個月以內，按約定利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計算加付違約金。被告於八十七年八
    月三日以後即未依約繳納利息，尚欠本金三百四十四萬九千九百六十元，迭經催
    討無效等情，為此依消費借貸之法律關係，求為命被告給付如主文所示之判決。
三、原告主張之事實業據提出放款借據、授信約定書各一紙、放款帳卡二紙為證，被
    告未到場爭執，原告之主張應可信實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。本件被告未依約按期清償利息，原告主張依授信約定書第
    五條第一款規定視為全部到期，並依消費借貸之法律關係，請求被告清償本金三
    百四十四萬九千九百六十元及自八十七年八月三日起至清償日止，按週年利率百
    分之九．一計算之利息，並自八十七年九月四日起至清償日止，逾期六個月以內
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算加付
    違約金，核屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一     月    十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第三庭
~B法      官  高金枝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張同興
中      華      民      國    九十二    年     一     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
