【裁判字號】    91,家聲,42
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十一年家聲字第四二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人與相對人間請求認可大陸離婚判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省福武平縣人民法院（二００二）武民初字第七五號民事判決應予認可
。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶甲○○離婚訴訟，業經大陸福建省武平縣
    人民法院（二○○二）武民初字第七五號民事判決准許兩造離婚確定，並經福建
    省武平縣公證處以（二○○二）武證民字第二四三號公證在案，為此聲請本院認
    可該確定判決書等語，並提出大陸福省武平縣人民法院（二○○二）武民初字第
    七五號民事判決書、財團法人海峽交流基金會（九一）南核字第○七二四一一、
    ○七二四一四號證明、中華人民共和國福建省武平縣公證處（二○○二）武證民
    字第二四三、二四四號證明書為證。
三、聲請人提出之大陸福省武平縣人民法院（二○○二）武民初字第七五號民事判決
    書、中華人民共和國福建省武平縣公證處（二○○二）武證民字第二四三、二四
    四號證明書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金
    會（九一）南核字第○七二四一一、○七二四一四號證明在卷足稽，堪信上開判
    判決書及生效證明書為真正。上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之
    裁判，由大陸福建省武平縣人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬
    管轄之規定。判決內容以：原告（即本案被告甲○○）與被告（即本件原告乙○
    ○），經人介紹於二○○一年五月二十五日結婚登記，於二○○一年九月五日到
    台灣與乙○○共同生活，在共同生活期間，因性格不合、經常吵罵，於二○○二
    年二月二十五日返回武平，雙方於婚前缺乏充分了解就結婚，婚後又因性格不合
    ，經常吵罵，影響了夫妻感情的建立，就現狀來看，雙方已無和好的可能，原告
    要求離婚等情，因而准許離婚；按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五
    十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我
    國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並
    無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  吳思怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官    鄭美雀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
