【裁判字號】    91,易,1413
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官提起公訴（九
十年度偵字第五八七八號），台灣台中地方法院移送本院審理，判決如左：
     主  文
甲○○無罪。
     理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三
    年二月，於民國九十年二月七日執行完畢。並曾因施用毒品案件，經台灣屏東地
    方法院以八十八年度毒聲字第三一一號裁定送強制戒治，並於戒治期滿後，由屏
    東地方法院檢察署檢察官於八十九年三月四日，以八十九年度戒毒偵字第一○三
    號不起訴處分確定。詎甲○○復於五年內，於九十年九月六日一時五十五分許回
    溯之三、四日內，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年九
    月六日一時五十五分許，在台中市○○路三二二號地下室一樓「密碼紅ＰＵＢ」
    查獲。因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法定有明文
    。公訴人認被告涉嫌施用第二級毒品，無非以被告犯罪事實，有私立中山醫學大
    學附設藥物濫用檢測中心報告書可稽為其論據；然查，
１、被告已堅決否認有施用第二級安非他命犯行。
２、公訴人所引用之報告書（附於台中地檢署九十年毒偵字第五八七八號卷第十七頁
    ），僅係就被告尿液進行初步篩檢報告，認安非他命類藥物呈陽性反應。
３、台灣台中地方法院審理本案期間，為求慎重，再將被告尿液函請私立中山醫學大
    學附設藥物濫用檢測中心，以氣相層析質譜分析方法（ＧＣ／ＭＳ）做確認檢驗
    結果，甲基安非他命濃度僅７０ｎｇ／ｍｌ，呈陰性反應，安非他命濃度雖有４
    ３６ｎｇ／ｍｌ，呈陽性反應，惟該報告所謂「陽性」，僅係表示分析結果等於
    或高於最低可檢濃度，並不要求達到閾值濃度（報告書附記１之說明參照），有
    報告書一份附於該院九十一年易字第八三三號案卷可參（第二十五頁）。該確認
    檢驗報告，為專業機構以精密科學儀器檢驗所得之結論，比較前項初步篩檢結果
    ，自屬較為精確可信。
４、依行政院衛生署公告之「濫用藥物尿液檢驗機構認可基準」第參大項（檢驗）第
    四項（確認檢驗）規定：所有初步檢驗結果為陽性或有疑義之尿液檢體應再以氣
    相層析質譜分析方法進行確認檢驗。尿液檢體中濫用藥物或其代謝物之濃度高於
    或等於左列之濃度時，認定該藥物之存在：安非他命類藥物中，安非他命為５０
    ０ｎｇ／ｍｌ，甲基安非他命為５００ｎｇ／ｍｌ，且尿液檢體中甲基安非他命
    之濃度高於５００ｎｇ／ｍｌ時，其代謝物安非他命之濃度亦應同時等於或高於
    ２００ｎｇ／ｍｌ，方可判定為檢出甲基安非他命成分。
５、本件被告尿液經以氣相層析質譜分析方法（ＧＣ／ＭＳ）做確認檢驗結果，甲基
    安非他命濃度僅７０ｎｇ／ｍｌ，呈陰性反應；安非他命濃度雖為４３６ｎｇ／
    ｍｌ，然亦未達前項衛生署所公告認定濫用藥物存在之最低濃度標準，依此確認
    檢驗結果，自難認定被告尿液中確有安非他命藥物存在（參照衛生署濫用藥物尿
    液檢驗機構認可基準之用語）。
三、此外，復查無其他具體事證足為被告施用第二級毒品之佐證，實難僅憑公訴人所
    引前述私立中山醫學大學附設藥物濫用檢測中心初步篩檢報告書，即認定被告罪
    行；被告之犯罪，應屬不能證明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
