【裁判字號】    91,訴,674
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右被告等因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二八○號、四三
八五號、四九四七號），本院判決如左：
     主  文
壬○○共同連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑壹年
參月；又共同殺人未遂，累犯，處有期徒刑陸年，應執行有期徒刑柒年。
甲○○共同連續未經許可，持有其他可發射金屬具殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年貳
月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；
又共同殺人未遂，處有期徒刑伍年拾月，應執行有期徒刑陸年捌月，併科罰金新臺幣
拾萬元，罰金如易服勞役，以參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之土造霰彈獵槍壹枝(槍枝管制編號0000000000)，沒收。
     事  實
一、壬○○前因違反漁業法，經臺灣高雄地方法院判有期徒刑三月，於民國八十七年
    二月二十八日執行完畢，猶不知謹言慎行。壬○○、甲○○因經營砂石，與戊○
    ○、梁志賢（綽號大猴）發生糾紛，並遭毆打（傷害部分未具告訴），二人因心
    生不滿，遂基於恐嚇及持有其他可發射金屬具殺傷力槍枝之概括犯意聯絡，於(一)
    九十年一月五日二時許，由壬○○駕駛一車牌已註銷之白色農用自小客車，搭載
    甲○○，並攜帶具傷殺力土造長管霰彈獵槍一支（為壬○○於八十一年間向現已
    死亡之原住民桐全良購買），至戊○○位於屏東縣高樹鄉○○村○○路六之二號
    住處，欲找戊○○算帳，因戊○○不在家，廖正德即持土造長管霰彈獵槍抵住戊
    ○○胞兄丁○○腹部，二人並向丁○○恫嚇稱「人如果不交出來，那麼你家裡就
    要死一個人來交代，否則碰到戊○○一定給他死，你們就等著收屍」，以加害生
    命之事恐嚇丁○○致生危害於安全。(二)壬○○二人離開後，隨即承前揭犯意，駕
    車前往某不詳地點取出預藏之具殺傷力之短槍一支及另一把短槍（均為壬○○於
    八十九年四月間，向原住民李克勤取得，壬○○違反槍砲彈藥刀械管制條例部分
    均另由檢察官偵查起訴），再轉往梁志賢位於屏東縣高樹鄉○○村○○路一三四
    號住處，欲找梁志賢算帳，抵達後，先將長管霰彈獵槍及該另一把短槍藏放於梁
    志賢住處對面竹叢下，再承前揭犯意，由壬○○持具殺傷力之短槍朝空中射擊一
    槍，並寺外出查看之梁志賢母親丙○○○恫嚇稱「把大猴交出來，叫大猴小心一
    點」，以加害生命之事恐嚇丙○○○致生危害於安全。嗣於九十年二月二十七日
    ，戊○○及梁志賢再度因砂石利益糾紛毆打壬○○及甲○○，二人遂萌報復之意
    ，由壬○○預先取出前揭長管霰彈獵槍，置入小鋼珠、火藥、布塊後，藏放在白
    色農用自小客車內，當日晚間，壬○○見戊○○與其他三、四人在屏東縣高樹鄉
    ○○村○○路八七號撞球店內，乃偕同甲○○至撞球店對面舊寮國小大門口前埋
    伏守候，於同日二十三時許，見戊○○朝撞球店大門走出，壬○○及甲○○明知
    朝人身體開槍本易危及生命，且霰彈槍射擊後，填裝於內之鋼珠散開，在旁之第
    三人亦將遭受波及而危及生命，竟不顧於此，仍基於殺人之犯意聯絡，由壬○○
    持長管霰彈獵槍朝戊○○開一槍，致戊○○受有槍傷、多處深部異物等傷害，在
    店內之辛○○則受有眼球破裂併眼內異物、外傷性白內障等傷害，經分別送往屏
    東寶建醫院及高雄長庚醫院急救後，始均倖免於難。事發後，壬○○及甲○○分
    別逃逸，迄於九十一年八月七日十四時及九十一年八月十二日十八時許，始前後
    在屏東縣高樹鄉○○村○○路八十九號前，及桃園縣龜山鄉○○○街六十四號前
    ，為警循線查獲，並於九十一年八月七日十四時二十分許，在壬○○住處起獲前
    開長管獵槍，二把短槍則迄未尋獲。
二、案經高雄市政府警察局移送、高雄市政府警察局刑事警察大隊及高雄市政府警察
    局鹽埕分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、恐嚇部分：訊據被告壬○○、甲○○固坦承於右揭時、地至戊○○及梁志賢家中
    ，惟矢口否認有何恐嚇犯行，壬○○辯稱：九十年一月五日二時與甲○○至戊○
    ○家中，他們家人告訴我要找人到外面去找，我們就離開了，我連一句話都沒有
    講云云；甲○○辯稱：九十一年一月五日二時，我與壬○○至戊○○家中是好心
    要告訴戊○○，他把別人怪手玻璃打破，要出來跟人家談一談，而且我不知道，
    也沒看到壬○○當時有帶槍下去，去梁志賢家目的是要告訴他，他損害別人怪手
    ，要趕快賠人家，不然人家要告他們，當時我並不知道壬○○有帶槍去，他開槍
    時我正在馬路上跟梁志賢父親講話云云。經查：
  (一)右揭犯罪事實，業據丁○○、己○○○及丙○○○指訴歷歷，退步言之，縱被告
    辯稱到戊○○及梁志賢家中均未出言恐嚇云云屬實，惟參諸壬○○於偵訊中供陳
    「 (你當日身上是否帶著長、短槍各一把？)有的」、「 (為何帶槍去？)那是因
    為我們吵架，因甲○○被他們打，戊○○又開車要撞我，我帶二支槍去只是要嚇
    他們而已」、及於審理中供稱「 ( 有無於九十年一月五日凌晨二時許與甲○○
    到戊○○家中？)有的」、「 (當天有無下車？)有的，我們二人都有下車，我帶
    著槍，是長的那把獵槍」等語；及被告甲○○於警訊中供陳「壬○○都會到我所
    看僱之荔枝園的工寮找我，而到梁志賢家及撞球間是壬○○邀的，另貳次到戊○
    ○家中是我邀的」，於偵訊時供稱「 (九十年一月份那天去陳家有無帶槍？)我
    沒帶」、「 (廖有無帶槍去？)他有帶」、「 (何種槍枝？)是原住民打飛鼠用的
    槍」等語，顯見被告等前往找戊○○及梁志賢時，均攜槍前往，並將槍枝顯現於
    外，甚或當場開槍，衡諸常情，一般人見此情狀，豈有不心生畏懼之理，是被告
    之行為，仍該應論以恐嚇罪。
  (二)又被告等至戊○○家時所持有之獵槍，經送鑑定後認，為土造霰彈獵槍，係由具
    擊發機構之木質槍身加裝土造金屬槍管而成之土造長槍，以打擊底火 (藥)引爆
    槍管內火藥為發射動力，機械性能良好，可供擊發使用，具殺傷力，有內政部警
    政署刑事警察局刑鑑字第○九一○二二三五六四號槍彈鑑定書一份在卷可稽。另
    被告等至梁志賢家時持之射擊之短槍，雖未扣案，然該把槍枝既由被告廖政達當
    場擊發，顯見亦有殺傷力。綜上，本件事證已明，被告二人犯行洵堪認定。
二、殺人未遂部分：訊據被告壬○○、甲○○固坦承於右揭時、地攜帶扣案之長管霰
    彈獵槍朝戊○○射擊一槍，惟矢口否認有殺人犯意，壬○○辯稱：我只是要嚇嚇
    戊○○，我要打戊○○，結果子彈噴到牆壁，就噴到辛○○了，而且我就是怕會
    傷到旁人，等到戊○○走到才大門邊才開槍，當時辛○○在大門後，我看不到他
    云云；甲○○辯稱：當時我本來在外面喝酒，壬○○遇到我就叫我上車，他跟我
    說他知道戊○○在何處，要去嚇他一下，我根本不知道他到撞球場要做什麼，到
    了撞球場之，壬○○就從司機座旁取出槍枝向撞球場裡面開槍，事出突然，我欲
    阻止亦來不及云云。經查：
  (一)被告二人共同至舊寮國小大門口前，由壬○○持槍向戊○○所在之撞球場內射擊
    一槍等情，業據被告壬○○供承：因為之前戊○○打甲○○，又開車撞我，所以
    我們兩個人都想教訓戊○○，九十一年二月二十七日十四時，戊○○又開車撞我
    ，後來又拿棒球棒打我，之後甲○○就叫我到山上將槍拿下來帶回家，但是我將
    槍先藏在路邊，稍晚時，我就將槍放進車子裡，當時甲○○也有看到，後來我們
    就一起喝酒，喝到一半我跑出去走一走，就看到戊○○在撞球場那邊，我就回頭
    找甲○○一同前往撞球場找戊○○等語屬實，且經被害人戊○○、辛○○於警局
    指訴綦詳，辛○○更到庭指稱「我當天是自己一個人去那邊打撞球，撞球場那邊
    有很多人，案發前我是站在店裡面，靠近泡茶桌旁邊在看電視，我不記得是站在
    泡茶桌之右邊還是左邊，在外面之撞球檯那邊有四、五個人包括戊○○也在那邊
    撞球，裡面之撞球檯也有人在那邊撞球，我聽到槍聲之後，就轉頭過去，我人就
    倒地了」、「 (那家撞球場之大門是何種形式之大門？)是整片之大門，面向著
    馬路」等語。又被害人戊○○、辛○○受槍擊後，分別受有槍傷、多處深部異物
    之傷害，及眼球破裂併眼內異物之傷害，復有寶建醫院及長庚紀念醫院高雄醫學
    中心診斷證明書各一紙在卷為憑。按以槍枝朝人身體發射子彈或火藥，本易危及
    生命，造成被害人死亡，而被告等持有之霰彈槍因填裝數顆鋼珠，於射擊後，鋼
    珠四散，除造成被射擊者死傷外，亦極易傷及四週他人，被告壬○○、甲○○均
    明知撞球場內除戊○○外，尚有旁人在場，且案發時撞球場大門全開，仍以性能
    良好之土造長管霰彈槍朝內射擊，足徵被告二人有致戊○○於死之故意，及致在
    場其他人於死之不確定故意甚明。是被告壬○○所辯，不足採信。
  (二)至於被告甲○○雖否認知悉與壬○○至撞球場內係要向戊○○開槍，惟被告二人
    如何謀商議持扣案之長管霰彈槍向戊○○開槍等情，業據共同被告壬○○供陳明
    確，且被告甲○○於警訊中亦自承：壬○○就開車尋找戊○○，隨後在舊寮國小
    之一家撞球間看到戊○○後，壬○○就到我家找我，要我與他一起去嚇一下戊○
    ○，我當時有說別開到人後就與他上車，當我上車後就看到車內有一把長槍等語
    ，顯見被告甲○○早已知悉要與廖政一同前往對戊○○開槍，是被告甲○○否認
    知情云云，亦不可採。此外，復有現場草圖二張、照片四幀附卷可參，事證明確
    ，被告二人犯行洵堪認定。
三、核被告二人所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇罪及第二百七十一條第二項、第一
    項殺人未遂罪。被告甲○○另犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪。被
    告二人就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告二人二次恐嚇
    犯行，及被告甲○○二次持槍犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定，論以一罪，並依法加重其刑。
    被告甲○○持槍至戊○○及梁志賢家目的在遂行恐嚇犯行，所犯上開二罪間有方
    法結果之牽連關係，應從一重之違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項論處
    。被告等以一開槍行為，同時殺害二人未遂，侵害二人之法益，為想像競合犯。
    被告等所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。公訴意旨雖敘及被告
    甲○○夥同壬○○共同持槍恐嚇，惟漏未論以被告甲○○另犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第十一條第四項之罪，尚有未洽，併此敘明。被告壬○○前因違反漁業法，
    經臺灣高雄地方法院判有期徒刑三月，於八十七年二月二十八日執行完畢，有被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年內，再犯有期徒刑
    以上刑之罪，為累犯，除殺人未遂罪法定刑死刑、無期徒刑部分依法不得加重外
    ，有期徒刑部分依法遞加重其刑。被告二人已著手於殺人犯罪行為之實施，而未
    至殺人之結果，為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。刑有加重及減
    輕者，先加後減。爰審酌被告犯罪之動機，持槍犯罪之手段，造成被害人身心之
    損害及危害社會治安之程度，並犯後態度等情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定應執行刑，被告甲○○部分並諭知易服勞役之折算標準。扣案之土造霰彈獵槍
    一枝 (槍枝管制編號0000000000)，應依法宣告沒收。被告等持之犯
    案具殺傷力之短槍，因未扣案，且無證據足認尚存在，另一短槍亦未扣案，無從
    鑑定是否具殺傷力，均不為沒收之諭知，附此敘明。
四、公訴意旨另以：(一)壬○○、甲○○於九十年一月五日七時許，又駕駛前開自小客
    車，取出前揭藏放之一長一短槍枝，前往戊○○住處，經戊○○母親己○○○告
    知戊○○不在家，壬○○乃取出長槍示威，並與甲○○強行進入屋內叫罵，致使
    己○○○心生畏懼，足生危害於安全。(二)嗣於九十年一月九日上午某時，壬○○
    二人再駕駛自小客車至梁志賢住處前空地，鳴放鞭炮示威，並向丙○○○恐嚇稱
    「還會再來開槍，那時開槍就要出人命了」等語，致使丙○○○心生畏懼，致生
    危害於安全，因認壬○○二人另犯恐嚇罪嫌。訊據被告二人均堅詞否認有上開恐
    嚇犯行，壬○○辯稱：我第二次去陳志動家並未帶槍，也沒有與己○○○講話，
    去放鞭炮時，我沒有下車，我鞭炮往窗外一丟，就走了等語，甲○○辯稱：當日
    七時許，我不知道壬○○要去找戊○○，當時我在車上睡覺，我是聽到己○○○
    說這麼早就到她家去吵，我才醒過來的，另外我並未與壬○○去梁志賢家放鞭炮
    等語。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。另按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。最高法院五十二年台上字第一三
    ○○號判例可資參照。經查：(一)部分之犯罪事實，被告二人均否認犯行，且僅有
    己○○○之指訴，復查無其他證據擔保己○○○之指訴是否與事實相符，依上說
    明，自無法僅以己○○○單方面之指訴，即為被告等不利之認定。(二)部分之犯罪
    事實，丙○○○於警局時固指訴被告二人曾至向其放鞭炮示威，並恫嚇稱：還會
    來開槍云云，惟丙○○○已到庭證述：「 (被告二人之後有無再到妳家？)壬○
    ○到我家路邊燃放鞭炮，放完之後問我說爽不爽」、「 (當時妳會不會覺得害怕
    ？)不會」、「 (壬○○放完鞭炮之後，有無向妳恐嚇？)沒有」、「 (為何與在
    警局時所說不一樣？)壬○○是跟庚○○講，是庚○○轉告我的」等語，且經本
    院傳訊證人庚○○，庚○○亦否認曾轉告丙○○○被告曾出言恐嚇，顯見並無證
    據足證被告二人於放完鞭炮後又再次出言恐嚇他人，又被告壬○○雖至丙○○○
    家門前燃放鞭炮，然丙○○○已明確表示並為因此而心生畏懼，公訴人認被告二
    人此部分行為涉犯恐嚇罪即有未合，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之恐嚇
    罪間有連續犯關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
第四項、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百七十一條第二項、第
一項、第三百零五條、第二十六條前段、第四十七條、第五十五條、第五十一條第五
款、第三十八條第一項第一款、第四十二條第二項、第七十一條第一項、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年     一     月     十七     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國     九十二     年     一     月     十七     日
附錄法條：
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
