【裁判字號】    92,重訴,6
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年重訴字第六號
    原      告  慶進實業股份有限公司
    法定代理人  陳楊來金
    原      告  慶發漁具工廠股份有限公司
                            設.
    法定代理人  陳景洲      住.
    共      同
    送達代收人  盧世欽律師
    被      告  甲○○      住台北市○○○路五十三號七樓
右當事人間返還支票事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○○路五十三號七樓，依民事訴訟第一條第一項之
    規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。原告雖以被告應返還支票之履行地為屏東縣東港鎮，故向本院提起本件訴訟云
    云。惟因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，
    民事訴訟法第十二條固有明文。然民事訴訟法關於因契約涉訟特別審判籍之規定
    ，必須當事人因契約涉訟，且有約定債務履行地之意思，始有該條之適用（最高
    法院八十六年度抗字第一八二號裁定參照）。本件原告以被告所持有原告簽發之
    支票債務已經清償完畢為由，而依民法第三百零八條之規定請求返還支票，顯非
    依據當事人間之契約而為請求，亦非本於票據而有所請求。是本院無從依民事訴
    訟法第十二條而有管轄之權限。從而，本院自應依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
