【裁判字號】    91,易,1397
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七二○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，各處有期徒刑玖
月，均緩刑參年。扣案之峰牌香菸貳萬陸仟伍百包及七星牌香菸肆萬參仟伍佰包均沒
收。
    事  實
一、甲○○係ＣＴＲ—ＰＴ一０七一號管筏之船主，乙○○為該管筏之船員，該二人
    於民國九十年十月二十一日二十時三十分許，以新台幣（下同）三萬元之代價，
    受不詳姓名成年人之委託，而基於運送走私物品之犯意聯絡，共同駕駛該管筏自
    屏東縣東港鎮東港安檢所報關出海，並於同日二十一時許，駛至高屏溪外海三海
    浬處，自不詳之管筏二艘接運未稅洋菸約一百十箱，藏放於該管筏之密窩中，再
    駛往高屏溪出海口附近泊錨等候，準備交予不詳姓名之人。嗣為警接獲密報，於
    九十年十月二十二日十二時三十分許在高屏溪出海口查獲，並扣得峰牌香菸（二
    十支裝）二萬六千五百包及七星牌香菸（二十支裝）四萬三千五百包，其完稅價
    格高達一百三十七萬二千九百五十元。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第五海巡隊移送台灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○、乙○○於警訊、偵查及本院審理中自白不諱，並有峰
    牌香煙二萬六千五百包及七星牌香煙四萬三千五百包扣案足憑，及漁船執照、東
    港港竹筏舢舨進出港檢查簿、照片八張、行政院海岸巡防署海洋巡防總局第五海
    巡隊九十年十月二十四日（九十）洋局五偵字第三七九五號函、臺灣省菸酒公賣
    局高雄分局九十年十一月十五日九十公高查字第六五五○號函等附卷可稽，本件
    事證明確，被告二人犯行堪予認定。
二、按行政院將管制物品重行公告，乃行政上所為事實之變更，並非刑罰法律有所變
    更，自不得據為廢止刑罰之認定，無論公告內容之如何變更，其效力皆僅及於以
    後之行為，並無溯及既往而使公告以前之走私行為受影響之理，故無刑法第二條
    第一項之適用，最高法院四十九年台上字第一０九三號著有判例可資參照。是本
    件有關洋煙之管制進口，雖經行政院於九十年十二月二十七日以（九０）台財字
    第０七五０八三號公告刪除，並自九十一年一月一日生效，然被告二人之上開行
    為係於九十年十月二十一日所為，揆諸前揭說明，自仍有懲治走私條例之適用。
    次按，懲治走私條例第三條第一項業於九十一年六月二十六日修正公布，其法定
    刑罰金部分業由九萬元提高為一百五十萬元，而本件被告二人之上開行為係於九
    十年十月間所為，是被告於行為後法律已有變更，經比較行為時及裁判時應適用
    法律之結果，其法定刑以行為時之法律有利於被告，依刑法第二條第一項但書規
    定，自應適用行為時之法律即修正前之懲治走私條例規定加以處罰。是核被告甲
    ○○、乙○○二人所為，均係犯修正前懲治走私條例第三條第一項之運送私運管
    制物品進口逾公告數額之走私物品罪。公訴人未能審酌行政院將管制物品重行公
    告乃行政上所為事實變更，並非刑罰法律變更，而認應適用菸酒管理法第四十六
    條之規定予以處罰，即有未洽，惟其基本事實同一，本院應予審理，並變更其起
    訴法條。被告二人及前開不詳姓名成年人間就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。茲審酌被告二人之犯罪動機、目的、手段，均未有犯罪前科，彼
    等運送走私洋菸之數量多達七萬包，完稅價格高達一百三十七萬二千九百五十元
    ，情節非輕，惟事後坦承犯行、態度良好等一切情狀，爰分別量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。又被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，故均予宣告緩刑三年，用啟自新。至扣案之峰牌香菸二萬六千
    五百包及七星牌香菸（二十支裝）四萬三千五百包等洋菸，為供被告犯罪所用之
    物，且為共犯不詳姓名之成年人所有，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，修正前懲治走私
條例第三條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第七十四
條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一  月    十七    日
                                      台灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前懲治走私條例第三條第一項
運送﹑銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
