【裁判字號】    92,竹簡,31
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六０三三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙肆支，沒收之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除更正第一次竊得之高速公路回數票為十四紙（非如犯罪事
    實欄記載之十五紙），共竊得之回數票為三十三紙，並有本院勘驗扣案之九十一
    年度保管字第一六三三號之回數票經點數共有十四張，票號為Ｄ優000000
    00000至Ｄ優00000000號共十張及Ｄ優0000000000至Ｄ
    優0000000000共四張，合計為十四張，有勘驗筆錄在卷可稽外（已領
    回為十九紙，共計應為三十三紙，應係報告書誤載為三十四紙，致記載有誤），
    其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用之（如附件）。
二、扣案之回數票十四張，並非被告所有之物，爰不為沒收之諭知，並予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  馮玉玲
中    華    民    國   九十二    年    一    月     二十一     日
附錄本件論罪引用法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
