【裁判字號】    92,竹簡,58
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第六七一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾伍日。如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點壹柒公克，包裝重零點壹玖公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：甲○○於民國九十一年二月四日某時，為施用第一級毒品海洛因
    而向姓名年籍不詳之男子購入海洛因毒品（經送檢驗淨重零點壹柒公克，包裝重
    零點壹玖公克）而自斯時起持有之，嗣於同日晚間九時許，為警在新竹市○○○
    路一０三巷內查獲，並扣得前揭其所持有之第一級毒品海洛因。案經新竹市警察
    局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後簽分聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）訊據被告甲○○坦承上開向他人購入前揭毒品後即持有之事實（見九十一年度
      毒偵字第一九四號卷【下稱第一九四號卷】第五至八頁、第十八至十九頁）。
（二）扣案被告所持有之白粉（九十一年度白保管字第三二號，扣押物品清單見第一
      九四號卷第二十四頁），經法務部調查局檢驗含有第一級毒品海洛因成分，淨
      重零點一七公克，包裝重零點一九公克，有法務部調查局九十一年三月十三日
      調科壹字第一００００一二０九號檢驗通知書附卷（見第一九四號卷第二十三
      頁）。
（三）被告甲○○於偵查中雖供稱曾於九十年六月間至十月間施用第一級毒品海洛因
      ，惟亦同時供陳其自九十年十月間最後一次施用海洛因後，已未再施用，本次
      被查獲持有之海洛因係剛買來還沒有用即被查獲等語，而被告於被查獲時所採
      尿液經送檢驗（代號Ｂ－０４６），並未檢出嗎啡、甲基安非他命等毒品成分
      反應，此有新竹市警察局辦理煙毒、麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實姓名代號
      對照表暨送驗登記簿、新竹市衛生局九十一年二月七日竹市衛字第二一０一號
      不法藥物尿液初步篩檢報告書及內政部警政署刑事警察局九十一年九月二十七
      日刑鑑字第０九一０二四七０九八號鑑驗通知書附卷可稽（見第一九四號卷第
      二十八、二十九、三十二頁），是被告尚未施用本件扣案之毒品，被告係單純
      持有。
（四）扣案被告所持有之第一級毒品海洛因（九十一年度白保管字第三二號，扣押物
      品清單見第一九四號卷第二十四頁，淨重零點一七公克，包裝重零點一九公克
      ），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防
    制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
