【裁判字號】    92,聲,13
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因犯毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字
第四號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯毒品危害防制條例案件，經依指定保證金新
    臺幣（下同）一萬元，出具現金保證後，已將被告停止羈押在案。茲因該被告已
    逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官指定保證金一萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將
    被告停止羈押在案。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知
    到案執行，惟傳、拘無著，而於民國九十二年一月十日經臺灣新竹地方法院檢察
    署發布通緝在案，有臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度執字第三０九號拘票暨
    拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署通緝書、命具保人帶同被告到庭函文、被
    告及具保人之戶役政資料、送達證書三紙、保證金收據影本等資料在卷可憑，足
    見被告確有逃匿情事。至被告雖於九十二年一月十三日入監執行，惟被告既有逃
    匿之事實，即已合於前揭法條中關於沒入保證金之要件，此不因其嗣後有無遭緝
    獲到案執行而有異，是仍應將具保人原繳納之上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法
    第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
