【裁判字號】    92,竹簡,54
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                       九十二年度竹簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六七三一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除「甲○○於九十一年十一月『二十一日』下午二時十三
    分許，進入新竹市○○街二０三號「全家便利商店」師專店，：』應予更正補充
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年   一      月    十七      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
