【裁判字號】    92,竹簡,70
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第七０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七０九六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物者，處罰金仟元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○曾有賭博、竊盜、妨害風化之前科（未構成累犯），於民
    國九十一年九月間某日上午，在其位於新竹市○區○○里○鄰○○街一四三巷十
    八號住處旁空地，拾獲乙○○所有黑色手提包一個（內有乙○○所有之上海銀行
    存摺一本、華信銀行提款卡一張、第一銀行提款卡一張、彰化銀行金融卡一張、
    新竹一信金融卡一張、郵局提款卡一張、面額新台幣（下同）五百元之大潤發提
    貨券一張、彩色顯示卡一個、電腦磁片三片、愛恆啟能中心識別證一張、新竹縣
    公共圖書館借閱證一張及印章一個等物品，係乙○○於九十一年八月十六日晚間
    九時許，在新竹市○○街竹蓮市場旁公園內，連同現金五千元一併遭竊），竟意
    圖為自己不法之所有，將前開離乙○○所持有之黑色手提包等物品據為己有，並
    將之藏置在前址住處內，嗣於九十一年十一月十四日上午九時三十分許，因另涉
    偽造文書案件，為警持搜索票至上址搜索，起出前開黑色手提包等物品而查獲上
    情。案經乙○○訴請新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請
    簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○之自白（見偵查卷第五至七頁、二十一至二十二頁）。
（二）告訴人乙○○之指訴（見偵查卷第八至十頁）。
（三）贓證物品認領保管收據（見偵查卷第十三、十四頁）。
（四）金門縣警察局刑警隊搜索筆錄（見偵查卷第十五頁）。
三、爰審酌被告素行不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足佐，坦承
    犯行、犯罪目的、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
  如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
