【裁判字號】    92,竹小,3
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十二年度竹小字第三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬零陸佰伍拾肆元，及其中萬柒仟伍佰陸拾伍元自九十一
年八月二十日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰捌拾伍元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告於八十九年六月十三日向原告申請使用信用卡，經原告同意核
        發領用之。依約定被告得記帳消費，但應於消費後向原告清償，逾期未付消
        費款，應加計自遲延日起，按年息百分之十六點四二五計算之遲延利息。逾
        期未繳原告得停用被告之信用卡，被告所各期應繳之款項則視為全部到期。
        被告持前述卡，以方式記帳消費或預借現金，至九十一年八月十九日止，連
        同遲延利息共欠新臺幣（下同）四萬零六百五十四元（其中三千零八十九元
        為遲延利息）未繳付，履經催繳未獲置理。爰依兩造之約定條款，訴請被告
        給付如訴之聲明所示之金額及遲延利息等情。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款、
        催告書、信用卡墊款明細表、帳戶餘額資料等件為證。而被告經合法通知，
        迄未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利己之聲明或陳述，以供本院審酌，自
        堪信原告之主張為真實。從而，原告主張依兩造約定條款，訴請被告給付如
        主文第一項所示之消費款及遲延利息，洵屬有據，應予准許。
  （三）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假
        執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條書、第四百三十六條
    之十九條第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      一      月       二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
