【裁判字號】    91,訴,775
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第七七五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬仟陸佰元，並自民國八十七年二月十五日起至清償
日止按年息百分之十點二五計算之利息。暨自八十七年三月十五日起至清償日止，六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      第三人江國榮邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年一月十四日向原
      告（原名新竹區中小企業銀行股份有限公司）借款新台幣（下同）一百萬元，
      約定應自民國八十六年一月十四日起分期清償，利息按年息百分之十計算，並
      採機動利率（目前利率為年息十點二五）。逾期違約金，於逾六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履
      行，視為全部到期。惟債務人江國榮僅清償至八十七年二月十四日止之本息，
      尚欠本金捌拾貳萬仟陸佰元未為清償，被告為本件借款之連帶保證人，依約
      定應負連帶清償責任，但履經催討，未獲置理，為此依據消費借貸之連帶保證
      法律關係，請求被告給付上開之借款本金、利息及違約金。
（三）證據：提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細、財政部函影本
            、經濟部公司執照影本各乙件為證。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告在本件借款對保後三小時即以電話告知原告其撤回保證之意思表示
      ，但當時接電話之行員要求其與債務人江國榮協商，但因後來找不到江國榮，
      第二天下午在詢問原告銀行行員時，即被告知已撥款等語。
    理      由
一、原告主張被告為第三人江國榮之連帶保證人，江國榮向其借款壹佰萬元，未按期
    清償，尚欠捌拾貳萬仟陸佰元之事實，已經提出借據、放款客戶往來明細、催
    收款項客戶往來明細、財政部函影本、經濟部公司執照影本各乙件為證，堪信為
    真。被告雖抗辯其曾撤回保證之意思表示，然並未提出證據證明，尚難採信。是
    原告本於借貸及保證之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及
    違約金，即屬正當，應予准許。
二、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
