【裁判字號】    92,聲,33
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳零公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又按查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第一二○號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人處分不起訴確定，惟該案
    扣案之海洛因一包（淨重○．二○公克）係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    等語。
三、經查，被告甲○○前因施用毒品海洛因犯行，經依本院九十年度毒聲字第一○四
    三號裁定送台灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，復經本院以九十年度毒聲字第一一六○號裁定令入戒治處所，施以強制戒治
    一年。經送戒治三月後，其成效經評定為合格，再經本院以九十一年度毒聲字第
    一九七號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟受保護管束人甲○○於九十一
    年三月十一日出所後竟不如期到署報到，復經台灣台中地方法院檢察署檢察官派
    員依址拘提，亦拘提未獲，違反保護管束應遵守事項情節重大，又經本院以九十
    一年度毒聲字第七九八號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，惟被
    告在九十一年三月十三日自縊死亡，被告上開施用毒品案件乃經台灣士林地方法
    院檢察署檢察官於九十一年十二月十六日處分不起訴確定在案，此業經本院核閱
    該署九十年度毒偵字第一三三四號卷、第一二七六號卷、第一四八五號卷、九十
    年度戒執一字第六九號卷、本院九十年毒聲字第一○四三號卷、第一一六○號卷
    、九十一年毒聲字第一九七號卷、第七九八號卷無訛，並有不起訴處分書在卷可
    憑，惟上開案件中查扣之白粉一小包（淨重○．二公克），經送法務部調查局鑑
    驗後，確含有海洛因成分，有該局第000000000號鑑定通知書一紙在卷
    足參，係第一級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第一項之規定，不得持有，
    而屬違禁物無訛。是聲請人之聲請經核與首揭規定並無不合，應予准許，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國     九十二    年      一     月     十七     日
                                     臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                         法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
         書記官  林  立  原
中      華      民      國     九十二    年      一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
