【裁判字號】    92,訴,113
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一三號
    原      告  財團法人台灣郵政協會
    法定代理人  黃水成
    原      告  財團法人台灣電信協會
    法定代理人  藍龍波
右當事人間請求調整租金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按，提起民事訴訟，須具備訴訟合法要件（亦即成立要件），法院始得就原告之
    訴為本案辯論及裁判。法院調查之結果，如認原告之訴不備訴訟合法要件，除其
    情形可以補正，審判長應定期間先命補正外，法院應認其訴為不合法，以裁定駁
    回之。民事訴訟法第二百四十九條第一項規定甚明。關於當事人要件方面，該條
    第一項第三款即明文「原告或被告無當事人能力者」，為欠缺訴訟合法要件之情
    形。而該款所謂當事人能力，係指得為民事訴訟原告起訴或被告受訴之資格而言
    。當事人能力之有無，原則上則應依同法第四十條之規定認定之，亦即原則上，
    有權利能力者，有當事人能力。
二、經查，原告係於民國（下同）九十一年十一月二十八日，以甲○○為被告，提起
    本件調整租金之訴，惟甲○○早於九十一年八月十五日即已死亡，有其戶籍資料
    在卷可憑，其既已死亡，即喪失權利能力，而不具當事人能力，原告以之為被告
    ，提起本訴，自非合法，且無從命其補正，揆諸前揭規定，自應予駁回；而其假
    執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
