【裁判字號】    92,簡,28
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一四五六號），經本
院訊問被告後（九十二年度易字第三三號），認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○○○○ THI TUYEN、乙○ ○○○ BE HAI共同竊盜，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日。均緩刑肆年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充被告甲○○○○○ THI
    TUYEN、乙○ ○○○ BE HAI於本院調查時之自白及證人丙○○於本院調查時之證詞。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      一    月   二十三   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
