【裁判字號】    91,聲,1206
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一二○六號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以︰聲請人與相對人間假扣押事件，因供擔保原因消滅，經聲請人聲
    請撤回假扣押，函請相對人就此事件於函到二十日內行使權利，惟該函於郵寄送
    達時，因相對人遷移不明致無法領受該存證信函遭退回，為此聲請准為公示送達
    等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。又向法人之送達，應
    向其代表人為之。本件聲請人未向相對人法定代理人乙○○之住所台北縣林口鄉
    ○○村○○路三三０巷二二號寄發存證信函，即遽行聲請公示送達，自有未合，
    不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
