【裁判字號】    92,補,10
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告中昱營造股份有限公司間給付薪資等事件，再審原告對於中華
民國九十一年十一月二十九日本院第二審裁定提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣貳萬柒仟佰元，應徵再審裁判費新臺幣肆佰伍拾元。
茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，
限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
