【裁判字號】    91,訴,28
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第二八號
    原      告  丙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告阜邑建設事業有限公司、戊○○、丁○○、寶來營造有限公司應連帶賠償原
    告新台幣（下同）一百萬元。並願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
  （一）、被告阜邑建設事業有限公司（下稱阜邑公司）、戊○○為台北市北投區○
          ○段二小段二九五（現併入二八九地號）、二九八地號原土地共有人及地
          上建築集合住宅之起造人，被告丁○○建築師為設計兼監造人，被告寶來
          營造有限公司（下稱寶來公司）為承造人，有台北市政府工務局建造執照
          及該局建築管理處會勘紀錄影本可稽。
  （二）、被告阜邑公司、戊○○共同起造，委託被告寶來公司承攬建造之「天生麗
          質」集合住宅大樓地下室糞便污水槽，因施工品質不良，於民國（下同）
          九十年十一月間住戶陸續進住使用後，每一天不定時溢流污水至原告房屋
          後院之土地上，污水散發惡臭，危害原告之健康及生活環境，經原告向大
          樓住戶反應請其修繕防止，奈因工程費過鉅未予置理。原告不得已乃委請
          笙騰設計工程有限公司履勘，預估工程費用計一百九十萬三千零十元。被
          告等人所建之大樓化糞池每日排放廢水至原告住處，造成原告一家生活環
          境衛生品質惡化，原告栽植四十餘年之樹蘭樹亦遭廢水毒死。另  鈞院九
          十年度訴字第一一八號法官於九十年十月三十日前往履勘時現場仍有廢水
          溢流。
  （三）、台北市工務局於會勘「天生麗質」大樓時，發現大樓接鄰原告後院處有屯
          土達一層樓高，當場指示被告等應就屯土部分噴漿興建擋土牆及排水設施
          ，防止污水流入原告後院侵蝕地基，以維原告建物之安全，有被告簽名之
          會勘記錄表可按。惟被告並未履行全部噴漿興建擋土牆，僅築磚牆應付，
          恐因連續大雨或地震，發生土石流，危害原告之安全，有台北市建築師公
          會鑑定報告及證人巫明哲建築師於  鈞院八十九年度訴字第二五八號損害
          賠償事件所作之證詞可證。另台北市結構工程工業技師公會鑑定報告亦載
          明：「鑑定標的物由於自身穩定能力不符規範要求，且牆面產生滲水現象
          ，恐造成牆後土壤流失情況，品質結構安全堪慮，建議在維持建築物安全
          情況下拆除重建」。被告等人於原告住宅與四鄰間蓄意修建無照、無設計
          圖之擋土牆，該擋土牆於緊鄰新民路七號側已於九十年風災中崩塌，幸未
          造成傷亡，但已造成原告一家生命與精神極大威脅。被告等雖將「天生麗
          質」大樓出售於他人，亦不能免除依民法第一九一條第一項規定應負之連
          帶賠償責任。
  （四）、建築師負有按圖監造之義務，被告阜邑公司申請建築大樓時未有屯土之設
          計，被告丁○○未按圖監造，又出具不實結構安全證明，使被告阜邑公司
          順利取得使用執照，妨害原告生命及建物安全，已構成侵權行為，自應與
          被告阜邑公司、戊○○負連帶賠償責任。
  （五）、系爭化糞池排放廢水到原告土地上，造成環境污染。又系爭擋土牆有坍塌
          之虞。原告心理健康因此受有損害，被告等應連帶賠償原告自八十七年六
          月二十六日起至九十一年十一月十五日止，每日按四百八十二點五元計算
          之損害金。爰本於民法第一九五條第一項規定，僅請求被告等連帶賠償原
          告一百萬元（化糞池排放廢水污染部分八十萬元，擋土牆有坍塌之虞部分
          二十萬元）。
三、證據：
    提出台北市政府工務局建造執照、工務局建築管理處會勘紀錄表、刑事勘驗筆錄
    、估價單、台北市建築師公會鑑定報告、台北市結構工程技師公會鑑定報告影本
    各乙紙、錄影帶乙捲、現場照片八幀及地籍圖謄本乙份為證，並聲請履勘現場。
乙、被告寶來公司、戊○○方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴，如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
  （一）、系爭「天生麗質」集合住宅大樓於八十九年二月起即陸續交屋予承購戶使
          用，原告於九十年四月十三日於  鈞院八十九年度訴字第二五八號審理中
          曾追加本件請求，嗣於九十一年一月二十九日具狀撤回追加之訴，該案已
          於九十一年三月六日判決確定。原告又對被告提起同一訴訟，已逾二年時
          效，被告主張時效抗辯。
  （二）、原告主張污水流入部分，係住戶使用之結果，並非被告使用之結果，與被
          告無涉，且已經人修繕，原告所提笙騰設計工程有限公司預估工程費用一
          百九十三萬三千元零十元，並無根據。
  （三）、系爭擋土牆經台北市土木技師公會鑑定結果：「依施工照片顯示磚牆後以
          混凝土填滿，其受力最大時機為混凝土澆置時之側壓力，可視為澆置混凝
          土之側模。而今已與混凝土固化相聯結，無傾倒顧慮，故鑑定標的物之安
          全無慮。」。
三、證據：
    提出八十九年度訴字第二五八號原告辯論意旨狀、本院八十九年度訴字第二五八
    號民事判決、八十八年度訴字第一一二號原告追加訴之聲請狀及台北市土木技師
    公會鑑定書影本各乙件為證。
丙、被告寶來公司方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴，如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
  （一）、被告寶來公司向被告阜邑公司承攬北投區「天生麗質」集合住宅興建工程
          ，僅依建築執照（８６建字第２１４號）之設計圖施作主體建築物，其餘
          周邊工程非被告寶來公司之承攬範圍，且被告寶來公司並非系爭土地及房
          屋之所有權人，系爭擋土牆亦非被告所興建。
  （二）、被告寶來公司於八十八年十一月三十日即與被告阜邑公司協議未完成工程
          由被告阜邑公司收回處理。本件污水管損壞溢流部分乃水電公司的承攬範
          圍，係由被告阜邑公司直接與第三人宏其水電公司進行驗收與保固事宜，
          與被告寶來公司無涉。原告所提台北市政府工務局會勘紀錄，被告寶來公
          司未曾見過，亦未曾被通知會勘。
三、證據：
    提出水電工程驗收完成書、協議書影本各乙紙為證。
丁、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、被告阜邑公司之法定代理人已變更為甲○○，有被告阜邑公司變更登記事項卡
      在卷可稽，其具狀聲明承受訴訟，應予准許。
乙、實體方面：
  一、本件原告起訴主張：被告阜邑公司、戊○○共同起造，委託被告寶來公司承攬
      建造之「天生麗質」集合住宅大樓地下室糞便污水槽，於九十年十一月間住戶
      陸續進住使用後，每一天不定時溢流污水至原告房屋後院。又被告未將大樓鄰
      接原告後院處之屯土全部噴漿興建擋土墻，僅築磚墻應付，恐因連續大雨或地
      震，發生土石流。又被告阜邑公司申請建築時並未有屯土之設計，被告丁○○
      未按圖監造，又出具不實結構安全證明，使被告阜邑公司順利取得使用執照，
      亦構成侵權行為。系爭化糞池排放廢水至原告後院，及系爭擋土牆有坍塌之虞
      ，造成原告心理健康受損，爰本於民法第一九五條第一項規定，請求被告等連
      帶賠償原告一百萬元（化糞池排放廢水部分八十萬元，擋土牆有坍塌之虞部分
      二十萬元）等語。被告寶來公司、戊○○辯稱：污水流入部分，係住戶使用之
      結果，與被告無關，且業經修繕完畢。又依台北市土木技師公會鑑定結果，系
      爭擋土牆安全亦無慮。另原告之請求權已罹於時效等語。被告寶來公司則以：
      被告寶來公司僅承攬施作主體建築物，其餘周邊工程非被告寶來公司承攬範圍
      ，且被告寶來公司並非系爭土地及房屋之所有權人，系爭擋土牆亦非被告所興
      建。被告寶來公司於八十八年十一月三十日即與被告阜邑公司協議未完成工程
      由被告阜邑公司收回處理，污水溢流部分係被告阜邑公司直接與第三人宏其水
      電公司進行驗收與保固事宜，與被告寶來公司無涉等語置辯。
  二、按不法侵害他人之健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
      額，民法第一百九十五條第一項定有明文。惟按損害賠償之債，以有損害之發
      生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所
      主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在
      。又關於侵權行為賠償損害之請求權，以實際上受有損害為成立要件。故侵權
      行為賠償損害之訴訟，法院認原告有賠償損害之請求權存在，及命被告賠償損
      害之判決，如未於判決理由項下，記載原告受有實際上如何損害之意見者，即
      屬民事訴訟法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。最高法院亦分別著有
      四十八年台上字第四八一號、四十八年台上字第六八０號判例可資參照。經查
      ，原告主張被告阜邑公司、戊○○為「天生麗質」集合住宅大樓之起造人，被
      告丁○○建築師為設計兼監造人，被告寶來公司為承造人之事實，業據其提出
      台北市政府工務局建造執照影本為證，固堪信為真正。惟被告寶來公司抗辯系
      爭化糞池與擋土牆非其承造之事實，亦據其提出水電工程驗收完成書、協議書
      影本各乙紙為證，復為原告所不爭，亦堪信為真正。準此，被告寶來公司自無
      何侵權行為責任可言。第查，原告主張其健康受有損害，依民事訴訟法第二百
      七十七條之規定，自應就此利己之事實負舉證責任，惟原告經本院闡明後仍未
      能舉證證明其健康實際上受有何損害。是原告所稱系爭化糞池有排放廢水至其
      後院以及系爭擋土牆有坍塌之虞乙節，縱令屬實。被告阜邑公司、戊○○及丁
      ○○亦不負賠償責任。從而，原告本於民法第一百九十五條第一項之規定，訴
      請被告等連帶賠償慰撫金一百萬元，洵屬無據，應予駁回。
  三、兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決之基礎無影響，毋庸審酌，併此敘明。
  四、原告之訴既遭駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
  五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
