【裁判字號】    92,聲,307
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（九十年度易字第二三七三號），於判
決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑（九十二年度執聲字第一○八號），本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國九十年五月十五日起至同年十一月十九
    日止連續施用第二級毒品安非他命，而違反毒品危害防制條例案件，經台灣台中
    地方法院以九十年度易字第二三七三號判處有期徒刑五月確定。茲發覺該受刑人
    前曾因竊盜罪（聲請書誤載為毒品危害防制條例罪），經台灣台中地方法院以八
    十八年度易字第一八二七號（聲請書誤載為二四六三號）判處有期徒刑十月確定
    後，已於九十年三月二十四日執行完畢，則其所犯首開之毒品危害防制條例罪，
    係屬累犯，應更定其刑等語。
二、查受刑人於八十八年間曾因贓物罪，經本院判處有期徒刑七月，緩刑三年確定；
    其復於同年間另因竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，而與其前因一犯施用
    毒品犯行，經本院於八十八年六月十日以八十八年度毒聲字第三三八五號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治一年案件接續執行，刑期自八十九年六月十日起算，指
    揮書執行完畢日期為九十年三月二十四日；嗣受刑人所犯前開贓物罪，經本院撤
    銷其緩刑之宣告，而其所犯前開贓物罪及竊盜罪，並經檢察官聲請本院於八十九
    年一月五日以八十九年度聲字第六○號裁定應執行有期徒刑一年三月，復經檢察
    官換發指揮書執行應執行刑，刑期自八十九年六月十日起算，指揮書執行完畢日
    期為九十年八月二十四日；嗣因受刑人經本院於八十九年五月九日裁定停止戒治
    並付保護管束，檢察官復換發指揮書執行上開應執行刑，刑期自八十九年五月二
    十六日起算，指揮書執行完畢日期為九十年八月九日；其後受刑人於九十年三月
    三十日縮短刑期假釋出監，並於同年七月二十二日假釋期滿而執行完畢，此有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽。是本件受刑人於九十年五月十五日起至同年十一月十九日止連續施用
    第二級毒品安非他命，而犯施用第二級毒品罪，核與累犯之構成要件不符，不能
    論以累犯。本院九十年度易字第二三七三號判決認受刑人未構成累犯，而判處有
    期徒刑五月確定，尚無違誤，聲請人聲請本院裁定更定其刑，於法自有未合，應
    予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                            法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
