【裁判字號】    92,補,64
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第六四號
    原      告  曾福生
    送達代收人  曾玉琴
右原告與被告曾玉琴間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣伍佰拾柒萬壹仟捌佰肆拾元，折合銀圓壹佰柒拾玖萬零陸佰壹拾
元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬玖仟陸佰玖拾柒元，折合新臺幣伍萬玖仟零玖拾壹
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
