【裁判字號】    91,簡上,520
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    返還補助金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第五二○號
    上  訴  人  保誠人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  梁家駒
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求返還補助金事件，上訴人對於中華民國民國本院臺中簡易庭九十一年
十月三日九十一年中簡字二六九四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按當事人對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，應表明於上
    訴狀，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款定有明文，此為必須具備之程式
    。又上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間
    命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百四十一條第
    一項第二款、第四百四十二條第二項分別定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未於上訴狀內表明對於第一審判決不服之程度，及
    應如何廢棄或變更之聲明，經本院於九十一年十二月四日裁定，限上訴人於收受
    裁定送達後五日內補正，此項裁定已於同年月三十日送達，有送達證書在卷可稽
    。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    十七          日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  李悌愷
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
