【裁判字號】    92,聲,107
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定                    九十二年度聲字第一○七號
    聲  請  人  陳  五
    送達代收人  施伯漁
    相  對  人  台中商業銀行股份有限公司后里分行
    法定代理人  謝月琴
    法定代理人  林麗芳
    相  對  人  台中縣稅捐稽徵處
    法定代理人  游松勇
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二四六二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾壹萬貳
仟參佰陸拾捌元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間第三人異議之訴事件，聲請人前遵本院九
    十一年度聲字第八一一號民事裁定為聲請停止本院九十年度執字第一四七六一號
    執行事件之強制執行程序，曾提供新台幣伍拾壹萬貳仟佰陸拾捌元為擔保金，
    並以本院九十一年度存字第二四六二號提存事件提存後，聲請停止執行上開執行
    事件之強制執行程序。茲因本院九十一年度訴字第一九八四號第三人異議之訴業
    經聲請人撤回起訴而終結，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即
    相對人行使權利而未行使，提出聲請狀影本一份、本院九十一年度聲字第八一一
    號裁定影本一份、九十一年度存字第二四六二號提存書影本一份、國庫存款收款
    書影本一份、停止執行陳報狀一份、本院民事庭函文一份、存證信函影本一份、
    掛號回執影本四份等為證，且經本院依職權調閱本院九十年度執字第一四七六一
    號執行案卷查核屬實，而相對人迄今未訴請聲請人為損害賠償，或聲請發支付命
    令或調解，亦有本院民事庭查詢簡覆表二份在卷可稽，本件聲請人聲請返還擔保
    金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                        臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
