【裁判字號】    92,補,151
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五一號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司沙鹿分公司
    法定代理人  張顯榮
                          送達.
原告因請求清償借款事件，曾聲請被告甲○○、乙○○○發支付命令，惟被告二人已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣參佰柒拾萬陸仟捌佰肆拾柒元，應繳裁判費銀元壹萬參仟伍佰玖拾貳
元，折合新台幣肆萬零柒佰柒拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
尚應補繳新台幣肆萬零柒佰參拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期
未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
