【裁判字號】    92,補,42
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第四二號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳朝亨
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣佰零壹萬壹仟捌佰伍拾元，折合銀圓壹佰萬零仟玖佰伍拾元元，
應徵得第一審裁判費銀圓壹萬壹仟零肆拾肆元，折合新臺幣萬仟壹佰拾貳元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
