【裁判字號】    92,聲,309
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鄧全勝  男三十.
    受  刑  人  甲○○  女三十.
右列受刑人因偽造文書等案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二
號、九十一年度執字第八五二五號），本院裁定如左：
    主  文
鄧全勝繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因偽造文書等案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣二萬元，由具保人鄧全勝繳納現金後，已將受刑人甲○○停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，經台灣台中地方法院檢察署檢察官傳拘無著，有相關送達證
    書、拘提受刑人無著函影本等附卷可稽，顯見受刑人甲○○業已逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
