【裁判字號】    91,簡上,499
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事判決  九十一年度簡上字第四九九號
    上  訴  人  岑樹民
    訴訟代理人  徐鼎賢律師
    被  上訴人  偉鉅建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年九月六日本院台中簡易
庭九十一年度中簡字第一八一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)確認  鈞院九十一年度票字第一０七一三號民事裁定，命上訴人給付被上訴人新台幣
      壹佰萬元及自九十年五月十一日起至清償日止，按年息百分之六計算利息之本票債權
      不存在。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人向被上訴人所購買之系爭房地總價新台幣（下同）一千八百萬元，其中七百萬
      元為自備款，一千一百萬元係以系爭房地向美商安泰人壽保險股份有限公司申辦抵押
      貸款，該公司於九十年十月間撥付七百萬元予被上訴人，餘四百萬元因建物瑕疵折價
      爭議未決，故上訴人未予同意撥付。嗣於九十年十一月二日雙方就系爭建物瑕疵折價
      一百萬元達成協議，上訴人同日簽發以中國信託商業銀行台中分行為付款人，票號0
      000000號，發票日為九十年十一月二日，面額二百萬元及票號0000000
      號，發票日為九十年十一月五日，面額一百萬元二紙支票予被上訴人。嗣安泰人壽保
      險公司於九十年十一月五日撥付貸款餘額四百萬元予上訴人時，因已折價一百萬元，
      故於當日即將所貸放餘額一百萬元轉帳退回安泰人壽保險公司。
    (二)因上訴人價款已付清，故辦理移交清冊並要求被上訴人返還系爭面額一千一百七十萬
      元本票，被上訴人亦未拒絕返還。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提支票影本二紙、中國信託商業銀行存摺節本影
      本一件為證並聲請訊問證人張孟蓁、葉靜芬。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序之陳述：
  一、聲明：求為判決：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：本件於九十年八月十七日交屋，
      同年十月底要撥款，因貸款金額一千一百萬元很高，故由訴訟代理人直接找上訴人，
      上訴人對一些工程修繕不滿意，不同意撥款，又提到土地規劃不合理，要求折讓一百
      萬元，被上訴人代理人認為折讓可以，但折讓一百萬元金額太高，沒權處理，沒達成
      協議，之後經聯繫結果，上訴人同意先撥款七百萬元予被上訴人，上訴人保留四百萬
      元，上訴人說如果被上訴人要四百萬元，就到法院見，如果要三百萬元就來拿，因被
      上訴人公司急需要錢，故先去拿三百萬元支票，這並不是說要折讓一百萬元，如果同
      意折讓一百萬元，定會書立協議內容才能對公司股東交代。在上訴人出國前，代理人
      曾到上訴人公司跟岑先生談，但對折讓沒達成共識，上訴人出國後，被上訴人代理人
      是在被上訴人公司與上訴人通電話，並非在上訴人公司打電話，證人證言不正確。上
      訴人回國後來被上訴人公司擬要回面額一千一百七十萬元本票。當時，代理人不在公
      司，票在代理人身上，故公司陳小姐因不曉得，對上訴人說找不到，上訴人即在移交
      清冊上寫遺失。因上訴人尚有價款一百萬元未付清，故系爭本票未還上訴人。
  三、證據：援用第一審所提證據。
    理  由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，准依
    上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查上訴人於八十九年七月五日向被上訴人購買坐落台中市○○區○○段五０五之五七等
    地號土地上文心耐震伯爵區編號「Ｄ１７十Ｄ１８」房地，總價一千八百萬元，除自備
    款外，其中一千二百六十萬元部分為貸款金額，嗣上訴人向金融機構僅貸得一千一百萬
    元，不足額一百六十萬元，由上訴人於九十年八月二十日支付。上訴人貸款一千一百萬
    元部分，於九十年十月廿六日支付七百萬元，於九十年十一月二日交付由其簽發中國信
    託商業銀行台中分行付款，票號0000000號、九十年十一月二日期，面額二百萬
    元及票號0000000號、九十年十一月五日期，面額一百萬元二紙支票予被上訴人
    ，此有不動產買賣契約書一份、支票二紙、存摺節本一件、統一發票四張等影本為證，
    餘款一百萬元，上訴人主張因買賣標的之建物，其外牆、窗沿下雨會滲水，危及室內大
    理石及木作裝潢之品質，被上訴人同意折價一百萬元，被上訴人抗辯折價一百萬元雙方
    並未達成共識。經查：
  (一)證人張孟蓁證稱：「我們向安泰銀行貸款一千一百萬元，要到撥款時才發現房子有瑕疵
    ，岑先生就跟建設公司談要折讓一百萬元，談的時間我不清楚，在撥款之前已談妥折讓
    的事情，老闆說因林經理答應折讓一百萬元，故到銀行撥款給被上訴人。」是證人張孟
    蓁並未在場親自耳聞兩造就折讓一百萬元達成共識，僅聽老闆（即上訴人）說被上訴人
    公司林經理答應折讓一百萬元，其非親身經歷事實，所為傳聞證詞自難採信。且其所謂
    撥款前九十年十月廿六日前，已談妥折讓事實，亦與上訴人所言係其回國後九十年十一
    月二日達成折讓一百萬元協議不符，其證言自難採信。
  (二)證人葉靜芬供證：「偉鉅公司林經理有到我們公司，我有在場聽到他們談到房子有瑕疵
    ，會漏水，我有聽到他們有講到折讓一百萬元的事情。」被上訴人訴訟代理人陳稱上訴
    人出國前伊曾至上訴人公司兩、三次與岑先生談，但沒達成協議，是證人葉靜芬曾見到
    被上訴人公司林經理至其公司與上訴人談折讓事，但未能確切證明雙方已就折讓一百萬
    元達成協議，是其證言亦難為上訴人有利之證明。
  (三)證人陳麗娟於原審證稱：「上訴人向被上訴人買房子、交屋點交是我處理的、移交清冊
    上均是上訴人親自簽名，當時，上訴人要拿回本票，但資料袋中找不到，我向上訴人說
    可能放在主管那邊，後來我有打電話給上訴人說票在主管那裡。辦理移交清冊時，我有
    向上訴人說還剩一百萬元未繳，但上訴人說已經向我們公司經理講好了，當時，上訴人
    堅持要把本票拿回去，但我找不到，我向上訴人說要等經理回來，我記得後來我有打電
    話跟上訴人聯絡。」是證人陳麗娟辦理移交清冊時已向上訴人表明其尚有一百萬元價款
    未付清，上訴人稱已跟被上訴人公司林經理談好折讓一百萬元，但未能舉證以實其說，
    其堅持向不知情之承辦移交人陳麗娟要回系爭本票，洵非正當，上訴人於移交清冊上填
    上商業本票「遺失」亦難證明兩造就折讓一百萬元達成協議。
  (四)本件買賣標的物交屋時，因尚有細部工程尚未完工，上訴人為向金融機構辦理抵押貸款
    ，故先行交屋，後付貸款，故雙方於九十年八月十七日立下交屋協議書，該協議書第一
    條約定，「有關本戶房地之預定貸款金額：新台幣壹仟壹佰萬元，甲方（上訴人）保證
    無條件於銀行核貸放款時，由偉詎建設股份有限公司（被上訴人）逕行向銀行領取該貸
    款金額，並不得有任何拒絕放款之行為。」是上訴人不得以任何理由拒付該一千一百萬
    元之貸款與被上訴人。
  (五)被上訴人偉鉅建設股份有限公司於九十年十月三十一日立保證書予上訴人，其內容為：
    「立約人偉鉅建設股份有限公司投資興建之文心耐震鋼骨別墅編號Ｄ１７，Ｄ１８兩戶
    於施工期間出現下列情形：全棟於大雨之後出現外牆及窗戶部份滲水等問題，經工地施
    工後，業已修復完畢，基於保障客戶權益之原則，特保證岑樹民先生所購之Ｄ１７，Ｄ
    １８兩戶於二年內不會產生漏水、滲水問題，若因滲水而危及室內大理石、木作裝潢，
    則其損壞本公司將負完全責任。」本件交屋後細部工程尚繼續進行，上訴人主張施工期
    間出現大雨之後有外牆及窗戶部分滲水等瑕疵，影響其室內大理石及木製裝潢之品質，
    惟上開瑕疵被上訴人已修繕完畢，並立保證書予上訴人，上訴人自不得再請求減少價金
    。
  (六)上開系爭瑕疵修復後，被上訴人於九十年十月三十一日立保證書予上訴人，上訴人即於
    九十年十一月二日簽發分別為九十年十一月二日期面額二百萬元、九十年十一月五日期
    面額一百萬元二紙支票與被上訴人，餘系爭一百萬元價款，也許上訴人認為尚需與被上
    訴人談折價問題而未予給付。
  (七)綜上所述，上訴人所主張之瑕疵已修復，上訴人自不得再主張減少價金。又兩造就折價
    一百萬元未能達成協議，上訴人拒付價金一百萬元，尚乏依據。
三、是本件上訴人主張因其所買建物部分外牆及窗戶逢下雨會滲水，影響其室內大理石及木
    作裝潢之品質，雙方已協議折價一百萬元為不足採。被上訴人抗辯雙方就折價一百萬元
    未達成協議尚屬可信。則上訴人執此主張確認本院九十一年度票字第一０七一三號民事
    裁定，命上訴人給付被上訴人新台幣壹佰萬元及自九十年五月十一日起至清償日止，按
    年息百分之六計算利息之本票債權不存在，自屬無據。原審為上訴人敗訴之判決，並無
    不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六十
    三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文
    。
中        華        民        國   九十二   年      一       月     十七      日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B      法官  王有民
~B      法官  周靜秀
右為正本係照原本作成
本件不得上訴。
中        華        民        國   九十二   年      一       月     二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
