【裁判字號】    92,補,45
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第四五號
     再審原告    李雪子
右再審原告與再審被告台灣土地銀行間聲請再審事件，再審原告對於中華民國八十九
年九月十九日本院第一審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣肆佰貳拾捌萬陸仟壹佰柒拾壹元，折合銀元壹佰肆拾貳萬捌仟柒佰貳拾
元，應徵裁判費銀元壹萬伍仟柒佰壹拾陸元，折合新臺幣肆萬柒仟壹佰肆拾捌元。
茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，
限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
