【裁判字號】    92,聲,370
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案含有第二級毒品大麻之煙捲壹支（煙捲重零點陸肆公克，包裝重壹點肆伍公克）
、ＭＤＭＡ參顆，均為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國九十一年三月九日凌晨一時二十分許，在
    臺中市○區○○路六十八號十五樓，為警查獲其施用毒品案件，並扣得其持有含
    有第二級毒品大麻之煙捲一支（煙捲重零點六四公克，包裝重一點四五公克），
    及ＭＤＭＡ三顆等情。本件被告甲○○經聲請人聲請法院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經聲請人為不起訴處分確定在案（臺灣臺中地方法院
    檢察署九十一年度毒偵字第七九五號不起訴處分書一份可按），而上開查扣之物
    品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲
    請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之含有第二級毒品大麻之煙捲一支（煙捲重零點六
    四公克，包裝重一點四五公克），因與大麻成分難以撥析，與ＭＤＭＡ三顆均係
    查獲之毒品，均為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                                    法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
