【裁判字號】    92,補,135
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三五號
    原      告  雨助水電衛生材料有限公司
    法定代理人  林素如
    送達代收人  趙莉芬
    被      告  興家堡工程企業有限公司
    法定代理人  楊朕端
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    本件訟訴標的金額核定為銀元貳拾柒萬捌仟陸佰零貳元，折合新台幣捌拾萬伍
    仟捌佰零陸元，應繳裁判費銀元仟零陸拾伍元，折合新台幣玖仟壹佰玖拾伍元
    ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟壹佰伍拾元
    。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  林清鈞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
