【裁判字號】    92,附民,27
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第二七號
    原      告  乙○○  住臺中.
    被      告  甲○○  女三十.
右列被告因九十一年度易字第二八八一號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    被告甲○○應給付原告乙○○新臺幣三十萬元及自本訴狀送達之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
    訴訟費用由被告負擔。
    原告陳述略稱：
    九十一年九月二日上午八時四十五分許，原告在家門口倒垃圾之際，被告手持高
    爾夫球桿，冷不防迎面揮擊原告，原告轉身閃躲不及，致右手臂及後肩部嚴重瘀
    傷，而後肩部受重擊之部位，屬手部活動之關節處，至今仍酸麻難癒，有驗傷診
    斷書附卷可據；按不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條定有明文，且原告被擊傷造成之痛苦與恐懼，亦得請求賠償等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告甲○○傷害案件之刑事部分，已於九十一年一月七日辯論終結，原告
    乙○○於同年一月十四日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，
    原告之訴自應予駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
