【裁判字號】    91,婚,1322
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三二二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                      現應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十一年五月一日結婚，婚後已育有一子三女，熟
      料自八十年三月八日，被告竟帶同子女無故離家，不告而別，迄今未歸。原告
      迫不得已前往管區派出所申請查尋失蹤人口，並登報尋人，迄今均無下落，被
      告無故離家，嗣經原告訴請履行同居，鈞院於九十一年五月三十日以九十年婚
      字第九四七號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告告迄今未回家履行同居
      ，而又無不能同居之正當理由，亦置之不理，足認被告非但違反婚姻係夫妻共
      營共同生活之本旨，並且顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，主張依民法
      第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶藉謄本二紙，與被告不在戶籍地居住之台中市東區東信里里長證
      明書、警告逃妻登報啟事、管區派出所受（處）理查尋人口案件證明書各一紙
      ，及本院九十年婚字第九四七號判決書影本、確定證明各一份為證，並聲請訊
      問證人即原告母親周林為證。
乙、被告方面：被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年婚字第九四七號民事履行同居全卷。
    理    由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
    判決。
二、兩造間夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽。
三、原告主張被告無故離家出走之惡意遺棄，迄今仍在繼續狀態中之事實，有其提出
    之被告不在戶籍地居住之台中市東區東信里里長證明書、警告逃妻登報啟事、管
    區派出所受（處）理查尋人口案件證明書各一紙，及本院九十年婚字第九四七號
    判決書及確定證明書等影本在卷可稽，復據證人即原告母親周林到庭證述無訛。
    且按原告提出之戶籍謄本記載被告之地址，本院按址送達訴訟文書，亦遭以『遷
    移不明』，原件退回在卷。綜上，應認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明。而本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十一年五月三十日判決被
    告應履行同居義務確定在案，此亦經本院調閱本院九十年婚字第九四七號履行同
    居事件案卷審核無誤，況被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不
    提出書狀主張有何不能同居之正當理由，以供本院斟酌，其無正當理由而不到場
    ，視為拒絕陳述，本院審酌原告所提之證據，自應認原告之主張為真實，益見被
    告長期離家出走，不理家務，復未將行止告知原告，被告主觀上確有惡意遺棄原
    告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸上開判例意旨，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
                                      法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                      法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
