【裁判字號】    92,補,81
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第八一號
    原      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
右原告與被告乙○○間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
價額核定為新臺幣壹佰伍拾陸萬柒仟伍佰元（209x15000x3/6=0000000元），折合銀
圓伍拾貳萬貳仟伍佰元，應徵得第一審裁判費銀圓伍仟柒佰肆拾捌元，折合新臺幣壹
萬柒仟貳佰肆拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
