【裁判字號】    91,易,2501
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二五一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○八八三號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾犯竊盜罪，於民國（下同）八十七年九月十二日，經本院以八十七年度
    易字三三八七號判處有期徒刑八月確定，又因強盜案執行殘刑有期徒刑一年五月
    十三日，接續執行後，於八十九年七月二十八日因縮短刑期執行完畢出監。詎其
    猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十一年六月一日十四時四十分許，在
    臺中市○區○○路五十四號前，竊取乙○○所有，停放該處置於車牌號碼ＲＶ─
    四四八八號自小客貨車前座之諾基亞牌七一一○型行動電話手機一支（手機門號
    0000000000號），經乙○○發覺，乃報警在上址查獲。
二、案經臺中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告甲○○對右揭竊盜之犯罪事實坦承不諱，且經被害人乙○○於警訊時指
    訴甚詳，並有扣押物品目錄表、贓證物領具保管單、照片三幀、現場圖附卷可稽
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。次查，被告甲○○曾犯竊盜
    罪，於八十七年九月十二日，經本院以八十七年度易字三三八七號判處有期徒刑
    八月確定，又因強盜案執行殘刑有期徒刑一年五月十三日，接續執行後，於八十
    九年七月二十八日因縮短刑期執行完畢出監，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其於五年
    內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。審酌被告有
    多次犯罪之素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得僅一支手機及坦承犯行頗
    表悔悟之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一    月       十七     日
                              台灣台中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官
中      華      民      國      九十二    年    一    月       十七     日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
