【裁判字號】    92,聲,87
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八七號
    聲  請  人  永安凡而機器廠股份有限公司
    法定代理人  林伯勳
    送達代收人  魏玉霞
    相  對  人  偉慶水電工程有限公司
    法定代理人  林金明
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五九一０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆萬肆仟元及中華商
業銀行豐原分行可轉讓定存單面額均為壹佰萬元票號六五八０－六，六五七九－五號兩紙共
新台幣貳佰萬元，彰化商業銀行總行營業部可轉讓定存單面額壹佰萬元票號DA三八九六０號
一紙，面額均為壹拾萬元票號CC四０六七七～八０號四紙共肆拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵本院九十年度裁
    全一字第一三九一四號民事裁定，為擔保假扣押執行，曾提供新台幣肆萬肆仟元及中華
    商業銀行豐原分行可轉讓定存單面額均為壹佰萬元票號六五八０－六，六五七九－五號
    兩紙共貳佰萬元，彰化商業銀行總行營業部可轉讓定存單面額壹佰萬元票號DA三八九六
    ０號一紙，面額均為壹拾萬元票號CC四０六七七～八０號四紙共肆拾萬元為擔保金，並
    以本院九十年度存字第五九一０號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人聲請撤銷
    假扣押裁定及撤回假扣押執行，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，並提出提存書影本、撤銷假扣押裁定、確定證明書、民事執行處函影本、
    存證信函、掛號郵件收件回執等為證，並經本院調提存卷宗及民事執行卷宗核閱無訛，
    聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      一       月     十七      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十二   年      一       月     十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
