【裁判字號】    92,補,138
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    交付證明書正本等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三八號
    原      告  徐  華
    訴訟代理人  陳水亮  律師
右原告與被告甲○、林任癸間交付證明書正本等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的價額不能核定，依民事訴訟費用法第十五條之規定核定為銀圓伍佰元，
應徵得第一審裁判費銀圓伍元，折合新臺幣壹拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
