【裁判字號】    91,易,3156
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一五六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一九一號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之機車鑰匙壹支
沒收。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月十二日上午，在台中縣龍
    井鄉○○路與茄投路口，以其所有之機車鑰匙一支，竊取乙○○所有ＨＦＨ─三
    五七號重機車一部，得手後於當日下午騎該部機車途經同鄉○○村○○路十張仔
    巷五號前，為警巡邏發現可疑上前盤檢而查獲，並扣得機車鑰匙一支。
二、案經台中縣警察局烏日分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭竊盜之犯罪事實坦承不諱，且經被害人即機車使用人劉志
    遠、及機車所有人乙○○於警訊時指訴甚詳，並有被告所有用以竊盜機車之機車
    鑰匙一支扣案可證，及贓證物領具保管單、照片四幀、車籍作業系統查詢認可資
    料一紙附卷可參、現場圖一份附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告係低收入戶當天
    為前往醫院看病就醫，才偷機車代步之犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得之機
    車僅約一萬元許，被告現有三個子女，分別就讀國小、國中、高中，均因家庭經
    濟困難，無法維持生活，而分別被寄養家庭收養中，及坦承犯行頗表悔悟之犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以示儆懲。
    扣案之機車鑰匙一支，為被告所有，供犯罪所用之物，業經被告供承在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一    月       十七     日
                              台灣台中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    一    月       十七     日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
