【裁判字號】    91,訴,4166
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四一六六號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾萬元，及其中(一)新台幣貳佰萬元自民國九十一年一月
十三日起，(二)新台幣壹佰捌拾萬元自民國九十年十一月十三日起，均至清償日止，按年息
(一)百分之三．二五(二)百分之八．一九八計算之利息，並自(一)民國九十一年二月十四日起(二)民
國九十年十二月十四日起，均至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年五月十三日向原告借用
      新台幣（下同）貳佰萬元及壹佰捌拾萬元，約定寬限期內按月繳息，寬限期滿按月
      攤還本息，惟被告等未依約履行，屢向被告催討，均置之不理，依約上開借款視為全
      部到期，被告乙○○既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二份、授信約定書二份及電腦繳款記錄單一件等影本為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、授信約定書二份及電腦繳款記錄單一件等
    影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰捌拾萬元及如主文所示之
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      一       月     十七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      一       月     十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
