【裁判字號】    91,自,743
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十一年度自字第七四三號
    自  訴  人  乙○○  男住台.
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如後附自訴狀、刑事狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，惟此之
    被害人係指犯罪之直接被害人而言。又犯罪事實之一部得提起自訴者，他部雖不
    得自訴，亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分之罪係較重之罪者，不在此限
    ，亦為刑事訴訟法第三百十九條第二項所明定；再刑法第一百二十五條之濫權追
    訴處罰或不追訴處罰罪，乃係侵害國家法益之罪，縱因有追訴或處罰犯罪職務之
    公務員，明知為無罪之人，而使其受刑事訴追者，其所涉濫權追訴行為於遭追訴
    之個人權益，固不無影響，或係明知為有罪之人，而無故不使其受追訴或處罰者
    ，個人或有受害之可能，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受害
    者究為國家，並非個人，個人即非屬因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴；又
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條規定甚明。
三、次按，刑事訴訟法第三百二十條之規定，自訴狀毋須記載被告所犯法條，法院於
    不妨害自訴事實同一之範圍內，自得依職權認定事實，適用法律，不受自訴狀所
    記載法條之拘束。本件自訴人乙○○於本院訊問時，雖謂僅自訴被告等涉嫌共犯
    刑法誣告罪，然依自訴人所提自訴狀所載內容觀之，自訴人實係認被告等涉嫌共
    犯刑法第一百二十五條第一項第三款之濫權追訴罪及濫權不追訴罪，以及刑法第
    二百十三條之公務員登載不實事項於公文書罪，此觀之自訴人所提出之自訴狀中
    及九十一年十月十四日之刑事狀記載內容中，曾表示「為被告以構陷自訴人誣告
    、作為替罪犯脫困解危依法自訴」、「被告有意圖使他人受刑事處分之不法」、
    「以利放水不追訴」、「竟濫用檢察官職權，對顯無誣告之告訴，：：：姑勿論
    被告是否以構陷誣告為罪犯解套，即有意圖自訴人受刑事處分，而符誣告之要件
    」、「被告教唆書記官不記筆錄」等語，及於本院訊問時陳稱：「被告他們二人
    要幫許革非脫罪」、「甲○○依刑事訴訟法二百五十一條規定應起訴許革非而沒
    有起訴，為了幫許革非脫罪還將扣押物丟棄」、「他們很明顯有意圖使自訴人受
    刑事處分」等語自明。
四、依前所述，自訴人既係自訴被告二人涉犯刑法第一百二十五條第一項第三款之濫
    權追訴處罰及濫權不追訴處罰罪、同法第一百六十九條之誣告罪、同法第二百十
    三條之偽造文書罪，而誣告罪及偽造文書罪雖為得提起自訴之罪，然與上開濫權
    追訴處罰及濫權不追訴處罰罪即有牽連關係，且屬自訴事實之一部之刑法第一百
    二十五條第一項第三款之罪，為不得提起自訴之重罪，被告等縱有自訴人所指濫
    權追訴或濫權不追訴行為，亦僅屬間接被害，而非直接被害，依法即不得提起自
    訴。揆諸首揭說明，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
