【裁判字號】    91,訴,3564
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三五六四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾柒萬肆仟壹佰捌拾柒元，及自民國九十一年五月一日起至清
償日止，按年息百分之七點九九計算之利息，並自民國九十一年六月二日起至民國九十一年
十二月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月二日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾玖萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十二年十二月一日向原告借款新台幣（下同）三百萬元
    （下稱系爭借款），約定利息按年息百分之十點一五採機動利率計算按月給付，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為一百零二年十一月三十日，並約定如有一期本金或利息未依約清償
    ，全部借款視為到期。詎被告僅繳納本息至九十一年四月三十日即未再清償，依約定被
    告所為借款視為全部到期，系爭借款尚欠本金二百三十七萬四千一百八十七元，且依九
    十一年四月三十日當時之放款利率為年息百分之七點九九，屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶繳息查詢單、基本放款利率明細、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於八十二年十二月一日向原告借款三百萬元，約定利息按年
    息百分之十點一五採機動利率計算按月給付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零二年十
    一月三十日，並約定如有一期本金或利息未依約清償，全部借款視為到期。詎被告僅繳
    納本息至九十一年四月三十日即未再清償，依約系爭借款視為全部到期，被告尚欠本金
    二百三十七萬四千一百八十七元，且九十一年四月三十日當時之放款利率為年息百分之
    七點九九，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此爰依消費借貸之法律關係
    提起本件訴訟，請求判決命被告給付如聲明所示之本金、利息及違約金等語。被告未於
    言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀陳述。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他造主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
    查本件原告主張之前開事實，已據其提出借據、放款帳戶繳息查詢單、基本放款利率明
    細各一份為證，核屬相符，且被告受本院相當時期合法之通知，於言詞辯論期日既未到
    場爭執，復未提出任何書狀爭執，依前揭規定，亦應視同自認，故原告主張之上開事實
    應堪採信。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付系爭借款尚欠之本金二百三十七萬四
    千一百八十七元，及自九十一年五月一日起至清償日止，按年息百分之七點九九計算之
    利息，並自九十一年六月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官   張恩賜
~B法      官   許秀芬
~B法      官   戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三      日
~B法院書記官  黃惠閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
