【裁判字號】    92,聲,353
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
                甲○○  男  二.
右聲請人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第二
五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之手指虎貳只沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局於民國九十一年九月二十二日晚間十
    時四十分許，在臺中市○區○○路九０巷與綠川西街一七五巷口，查獲印尼籍被
    告乙○○、甲○○二人攜帶經中央主管機關公告查禁之手指虎各一支，被告二人
    違反槍砲彈藥刀械管制條例部分業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官職權為不起
    訴處分，該扣案之手指虎係違禁物，應聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，查本件扣案之手指虎二只，
    係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款規定之刀械，依同條例第六條之規
    定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有，屬
    於違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
