【裁判字號】    92,撤緩,7
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女  三.
右聲請人因受刑人偽造文書案件（九十一年度訴緝字第六、七號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十二年度執聲字第七○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經本院於民國九十一年一月三
    十一日以九十一年度訴緝字第六、七號判處有期徒刑三月，緩刑二年，並於九十
    一年二月十八日確定。其於緩刑前（聲請人誤為緩刑期內）即九十年十二月十六
    日至二十六日犯連續竊盜罪，經本院於緩刑期內即九十一年十一月十二日以九十
    一年度中簡字第一九八七號判處有期徒刑五月，嗣於九十一年十二月九日確定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款（
    聲請書誤載為第一款）之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
