【裁判字號】    91,訴,4013
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○一三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年三月二十一日起至清償日止，按年息百
分之八點六七五計算之利息，並自民國八十九年四月二十二日起至民國八十九年十月二十一
日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月二十二日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人陳秋元邀同被告甲○○擔任連帶保證人，於民國八十九年一月二十一
    日向原告借款新台幣（下同）二百萬元（下稱系爭借款），約定利息按年息百分之八點
    六七五採固定利率計算按月給付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十二年一月二十一日，
    並約定如有一期本金或利息未依約清償，全部借款視為到期。詎訴外人陳秋元僅繳納利
    息至八十九年三月二十日止即未再繳納利息，全部借款即視為到期，經向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償，為此爰依連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求判決命被
    告給付系爭借款本金二百萬元，及自八十九年三月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之八點六七五計算之利息，並自八十九年四月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以
    內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金。
三、證據：提出消費者貸款契約、放款帳戶本息攤還表、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票各一
    份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，依其所提出之支付命令異議狀陳述略稱：被告
    雖為系爭借款之保證人，惟系爭借款訴外人陳秋先已有設定抵押權予原告，原告自應先
    就抵押物拍賣受償，如拍賣所得仍不足清償部分，方由被告負責清償。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告擔任訴外人陳秋元系爭借款之連帶保證人，且陳秋元僅繳納系爭借款
    利息至八十九年三月二十日即未再繳納，系爭借款本金二百萬元亦均未清償等事實，業
    據原告提出消費者貸款契約、放款帳戶本息攤還表、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票各一
    份為證，核屬相符，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱：原告就系爭借款尚對陳秋元有抵押權，應先拍賣抵押物受償，如仍不足清
    償系爭借款，原告方得向被告請求等語。惟按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債
    務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言。且按被上訴人並未拋棄為債
    權擔保之物權，自無民法第七百五十一條之適用。又上訴人既係連帶保證人，應與主債
    務人負同一清償責任，而被上訴人對於主債務人就實行擔保物權受清償，或起訴請求保
    證人清償，既得擇一行使，則對於與主債務人負同一清償責任之上訴人，自亦得擇一請
    求。最高法院分別著有四十五年臺上字第一四二六號及六十九年臺上字第一九二四號判
    例意旨可資參照。本件既被告自承擔任系爭借款之連帶保證人，揭諸上開判例意旨，自
    應與主債務人即訴外人陳秋元負同一清償責任，且原告亦得就擔保物權或連帶保證債權
    ，擇一行使請求，被告前開所辯，即無足採。
四、從而，本件原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付系爭借款本金二百萬元，及自八
    十九年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點六七五計算之利息，並自八十九
    年四月二十二日起至八十九年十月二十一日止，按上開利率百分之十，自八十九年十月
    二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  許秀芬
~B法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
~B法院書記官  黃惠閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
