【裁判字號】    92,附民,18
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定    九十二年度附民字第一八號
    原      告  己○○  住台中.
    被      告  丙○○  現為臺灣臺中地方法院檢察署襄閱主任檢察官
                甲○○  現為臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
                乙○○  現為臺灣臺中地方法院檢察署主任檢察官
                戊○○  住台中.
                丁○○  住台中.
右列被告因本院八十六年度自字第一００四號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述：詳附件「刑事附民起訴暨聲請閱卷」狀影本所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。」、
    「自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項之規定。
    」，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項分別定有明文。
二、本件被告五人被訴偽造文書等案件，業經刑事裁定駁回自訴在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一    月        十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
