【裁判字號】    91,聲,1636
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一六三六號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司臺北分公司
    法定代理人  劉幼麟
                            送.
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四六四號提存事件聲請人所提存之臺北市政府建設公債八十
九年度第一期債票貳張（號碼分別為JJ000159、JJ000160），面額共新臺幣貳拾萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還借款事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全一字第三三六三號民事裁定，曾提供臺北市政府建設公債八十九年度第一
    期債票貳張（號碼分別為JJ000159、JJ000160）、面額共新臺幣二十萬元為提存
    物，而為假扣押，並以本院九十一年度存字第一四六四號提存事件提存在案。茲
    因該事件假扣押之裁定，業經本院以九十一年度裁全聲一字第五八七號民事裁定
    撤銷確定，聲請人並已聲請撤回該假扣押之執行，該假扣押事件業已終結，且定
    二十日之期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，因相對人遷移新址不明，而
    經聲請人向臺灣板橋地方法院聲請對上開催告為公示送達，並經該法院以九十一
    年度聲字第一０四一號裁定准許公示送達在案，聲請人於九十一年九月二十一日
    於太平洋日報刊登報紙公告，至今已逾二十日之催告期間而未行使權利，並提出
    假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、提存書、法院囑託塗銷查封登記函、公示送達裁
    定I登報資料影本為證，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定請求返
    還提存物。經本院調閱上開提存事件、聲請假扣押民事保全程序卷宗、假扣押民
    事執行卷宗、撤銷假扣押民事聲請卷宗、臺灣板橋地方法院九十一年度聲字第一
    ０四一號民事聲請卷宗等查核屬實，又相對人迄今尚未行使權利，有臺灣臺北地
    方法院九十一年十二月二十五日北院錦民科日字第一一０七三號函及本院民事庭
    查詢簡覆表三紙附卷可參，從而依前開規定，聲請人聲請返還擔保金自無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                    臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
