【裁判字號】    91,訴,3984
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九八四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國九十一年七月十五日起至清償日止，
按年息百分之九點一一計算之利息，並自民國九十一年八月十六日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者以上，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十七年九
      月十一日向原告借用新台幣（下同）九十萬元，約定年息按基本放款利率加碼
      一點五七五計算，採機動利率，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期日為九十
      一年九月十日，按月給付利息，未依約給付，視為全部到期，目前年息百分之
      九點一一。詎被告自九十一年七月十五日起，即不依約給付利息，原告屢向被
      告催討，均置之不理，尚積欠本金八十萬元及其利息、違約金，爰依消費借貸
      及連帶保證等關係提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本三件及戶籍謄本三件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書及戶籍謄本等件為證。被告經
    合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應
    認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，八十八年四月二十一日修
    正公布之民法第四百七十四條定有明文。又保證係指當事人約定，一方於他方之
    債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第七百三十九條定有明文
    。而保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆諸前揭說明，
    原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十萬元，及自九十
    一年七月十五日起至清償日止，按年息百分之九點一一計算之利息，並自九十一
    年八月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
