【裁判字號】    91,訴,3923
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九二三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司崇德分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年十月五日起至清償日止，按年息百
分之七點八五計算之利息，並自民國九十年十一月六日起至清償日止，在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年十月五日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約
      定利息按年息百分之七點八五計算，採固定利率，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借
      款期間自八十九年十月五日起至九十年十月五日止，按月給付利息，倘未依約
      履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告僅給付利息至九十年十月四日
      ，，尚積欠本金二百萬元及其利息、違約金。原告屢向被告催討，均置之不理
      ，原告爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額。
  三、證據：提出借據影本一件、約定書影本一件及戶籍謄本一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出約定書、借據及戶籍謄本等件為證。被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原
    告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。揆諸前揭說明，原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百萬元，及自九十
    年十月五日起至清償日止，按年息百分之七點八五計算之利息，並自九十年十一
    月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七      日
~B法院書記官  郭佳雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
