【裁判字號】    92,補,144
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四四號
    原      告  全富混凝土工業股份有限公司
    法定代理人  劉弟科
    送達代收人  鄧雲奎
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告暘昇營造有限公司發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰肆拾柒萬捌仟佰元，折合銀元肆拾
          玖萬貳仟柒佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元伍仟肆佰貳拾壹元，折合新台幣
          壹萬陸仟貳佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹萬陸仟貳佰壹拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                             臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法  官    吳  幸  芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
