【裁判字號】    92,撤緩,11
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年
度執聲字第一一二號、九十一年度執字第一０八六０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣新竹地
    方法院於民國（下同）八十九年五月八日以八十九年度訴字第六六號（八十八年
    度偵字第八六一五號）判處有期徒刑三月，併科罰金新台幣三萬元，緩刑三年，
    於八十九年九月二十八日確定在案。惟受刑人於緩刑期內即九十年十月十三日復
    因違反電信法案件，經本院台中簡易庭於九十一年十一月十八日以九十一年度中
    簡字第一四三五號判處有期徒刑三月，並已於九十一年十一年十八日確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
