【裁判字號】    92,毒抗,36
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第三六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男四十.
右列抗告人因違反毒品危害防制條例罪，經檢察官聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中
地方法院中華民國九十一年十二月十七日裁定（九十一年度毒聲字第三四九０號）提
起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：查，本案執行搜索之台中縣清水鎮○○路十八號係鄭鴻文之租住
    處，抗告人從未居住於該址，而搜索當時抗告人亦未在現場，搜索所扣得吸用安
    非他命之吸管一支，亦非抗告人所有。次查，抗告人患有糖尿病之慢性病，經常
    服用成藥，可能因此致尿液中檢驗出安非他命之陽性反應，實非施用毒品之結果
    。詎原審疏未詳查遽予裁定抗告人應送觀察、勒戒，顯有未當云云。
二、經查，本件經本院審核結果，認原審裁定認事用法並無不合，茲引用原審裁定書
    所載之證據及理由（詳如附件）。而抗告人究有無罹患糖尿病，及服用何種成藥
    ？均未提出任何事證以供本院審酌。又抗告人確有施用第二級毒品之行為，有台
    中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書影本一份附卷可查，是搜索之處所縱非抗告人
    之住處，扣案之安非他命吸管亦非抗告人所有，亦無礙於抗告人前開犯行之認定
    。本件事證已臻明確，抗告人仍執前詞空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   十七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  王      銘
                                              法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  許  哲  禎
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
