【裁判字號】    91,上訴,1803
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一八三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男三十.
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年二月一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十一月一日執
    行羈押，至民國九十二年一月三十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月一日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  王      銘
                                              法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許  哲  禎
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
