【裁判字號】    92,抗,16
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度抗字第一六號
    抗  告  人
    即  自訴人  乙○○  男  五.
    被      告  甲○○  男  六.
右列抗告人因恐嚇案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年十二月三日第一審
裁定（九十年度自字第一一０號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
      理  由
一、原審裁定及抗告意旨分別如附件。
二、本件抗告人即自訴人乙○○以伊於九十一年十月二十二日至被告甲○○住所商討
    車禍賠償事宜時，遭被告以「如亂討錢，就叫人殺死無生命」語恐嚇，是提起本
    件自訴，原審則以依據最高法院判例告訴人之指述，乃係為使被告受刑事訴追為
    目的，其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，自不可單憑自訴人
    或同為被害人之丁○○、丙○○所述做為審認自訴事實是否真實之唯一依據，是
    自訴人所述顯無理由，而駁回本案自訴人自訴，然查本案自訴狀並未載明被告除
    對自訴人恐嚇外，於同時亦對在場之丁○○、丙○○二人恐嚇，則丁○○、丙○
    ○是否亦屬本案被害人，或僅屬在場聽聞之證人，自仍有疑義，原審逕認二人亦
    屬被害人，因認本案除被害人指述外，別無其餘事證，是自訴顯無理由裁定駁回
    之，難稱妥適，既有再行釐清之必要，本件抗告尚非全無理由，爰將原審裁定撤
    銷，並發回原審法院為適當之處理。
三、依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十二   年       一      月     十七   日
                      Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
