【裁判字號】    92,自,4
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                  九十二年度自字第四號
    自  訴  人  甲○○  住台南.
    被      告  台南市政府  設台南市○○路○段六號
    代  表  人  許添財
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院對於提起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，
    認為欠缺訴訟之要件，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理。再起訴之程
    序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款定有明文
    ，而上開規定於自訴程序準用之，同法第三百四十三條亦有規定。又法人為刑事
    被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上不認其有當
    事人能力，故以法人為被告而起訴者，即屬違背規定，應為不受理之判決。以非
    法人團體或政府機關為被告者亦同（最高法院八十二年台上字第一七０四號裁判
    參照），易言之，法人為被告之當事人能力，應依實體法有無犯罪能力為斷，若
    實體法上有處罰法人之兩罰規定，則訴訟法始承認法人有當事人能力。
三、本件自訴人自訴被告行政法院涉犯刑法偽造文書之罪嫌，查上開偽造文書罪既無
    法人得為犯罪主體之特別規定，既在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上不
    認其有當事人能力，揆諸前揭說明，故本件以法人為被告而提起自訴，其程序即
    屬違背規定，從而，爰不經言詞辯論，逕依刑事訴訟法第三百零三條第一款諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國      九十二      年       一     月     十七    日
                                       臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                 書記官  汪維屏
中     華     民     國      九十二      年       一     月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
