【裁判字號】    91,訴,1704
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第一七○四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  方溪良律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾貳萬貳仟玖佰元，及自民國九十一年八月八日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬零捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查本件
    原告原起訴請求被告給付新台幣（下同）二百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，嗣於本院審理時減縮為一百八十二
    萬二千九百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，乃應受判決事項聲明之減縮，應予准許，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告於民國九十年三月十五日委請原告就坐落台南縣新營市
    ○○○段一五九五地號土地上新建房屋之廠房Ｈ型鋼骨結構及彩色鋼板工程施工
    ，總工程款為二百二十萬元，上開工程原告已依約完工，並經驗收完畢，惟被告
    至今僅支付三十七萬七千一百元（即合約金三十萬元、被告代買水泥款一萬七千
    一百元、原告向地主預支工程款六萬元），餘被告交付之票據屆期均無法兌現，
    尚積欠一百八十二萬二千九百元工程款未付，爰依契約法律關係請求被告給付如
    主文第一項所示之工程款及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行等情。
三、被告則以：其對前開承攬契約內容、總工程款及工程已驗收完畢之事實雖不爭執
    ，惟被告自合約日起至九十年十二月十一日已給付原告一百五十七萬九千一百元
    （即九十年三月十五日給付合約前金三十萬元、九十年七月一日給付預借現金三
    十萬元、九十年八月八日簽發本票給付預借金三十萬元、九十年九月二十二日給
    付工程款現金六十萬元、九十年十月十八日代墊一萬七千一百元、九十年十一月
    二十日交付借款二千元現金、九十年十二月十一日給付地主代墊之工程款六萬元
    ），尚欠六十二萬零九百元而已。且依兩造前開承攬契約第八項定有：自九十年
    三月十五日起共計七十工作天內完工（第一期工程二十工作天，第二期工程五十
    工作天），第十一項罰則定有：每一單元工程工作進度每延一天扣六千元工程款
    ，原告於合約後延五天，自九十年三月二十日開工迄九十年十二月五日全部完工
    ，總工作天二百五十五天扣除約定工作天七十天，遲延達一百八十五天，每天六
    千元計算違約金，共計一百一十萬元，應與被告應付之工程款抵銷，原告之訴顯
    無理由，應予駁回等語資為抗辯，爰求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
四、經查，原告主張兩造於九十年三月十五日訂定連工帶料工程發包合約書，由原告
    承攬坐落台南縣新營市○○○段一五九五地號土地上新建廠房Ｈ型鋼骨結構及彩
    色鋼板工程，工程總價款二百二十萬元，約定合約成立時被告應給付三十萬元前
    金，鋼骨完成時給付九十萬元，鋼板完成時給付八十萬元，驗收完畢時給付二十
    萬元，嗣後原告已完工並經被告驗收完畢之事實，除為被告所不爭執外，並有兩
    造所提連工帶料工程發包合約書在卷可稽，堪信為真實，惟被告既以前開情詞置
    辯，本院審酌如下：
  （一）查，被告辯稱其已於九十年三月十五日給付合約前金三十萬元、九十年七月
        一日給付預借金三十萬元現金、九十年八月八日簽發本票給付預借金三十萬
        元、九十年九月二十二日給付工程款六十萬元現金、九十年十月十八日代墊
        水泥款一萬七千一百元、九十年十一月二十日給付借款二千元、九十年十二
        月十一日給付地主代墊款六萬元，共計一百五十七萬九千一百元云云，雖據
        其提出轉帳傳票一紙、現金支出傳票三紙、本票一紙、支票一紙、便條紙一
        紙（均影本）為證，惟原告除不否認合約前金三十萬元之票據嗣經換票後有
        兌現、及被告曾代墊本件工程水泥款一萬七千一百元暨地主代被告墊付之工
        程款六萬元，共計三十七萬七千一百元外，餘均否認，則被告就其已另清償
        一百二十萬二千元部分自應負舉證之責。然經本院將被告所提前開轉帳傳票
        、現金支出傳票與被告所持有之合約書付款辦法一欄（被告每次付款均經原
        告簽名確認）核對結果，被告所提九十年三月十五日轉帳傳票所載應付票據
        三十萬元，與契約書付款欄記載九十年三月十五日給付原告合約金三十萬元
        一節相符；而被告所提九十年七月一日現金支出傳票記載三十萬元之日期及
        金額，又與付款辦法一欄中記載被告於九十年七月二日交付票據三十萬元之
        金額相同，日期雖相差一日，然被告已自承該現金支出傳票所載三十萬元，
        確係付款辦法一欄所載九十年七月二日交付之票據等語以觀（參本院九十二
        年一月三日言詞辯論筆錄），堪認被告縱係以「現金支出傳票」記載支出之
        金額，實際上卻未以現金方式支付，則該傳票應僅係被告就記帳用紙片面之
        選擇，與實際上給付原告之方式未必相符。又被告所提九十年九月二十二日
        現金支出傳票之日期，與付款辦法欄所載九十年九月二十二日交付三十萬元
        票據之日期亦相同，雖該傳票記載金額為六十萬元，並經原告在傳票上簽名
        ，惟原告主張當天僅收到三十萬元票據，另三十萬元票據係於九十年十一月
        二十日始收受等情，除與契約付款辦法一欄記載原告於九十年十一月二十日
        收受二紙票據共計三十萬元一節相符外，倘被告確曾於九十年九月二十二日
        交付原告六十萬元，並於九十年十一月二十日再交付二紙票據三十萬元，則
        依被告作帳習慣，應有其所製作於九十年十一月二十日再交付原告票據三十
        萬元之傳票，然被告卻僅提及九十年九月二十二日所給付工程款之六十萬元
        ，對付款辦法欄記載九十年十一月二十日交付之票據卻未算入已給付原告之
        工程款中，堪認原告主張付款辦法欄中記載被告於九十年九月二十二日交付
        之三十萬元票據及九十年十一月二十日交付之三十萬元票據，即係九十年九
        月二十二日現金支出傳票所載之六十萬元工程款等情，應堪採信。被告辯稱
        付款辦法欄所載日期係票據發票日，非原告收受票據之日期，及被告於九十
        年九月二十二日之前已另交付票據三十萬元，再於九十年九月二十二日交付
        六十萬元現金，只是票據未取回云云，除與付款辦法一欄之記載不符外，其
        既無法就曾另行交付付款辦法欄所載以外票據之證明，則其空言所辯，自不
        足採。另被告所提九十年十一月二十日借款原告現金二千元之現金支出傳票
        ，既為原告所否認，且無原告之簽名，充其量僅係被告片面之記載，尚不足
        以證明被告確曾借款二千元予原告。又被告以原告於九十年八月八日簽發、
        九十年十月二十三日到期，票面金額三十萬元之本票一紙，辯稱其另行支付
        原告三十萬元工程款云云，除為原告所否認外，按被告持有原告所簽發之前
        開本票，實不足以證明其曾交付款項予原告，至於被告得否另依票據法律關
        係向原告請求給付票款，乃係另一問題，與本件無涉。是綜上所述，除原告
        自承已收受之款項三十七萬七千一百元外，餘被告依付款辦法欄所載交付之
        票據既未兌現，退票後經被告換票後之票據亦未兌現，有原告所提被告不爭
        執之票據及退票理由單可資佐證，則在被告用以清償本件工程款所交付之票
        據（新債務）未兌現前，其所負工程款給付義務（舊債務）仍不消滅，是原
        告主張被告尚積欠一百八十二萬二千九百元工程款等語，尚堪採信。
  （二）次查，被告辯稱原告未依前開合約書原約定之七十個工作天期日內完成云云
        ，雖為原告所不否認，惟原告主張：其因被告所交付用以支付合約前金三十
        萬元之票據退票後，原不願再施作本工程，嗣經兩造與地主何忠政協議不計
        工作天數後始繼續施工云云，業經證人何忠政到庭證稱：「完工日期應該更
        早於驗收單所載的工程日期，完工當時並沒有簽完工驗收單，是因為原告與
        被告間好像有款項間的糾紛，所以事後再請我簽發的．．（在被告轉包給原
        告承包後，有沒有因工程款糾紛協調完工日期﹖）之前確實有因被告沒有如
        期給付工程款導致施工有拖延，我有告訴被告慢慢做就可以，不用去管施工
        日數，因不景氣，不急著使用新廠房．．被告是施作水泥工程部分，如地基
        、地面、廁所等部分，原告及被告的工作幾乎同時進行互相配合」等語屬實
        （參本院九十一年十一月二十日言詞辯論筆錄），參以被告就其用以給付合
        約前金及依工程進度原應給付之工程款而交付原告之票據，亦均有陸續退票
        情形一節復不否認，則原告因被告給付工程款遲延所致工程進度之延誤，自
        不可歸責於原告，且被告與原告分別施作之工程既須互相配合，則被告與證
        人何忠政對工作天數所為之前開協議，自不可能將原告排除在外，是原告主
        張被告已答應不計算工作天數云云，堪可採信。是被告以原告工程遲延為由
        ，辯稱以原告應給付被告之違約金與前開工程款抵銷等語，殊無可採。
五、從而，原告依契約法律關係請求被告給付一百八十二萬二千九百元及自起訴狀繕
    本送達翌日（即九十一年八月八日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，
    爰酌定相當擔保金額准許之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二      年     一     月    二十    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
