【裁判字號】    91,易,1631
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第一
六三八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例之罪，經本院判處有期刑徒七月確定，並於民
    國八十八年八月二十七日執行完畢，復因施用毒品案件，經本院送觀察、勒戒後
    ，因認有繼續施用毒品之傾向，繼送強制戒治嗣交付保護管束期滿後，由台灣台
    南地方法院檢察署檢察官於九十年九月二十日以九十年度戒毒偵字第四七四號為
    不起訴處分確定在案。詎其仍於五年內即九十一年七月二十八日凌晨零時許，在
    臺南市○區○○路三三三巷十二弄十三號住處再施用第二級毒品安非他命一次，
    為警於同日凌晨一時五十分許，在臺南縣永康市○○○路二六一號查獲。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有台南縣衛生局尿
    液檢驗報告一紙附卷可稽。又被告前曾施用毒品案件，經本院送觀察、勒戒後，
    因認有繼續施用毒品之傾向，繼送強制戒治嗣交付保護管束期滿後，由台灣台南
    地方法院檢察署檢察官於九十年九月二十日以九十年度戒毒偵字第四七四號為不
    起訴處分確定後，嗣五年內即九十一年七月二十八日再施用第二級毒品等情，亦
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及前揭不起訴處分書附卷可參，被告自白核
    與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。而
    其施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又其曾因違反麻醉藥品管理條例之罪，經本院判處有期刑徒七月確定，並於八十
    八年八月二十七日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、
    因施用毒品引發心肺疾病嚴重，正治療中（有台灣基督教長老教會新樓醫院診斷
    證明書二紙附卷可佐）及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十七    日
  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官   鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十七    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
