【裁判字號】    91,訴,1398
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一三九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查被告犯罪嫌疑重
大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情事，認有羈押之必要，
執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特
此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  李  珍  瑩
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
