【裁判字號】    92,聲,34
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    代  理  人  林志鴻
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一七四三號提存事件，聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債
八十六年度甲類第四期債票、面額各新台幣壹佰萬元貳張（號碼：八六Ｅ○四一二二
Ｄ、八六Ｅ○四一二四Ｄ）、面額新台幣伍拾萬元壹張（號碼：八六Ｅ○四一○三Ｃ
）暨面額各新台幣壹拾萬元貳張（號碼：八六Ｅ○一四七一Ｂ、八六Ｅ○一四七二Ｂ
），共計新台幣貳佰柒拾萬元，並附有五至十期付息券，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間假扣押事件，原依本院八十五年度全字
    第八二七號裁定，提供台灣省政府建設公債八十二年度債票七紙合計新台幣（下
    同）二百七十萬元為擔保，並以八十五年度存字第九九三號提存在案，嗣以該提
    存之公債屆兌息還本日，案經聲請人聲請鈞院八十九年度聲字第五七七號裁定，
    准以同額之中央政府建設公債八十六年甲類第四期債票代之，並依裁定變換擔保
    提存物，有鈞院九十年度存字第一七四三號提存書可證。玆該假扣押之裁定業經
    聲請人撤銷，並以存證信函定二十日之期間催告相對人行使權利而未行使，為特
    聲請裁定准予返還擔保金。
三、經查：
    (一)聲請人因與相對人間因給付票款請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十五年度
      全字第八二七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供台灣省政府公債八十二年度債
      票面額各五十萬元五張、面額各一十萬元二張共計面額二百七十萬元為擔保，
      並以本院八十五度存字第一七九三號提存事件提存後，嗣經本院八十九年度聲
      字第五七七號裁定准以中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票代之，聲
      請人復以本院九十年度存字第一七四三號以中央政府建設公債面額各一百萬元
      二張、面額五十萬元一張及面額各一十萬元貳張供擔保提存在案。
    (二)聲請人以本院八十五年度執全字第七二○號假扣押執行相對人所有不動產在案
      ，併入本院八十五年度執全字第三六號假扣押案件辦理，該假扣押執行案件所
      查封之不動產經本院八十五年度執字第七五九四號、八十五年度執字第三○九
      二號、八十八年度執字第一二二號及八十九年度執字第五二一七號強制執行案
      件引用，部分拍賣終結，部分經公告無人應買視為撤回強制執行。玆因聲請人
      已撤回本件八十五年度執全字第七二○號假扣押執行（所查封之不動產未經拍
      賣部分，為另案債務人第一商業銀行北台南分行八十五年度執全字第三六號假
      扣押中，未予啟封），並撤銷本院八十五年度全字第八二七號假扣押裁定（九
      十一年度裁全聲字第三二四號），復已定二十日以上期間催告受擔保利益人即
      相對人行使權利而未行使，業據提出假扣押裁定一件、准予變換提存物裁定及
      確定證明書各一件、提存書二件、撤銷假扣押裁定及確定證明書各一件（以上
      均為影本）、存證信函及掛號郵件回執等為證，本院經調閱八十五年度全字第
      八二七號、八十五年度執全字第七二○號、八十五年度存字第一七九三號、八
      十九年度聲字第五七七號、九十年度存字第一七四三號、八十五年度執字第三
      ○九二號、八十五年度執字第七五九四號、八十八年度執字第一二二號、八十
      九年度執字第五二一七號及九十一年度裁全聲字第三二四號案卷，核閱無訛。
      聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  魏芝雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
