【裁判字號】    91,易,1477
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男 五.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝
字第五０七號），本院臺南簡易庭認為不宜，改依通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年九月十日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向遠東商業
    銀行（下稱遠東銀行），提供自己所有之車牌號碼Ｓ６─０５８５號自用小客車
    ，為動產擔保，而向遠東銀行辦理消費性貸款，借貸新台幣（下同）二十二萬元
    ，而為動產擔保交易之債務人。雙方約定貸款期限，自九十年十月十一日起，至
    九十三年九月十一日止，分三十六期給付，每期給付八千一百六十二元，標的物
    存放地點，為台南市○○路○段二九一巷十號。在價金未付清之前，甲○○對於
    標的物僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分。詎甲○○在貸得
    上開消費性貸款後，於九十年十一月十一日起，即未再依約繳款，遠東銀行於九
    十年十一月三日將上開債權移轉於裕融企業股份有限公司（簡稱裕融公司），並
    辦理動產抵押移轉設定完成。裕融公司依約欲取回標的物即車牌號碼Ｓ６─０５
    ８５號自用小客車受償，惟甲○○已將上開動產擔保標的自用小客車遷移、出質
    ，不知去向，致裕融公司無法占有動產標的，依動產擔保交易法行使取償之權益
    ，而受有損害。
二、案經裕融公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊之被告甲○○，對上開犯行坦承不諱，核與告訴人之代理人包銘彬
    於偵查中指訴之情節相符，並有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產抵
    押移轉契約書、債權人變更登記申請書、附條件買賣契約書在卷可稽，事證已甚
    明確，被告犯行。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害尚屬輕微、於偵審中坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳鋕銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                      書記官  吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
