【裁判字號】    92,婚,41
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度婚字第四一號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  乙○
右原告與被告丙○○間請求離婚等事件，原告起訴僅繳納部分裁判費，查本件離婚之
訴，應徵第一審裁判費新台幣壹佰捌拾元，另請求贍養費、慰撫金、遺產繼承期待權
利金、工作損失等，訴訟標金額核定為新臺幣伍佰伍拾肆萬肆仟元，折合銀元壹佰捌
拾肆萬捌仟元，應徵第一審裁判費銀元貳萬零佰貳拾捌元，折合新臺幣陸萬零玖佰
捌拾肆元，以上合計新台幣陸萬壹仟壹佰陸拾肆元；惟原告僅繳納新台幣壹佰捌拾元
，尚欠新台幣陸萬零玖佰捌拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達壹拾日內補繳，並提出訴訟代理人之委任狀，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
