【裁判字號】    92,補,19
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九號
    原      告  兆藝交通工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告國鼎營造股份有限公司間請求工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾萬陸仟玖佰玖拾捌元，折合銀元肆拾萬
伍仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元肆仟玖佰柒拾貳元柒角，折合新臺幣壹萬
肆仟佰柒拾捌元（元以下不算入）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
