【裁判字號】    92,聲,37
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七號
    聲  請  人  甲    ○  ○
    相  對  人  乙○  ○  ○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二六二０號擔保提存事件，聲請人所提存之新台幣拾萬仟
佰拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。次按債權人收受假扣押或假處分裁定後已
    逾三十日者，不得聲請執行，強制執行法第一百三十二條第三項亦定有明文。末
    按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所
    供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分所受損害而設
    ，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人
    撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額
    既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行
    ，始得謂為訴訟終結（最高法院八十七年度台抗字第二三四號裁判要旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還價金事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第四八二三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣拾萬仟
    佰拾元為擔保金，並以本院九十年度存字第二六二０號擔保提存事件提存
    後，聲請本院以九十年度執全字第二四九六號假扣押執行查封相對人所有坐落臺
    南縣六甲鄉○○段六０一之八三地號土地。茲因兩造間請求返還價金事件業經本
    院以九十年度訴字第九八六號判決確定，聲請人遂定二十日以上期間催告，已於
    民國（下同）九十一年十一月十二日以臺南十四郵局第三二四號存證信函催告受
    擔保利益人即相對人行使權利，相對人於同年月十三日收受存證信函後逾期未行
    使權利，爰依法聲請發還上開擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出存證信函一份為證，並經本院依職權
    調閱本院九十年度裁全字第四八二三號、九十年度執全字第二四九六號假扣押執
    行卷、九十年度存字第二六二０號提存卷宗、九十年度訴字第九八六號返還價金
    民事事件等案卷查核屬實。次查，本件聲請人雖未聲請撤回上開假扣押執行，然
    因本件相對人為聲請撤銷前揭假扣押執行，曾提供新台幣壹佰萬元以本院九十年
    度存字第四三九六號提存在案，嗣經本院函請臺南縣麻豆地政事務所塗銷查封登
    記完畢，有本院九十南院鵬執全新字第二四九六號函附於前揭九十年度裁全字第
    四八二三號案卷可參，因之，聲請人自無庸再為撤回假扣押執行程序之聲請，本
    件訴訟確已終結至明。又本件聲請人亦未聲請撤銷本院九十年度裁全字第四八二
    三號假扣押裁定，然因前揭假扣押裁定已於九十年六月二十八日送達聲請人收受
    ，有送達證書附卷可憑，揆諸前揭強制執行法第一百三十二條第三項之規定，則
    聲請人雖未聲請撤銷假扣押裁定，亦不得再據以聲請強制執行至為灼然。末查，
    兩造間並無民事訴訟事件、支付命令聲請案件或聲請調解事件繫屬本院，有本院
    民事庭簡覆查詢表一紙在卷可稽，足見相對人迄未對擔保金為任何訴訟上之請求
    ，從而，聲請人聲請返還擔保金自應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七    日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B    法  官  林育幟
~B    法  官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一  日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
