【裁判字號】    92,訴,150
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五○號
    原      告  甲  ○  ○
    被      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林  群  雄
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條之規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。又原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，經審判長定期間命補正
    ，逾期未補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款定有明文。
二、查原告提起本件訴訟，未據繳裁判費，經本院於民國（下同）九十一年十二月二
    十日裁定命原告於收受送達後五日內，補正繳納裁判費新台幣玖仟玖佰貳拾元
    ，該裁定已於同年十二月二十七日送達原告，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙在卷可參，其訴顯難認為合法
    ，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                           臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B法      官  林育幟
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
