【裁判字號】    92,聲,116
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人前因相對人積欠借款，因未定返還日期，聲請人以
    郵局存證信函定一個月以上之相當期限催告相對人返還，惟經台南郵局通知相對
    人招領逾期，以致原件退回，為此依民法第九十七條之規定，聲請准予公示送達
    ，並提出存證信函及信封為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文，惟由該規
    定觀之，倘若相對人並無住居所不明之情形，則無依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知之適用。查本件聲請人所稱之上開存證信函對台
    南市○○○路一六九號之地址送達，因該文書遭郵局以收件人不在為由退回，有
    信封影本一件附卷可稽，然聲請人並未提出戶籍謄本以證明前揭送達處所係相對
    人之現在住所或居所，且依上開送達結果記載「收件人不在」而退回，與公示送
    達須住居所不明無法送達之要件亦不相符，此外聲請人復無其他證據證明相對人
    已遷移他處致住居所不明之情形，揆諸前開說明，本件聲請自無理由，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡  美  美
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  杜  孟  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
