【裁判字號】    91,上更(二),503
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                      行股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    選任辯護人  卓  平  仲
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年一月二十三日起，延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯連續販賣毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一、三款情形，而有羈押之必要，於民國九十一年十月二十三日執行羈押
，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押
之必要，應自民國九十二年一月二十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  陳  清  溪
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
