【裁判字號】    92,裁,90
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第九○號
    聲  請  人  柏岱企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  財政部關稅總局
    代  表  人  乙○○
右聲請人因進口貨物核定稅則號別事件，對於中華民國九十年十二月二十一日本院九
十年度裁字第○一○八○號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二
    百七十三條第一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條
    款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，
    有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難
    謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因進口貨物核定稅則號別事件經本院八十八年度裁字第二○六八號
    判決後，曾先後提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分別
    以八十九年度判字第三一四二號判決、九十年度裁字第一○八○號裁定予以駁回
    各在案。茲聲請人復對最近一次即九十年度裁字第一○八○號裁定聲請再審，核
    其狀陳各節無非對本院八十八年度判字第二○六八號判決實體上所為裁判主張有
    如何再審之事由，然對其所再審之九十年度裁字第一○八○號裁定以聲請人再審
    之聲請已逾法定不變期間不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，僅
    稱其不知行政訴訟法已修正，致誤再審期間為二個月云云，查該事由並非因天災
    或其他不應歸責於己之事由，致遲誤不變期間，自不合聲請回復原狀之要件。則
    聲請人泛引行政訴訟法第二百七十三條第一項第十二款規定聲請再審，揆諸首揭
    說明，再審之聲請即於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月     十七       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
