【裁判字號】    92,裁,91
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第九一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人高雄市政府間徵收補償事件，對於中華民國九十年九月二十一日
高雄高等行政法院九十年度訴字第一三九○號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略謂：相對人辦理高雄市高坪特定區區徵收範圍內之中
    段一○○一之一六地號公有土地為有償撥用，依據「高雄市舉辦公共工程地上物
    拆遷補償辦法」，辦理補償作業，應支付抗告人芒果樹特大三十七棵補償費新台
    幣一四○、六○○元，然其並未支付，抗告人申請核發。相對人卻以八十九年十
    月三十日高市府地發字第三九九三九號函駁回抗告人之請求，則該函即屬行政處
    分。原裁定對於相對人自認上開辦理補償作業之事實未予論敘，遽認該函復為事
    實行為，並非行政處分，顯非適法等語。
二、查原裁定係以：相對人八十九年十月三十日高市府地發字第三九九三九號函，為
    就抗告人請求給付徵收補償費（作成事實行為）所為之答復，其內容乃相對人將
    調查有無發給之結果，告知抗告人，並未發生具體結果，性質上非行政處分，而
    屬事實行為。抗告人不得對之提起訴願及行政訴訟，其提起訴願，訴願決定未從
    程序上予以駁回，理由雖有不同，結論並無二致，應予維持。抗告人猶起訴請求
    撤銷訴願決定及原處分，不備起訴要件，並非合法等情，因而駁抗告人之起訴。
    經核並無不合。
三、按主管機關發給已確定之徵收補償費額，在於履行公法上原因發生之財產上給付
    義務，性質上屬事實行為。其拒絕人民給付之請求，僅是單方面所為不欲履行義
    務之通知，對於其原有之給付義務及給付義務之內容不生影響，即不生法律上效
    果，自非行政處分。查本件抗告人主張相對人仍未發給補償費額而請求發給，相
    對人上開函復認為已經發給，拒絕所請，依上述說明，非行政處分。無行政處分
    存在而抗告人竟提起撤銷訴訟，原裁定認為不備起訴要件，起訴不合法而諭知駁
    回，實屬正當。抗告難認有理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
