【裁判字號】    92,停,4
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十二年度停字第四號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    相  對  人  行政院
    代  表  人  丁○○院長）.
右當事人間因遺產稅事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分（或原決定）之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事
    人始得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定
    甚明。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人等之被繼承人蘇木榮於民國（下同）八十一年七月十
    八日死亡，聲請人等於八十二年七月十六日向原處分機關財政部北區國稅局申報
    遺產稅，經該局核定遺產總額為新台幣（以下同）九九一、一二七、五八四元，
    應納稅額三九三、六一三、九六五元，並以渠等漏報被繼承人遺產房屋、股票、
    銀行存款合計一、三六一、一三一元，乃依行為時遺產及贈與稅法第四十五條規
    定，按所漏稅額處以一倍之罰鍰計八一六、六七九元。聲請人等不服，申經復查
    結果，未准變更。訴經財政部台財訴字第八八二一六二九三一號訴願決定將原處
    分關於坐落新竹縣竹東鎮○○○段一─三地號等五十三筆土地扣除額及被繼承人
    配偶剩餘財產分配請求權部分均撤銷，由原處分機關另為處分，其餘訴願駁回。
    聲請人等仍不服，訴經行政院台八十八訴字第三一二二二號再訴願決定將原決定
    撤銷，由原決定機關另為適法之決定。案經財政部重為台財訴字第○八九一三五
    三一三○號訴願決定，將原處分關於坐落新竹縣竹東鎮○○○段一─三地號等五
    十三筆土地扣除額及被繼承人配偶剩餘財產分配請求權部分均撤銷，由原處分機
    關另為處分，其餘訴願駁回。聲請人等仍未甘服，提起再訴願，經行政院再訴願
    決定為「原決定撤銷，由原決定機關於三個月內另為適法之決定。」查行政院上
    開再訴願決定，並未將財政部駁回原告等之訴願部分一併撤銷，為此起訴請求被
    告將再訴願決定撤銷，並請求裁定停止原處分之執行云云。經查本件係屬遺產稅
    核課處分及罰鍰之爭訟，苟聲請人繳納稅款之半數既得停止執行，難謂有急迫情
    事，且本件之執行，日後如有錯誤，亦得以金錢賠償，亦難謂原處分之執行，將
    發生難於回復之損害情事，核與前揭停止執行之要件不符，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十七      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
