【裁判字號】    91,停,106
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度停字第一○六號
    聲  請  人  甲○○
    輔  佐  人  陶慧珍
    相  對  人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原行政處分之合法性顯有疑義者，或原行政處分之執行將發生難以回復之損害
    ，且有急迫情事，並非為維護重大公共利益所必要者，依訴願法第九十三條第二
    項、第三項，行政法院固亦得依聲請停止執行，惟如聲請人尚未對原處分表明不
    服提起訴願者，自難認其對原處分已有爭議，所為停止原處分執行之聲請，應無
    保護之必要。
二、本件聲請人聲請意旨略以，其民國（下同）八十八年度綜合所得稅因不服相對人
    所屬中北稽徵所之核定，經申請復查，嗣收到八十八年度綜合所得稅繳款書，因
    稅額不大，乃如數繳納，以為系爭已結案，不意又收到該稽徵所九十一年四月二
    十四日財北國稅中北服字第○九一○○○五九一○號函通知略以，已依稅捐稽徵
    法第二十四條第一項規定，禁止聲請人財產處分，自是難以接受，查聲請人已繳
    納二分之一之稅款，提起訴願，依法應停止執行，相對人禁止聲請人財產處分顯
    不合法，請裁定停止執行云云。
三、查聲請人八十八年度綜合所得稅結算申報案，經相對人先後二次核定補徵二筆稅
    款，分別為新台幣（下同）二七七、八八三元及一、四九一元；聲請人收受上開
    核稅通知後，曾於九十年十月十二日向相對人所屬中北稽徵所申請補發八十八年
    度綜合所得稅核定通知書，以明瞭核定補徵稅款二七七、八八三元是否正確，經
    該稽徵所以九十年十月十八日財北國稅中北徵字第九○○一四二九三號函復，除
    檢送核定通知書影本及繳款書外，並說明補稅主要原因在於聲請人申報列舉八戶
    房屋租賃收入之購屋貸款利息費用欠缺憑證，故租賃收入之必要損耗及費用乃改
    按該年度核定費用標準百分之四十三核減，本件繳款書（限繳日：九十年一月十
    五日，展延日：九十年十一月一日起至九十年十一月十日止）係向聲請人戶籍地
    送達，並於九十年十月十九日經大樓管理員簽收，有掛號郵件收件回執影本附原
    處分機關卷可稽，合法送達在案等語。又聲請人於同日（九十年十月十二日）另
    案向相對人檢舉其未收到核定通知書，亦經相對人轉請所屬中北稽徵所再次以九
    十年十一月五日財北國稅中北徵字第九○○一五六○三號函復聲請人補稅緣由，
    且再次檢送相關資料供參。綜上，聲請人對八十八年度核稅通知，僅於九十年十
    月十二日分別向相對人所屬中北稽徵所查詢及向相對人檢舉外，尚無其所稱經申
    請復查之情事，業經相對人查明，有原處分機關卷附相關資料可按。至第二次補
    徵稅款一、四九一元，乃係相對人所屬中北稽徵所另查得乙筆租賃所得四、九七
    三元歸戶至聲請人綜合所得總額，並按其稅率百分之三十再予核課補徵稅款一、
    四九一元，並經聲請人於九十年十月十六日繳納在案。嗣相對人以聲請人未繳納
    先前核定之二七七、八八三元綜合所得稅，相對人所屬中北稽徵所乃以九十一年
    四月二十四日財北國稅中北服字第○九一○○○五九一○號函通知已依稅捐稽徵
    法第二十四條第一項規定，禁止聲請人財產處分，聲請人不服，按該核定稅額之
    半數繳納，提起訴願，經受理訴願機關財政部通知補正訴願理由書，聲請人未為
    補正，財政部乃認聲請人係申請復查，即以九十一年八月二十六日台財訴字第○
    九一一三五四五○八號函移送相對人依復查程序核辦，相對人以復查申請已逾期
    ，正擬予以駁回等情，業據相對人陳述綦詳，並有其提出對聲請人八十八年度綜
    合所得稅核定繳款書、送達證書、聲請人九十年十月十二日申請發給核定明細表
    之申請書、相對人九十年十月十八日財北國稅中北徵字第九○○一四二九三號函
    復聲請人查詢核定內容之復函，財政部九十一年八月二十六日台財訴字第○九一
    一三五四五○八號移送函等件附卷可稽，並為聲請人所不爭，足徵聲請人雖聲稱
    業已提起訴願，惟查本件行政處分係禁止聲請人處分財產，僅事涉將來金錢賠償
    ，應無發生難以回復之損害，且復查無急迫之情事，依上開說明，應認本件聲請
    停止執行為無理由，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十七      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十七      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
