【裁判字號】    91,訴,6245
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二四五號
    原      告  允聯企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  華眾營造工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬仟零拾壹元及自民國九十一年十一月二十八
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告為台南特易購大賣場及台南科學園區東洋彩光之地坪工程之起造人
      ，原告於民國九十年起即承攬前開二興建工程，而原告已於九十一年四月及五
      月份分別依約如前完工，並經業主分別通過驗收，雖被告曾指明台南特易購之
      地坪工程有缺失，惟原告亦已於九十一年七月四日依被告通知修復，且因該修
      復涉及多處追加之工程款，故原告於事後之請款中亦分別載明追加工程款及未
      付之尾款，總計被告尚欠新台幣（下同）一百三十三萬三千零三十一元，原告
      並開立發票交由被告收訖，經原告多次發函催討，被告均不置理，乃提起本訴
      請求前述未付工程款及法定遲延利息。
  三、證據：提出工程合約書影本二份、發票影本一份工程完工驗收報告單影本一份
      、傳票影本一份及存證信函影本二份為證。被告則為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程合約書影本二份、發票影本一份
    工程完工驗收報告單影本一份、傳票影本一份及存證信函影本二份為證。被告則
    未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告依承攬及債務
    不履行之法律關係，請求被告給付一百三十三萬三千零三十一元及自起訴狀繕本
    送達被告之翌日即九十一年十一月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
