【裁判字號】    90,易,1966
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
    選任辯護人  陳志忠律師
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三二六號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○自民國八十八年二月間起，受僱於乙○○所開設位在臺北市○○○路○段
    四一六巷五號一樓之張無硯托兒所，擔任該托兒所之主任兼幼教老師，負責教保
    及總務等業務，為從事業務之人。詎甲○○竟基於意圖為自己不法所有及行使業
    務上登載不實文書之概括犯意，於其任職期間之八十八年五月起至八十九年四月
    止，連續利用職務上加開托兒所課程之機會，將每月向學生家長所收取應繳回托
    兒所之學費，共計新臺幣十一萬一千九百五十元（起訴書誤載為六萬零三百零四
    元，業經公訴人陳報更正）予以侵占入己，並未將之繳回托兒所，復在其業務上
    應製作之張無硯托兒所月報表上短報或闕漏登載實際所收取之學費，而按月呈報
    予乙○○而行使之。嗣經乙○○於八十九年四月十七日至該托兒所核對相關報表
    資料後，始知悉上情。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與被害人張無硯托兒所負責
    人乙○○於警訊、偵查及本院調查時之指訴情節相符，並經證人林鶯鶯即上開托
    兒所之職員於警訊時證述屬實，此外，復有張無硯托兒所月報表數紙及被告書立
    之悔過書一紙在卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。
    本件事證已臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、查被告為從事業務之人，而按月填載張無硯托兒所月報表，乃附隨其業務而製作
    ，係屬業務上所掌之文書。核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪及同法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪。其登
    載不實之行為係行使行為之前階段行為，應為行使行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次將應繳回托兒所之學費予以侵占挪用及在月報表上短報或闕漏登載實際
    所收取之學費等犯行，均時間緊接，所犯均係構成要件相同之罪名，顯均係基於
    概括犯意反覆為之，均為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並
    加重其刑。又被告所犯上開連續業務侵占及連續行使業務上登載不實文書之犯行
    ，有方法結果之牽連犯關係，為牽連犯，依刑法第五十五條後段之規定，應從較
    重之連續業務侵占罪處斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程
    度、及未經被害人張無硯托兒所負責人乙○○之同意，而將所收取之學費予以挪
    用，有虧其職守，造成被害人之損失，惟念其犯罪後於本院審理時復能坦承犯行
    ，態度尚稱良好，且事後業與被害人達成和解，有和解書影本一紙在卷可按等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經
    此刑之宣告後，應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條：
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
