【裁判字號】    92,重訴,163
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一六三號
    原      告  成明營造股份有限公司
    法定代理人  陳玉儀
    送達代收人  送達代收處
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告台灣電力股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰肆拾肆萬貳仟貳佰捌拾元，應繳裁判費
  銀元萬捌仟壹佰肆拾壹元，折合新台幣壹拾壹萬肆仟肆佰貳拾元，扣除前繳支
  付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬肆仟佰柒拾捌元。
二交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
三提出準備書狀一件及繕本壹份。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
