【裁判字號】    92,重訴,162
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第一六二號
    原      告  甲○○
    被      告  上都建設股份有限公司
    法定代理人  陳福村
右當事人間返還價金等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造簽訂之房屋土地車位預定買賣契約書第二十六條約定，合意以房地所
    在地之地方法院為第一審管轄法院，且本件房地所在地位於台北市○○區○○段
    一小段二九八地號等土地，此有該房屋土地車位預定買賣契約書在卷。則依民事
    訴訟第二十四條之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                              書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
