【裁判字號】    91,訴,6594
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第六五九四號
    原      告  大堡興業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告前烽營造工程股份有限公司間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正原告之法定代理人，及提出準備書狀，逾期
不補正，駁回起訴。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項︰當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所；有法定代理人、訴訟
    代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；應為之聲明或
    陳述；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；因命補正欠缺
    ，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正；原告之訴，起
    訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正；民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條、第二百四
    十九條第六款分別定有明文。
二、本件原告提出之支付命令聲請狀，所記載之法定代理人甲○○，經查詢公司登記
    資料，尚屬有誤；且原告提起之支付命令事件，業經被告異議後視為起訴，原告
    自應依前述民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條之規定，於收受本裁定後
    五日內提出準備書狀，具體敘明訴之聲明、請求權基礎、事實、理由，以及提出
    原告之公司執照影本、營利事業登記證影本，和被告前烽營造工程股份有限公司
    之公司變更登記事項卡，及其法定代理人乙○○之最新戶籍謄本，逾期不補正，
    駁回其訴訟。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                              書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
