【裁判字號】    91,簡,4431
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一六二一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由增補：「乙○○有賭博、違反麻醉藥品管理條例等前科，最
    近一次係於民國八十八年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月
    確定，甫於八十八年十月十日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可按，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑」、「基於傷害之犯意，出手掌摑被害人甲○○之左臉頰」，另證據並
    增補：尚有被告乙○○於本院調查時之自白。其餘事實、證據悉予引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
