【裁判字號】    92,重訴,159
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一五九號
    原      告  甲○○
                        送達代.
一、原告因請求返還墊款事件，曾聲請對被告乙○等人發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰玖拾萬元，應繳裁判費銀元萬陸仟
          參佰元，折合新台幣壹拾萬零捌仟玖佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零捌仟捌佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
    （四）被告乙○及丙○○之最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                                      書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
