【裁判字號】    91,重訴,2003
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二○○三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○      原住台北市○○區○○街一段二六巷十二弄六號七樓
                            .
                乙○○      住台北縣新店市○○路一五九巷十二號三樓
                丙○○      住台北市中山區○○○路四一○巷二三弄二四號五樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟零柒拾萬肆仟伍佰陸拾貳元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：被告甲○○於民國八十七年十一月十九日邀同被告乙○○、丙○○為連帶
    保證人，並先後於八十七年十一月二十五日及八十八年十二月一日向原告借款二
    筆，金額分別為新台幣（下同）一千五百萬元、一千五百六十萬元，到期日分別
    為一百零七年十一月二十五日及八十九年十二月一日，前者約定自借款日起，前
    卅六個月於每月廿五日按月計付利息、自第卅七個月起再依年金法按月平均攤付
    本息，後者約定到期即將借款本金、利息及應付之款項一併償還，利息則按年率
    百分之八‧九七及百分之八．一五均按月計付，未按期攤還本金或繳納利息時，
    除按約定利率給付遲延利息外，逾期六個月以內，另按約定利率百分之十，逾期
    超過六個月，另按約定利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○僅繳納利息至
    八十九年七月一日，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清償。是依據授信約
    定書第六條第一款之約定，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金三千零
    六十萬元及約定之利息、違約金。嗣後依臺灣士林地方法院九十年執字第四九三
    一號之強制執行拍賣被告之不動產所得金額為二千二百六十四萬元，扣除臺北市
    稅捐稽徵處執行費五百五十一元、士地增值稅七百八十三萬二千七百八十一元後
    ，原告獲得分配之執行費二十二萬四千九百六十八元、利息四百零七萬七千六百
    四十七元、違約金六十三萬八千六百一十五元（利息、違約金計算期間自八十九
    年七月一日至九十一年一月十八日止）、本金九百八十六萬五千四百三十八元，
    尚不足二千零七十三萬四千五百六十二元及如附表所示之利息、違約金等均未清
    償，為此原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償責任。
  三證據：提出授信約定書影本三紙、借據影本二紙及臺灣士林地方法院民事執行處
    通知書及分配表一份為證
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依原告與被告簽
    立之授信約定書條款第十四條之約定，被告對原告所負之各宗債務，兩造合意以
    本院為第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定
    ，尚無不合。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張被告甲○○於八十七年十一月十九日邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證
  人，並先後於八十七年十一月二十五日及八十八年十二月一日向原告借款二筆，金
  額分別為一千五百萬元、一千五百六十萬元，到期日分別為一百零七年十一月二十
  五日及八十九年十二月一日，前者約定自借款日起，前卅六個月於每月廿五日按月
  計付利息、自第卅七個月起再依年金法按月平均攤付本息，後者約定到期即將借款
  本金、利息及應付之款項一併償還，利息則按年率百分之八‧九七及百分之八．一
  五均按月計付，未按期攤還本金或繳納利息時，除按約定利率給付遲延利息外，逾
  期六個月以內，另按約定利率百分之十，逾期超過六個月，另按約定利率百分之二
  十加付違約金，被告甲○○僅繳納利息至八十九年七月一日，即未再依約繳納，原
  告屢經催討，迄未清償，依據授信約定書第六條第一款之約定，其債務應視同全部
  到期，共計尚積欠原告本金三千零六十萬元及約定之利息、違約金，嗣後依臺灣士
  林地方法院九十年執字第四九三一號之強制執行拍賣被告之不動產所得金額為二千
  二百六十四萬元，扣除臺北市稅捐稽徵處執行費五百五十一元、士地增值稅七百八
  十三萬二千七百八十一元後，原告獲得分配之執行費二十二萬四千九百六十八元、
  利息四百零七萬七千六百四十七元、違約金六十三萬八千六百一十五元（利息、違
  約金計算期間自八十九年七月一日至九十一年一月十八日止）、本金九百八十六萬
  五千四百三十八元，尚不足二千零七十三萬四千五百六十二元及如附表所示之利息
  、違約金未清償之事實，業據其提出借據影本二紙、授信約定書影本三份及臺灣士
  林地方法院民事執行處通知書及分配表一份為證，互核相符，又被告乙○○、丙○
  ○已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
  依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定視同自認，堪信原告主
  張之事實為真實。
三綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二千零七十
  三萬四千五百六十二元及附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
