【裁判字號】    91,保險,187
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度保險字第一八七號
    原      告  甲○○
    被      告  幸福人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右原告與被告間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十一年十二月二十日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十一年十二月二十七日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
