【裁判字號】    91,訴,6462
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六四六二號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    台灣史登賓精密工業股份有限公司
?
    兼法定代理人  乙○○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬玖仟壹佰貳拾捌元，及自民國九十一年十月
十七日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國九十一年十一月
十七日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告台灣史登賓精密工業股份有限公司以其餘被告乙○○○、甲○○、丙
    ○○為連帶保證人，於民國九十年七月十六日向原告借用新台幣（下同）三百萬
    元，約定利息按年息百分之八點二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十
    三年七月十六日，被告並同意分期攤還本息，若有逾繳，所有債務視為全部到期
    。詎被告僅繳至九十一年十一月十六日止即無法續繳，屢向被告催討，均置之不
    理，尚欠一百八十三萬九千一百二十八元本金及約定利息、違約金迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、放款客戶往來明細表一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表為證，核屬相符，
    被告經合法通知，復未提出任何書據可供本院審酌，依法即應認原告之主張為真
    實，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百八十三萬九
    千一百二十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
