【裁判字號】    90,簡,3659
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三六五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
八一號），本院改依簡易訴訟程序判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據除引用附件檢察官起訴書所載外，補載何登添除有前
    揭被處有期徒刑十月確定之前科外，其於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例及
    藥事法為本院判處有期徒刑五月及六月，應執行有期徒刑十月確定，於八十六年
    十二月七日執行完畢出監。訊據被告坦承所犯，本件事證甚為明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其多次犯行，時接事同
    ，犯罪名同一，顯係基於概括之犯意為之，應論以連續犯一罪，並加重其刑。又
    被告有前揭罪刑執行完畢之事實，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    稽，其五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，遞加重其刑。爰審酌被告多次犯
    毒品及麻醉藥品，雖經勒戒，猶未戒絕，惟現已再經強制戒治，被告表示願戒絕
    不再施用等情，並參酌被告其餘犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、
    智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十七    日
                                    臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十二      年     一     月   二十一   日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
