【裁判字號】    91,簡,4380
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
字第二二０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品大麻煙捲貳支（淨重零點肆柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應補充及更正：購得大麻煙二支（淨重０‧四七公克），尚未及
    施用，旋於同日六時許為警查獲；證據部分應補充：前揭犯罪事實，復經被告甲
    ○○於本院訊問中坦承不諱外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，另適用毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條之
    規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  朱瑞娟
                                                法  官  鄭佾瑩
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
