【裁判字號】    92,易,89
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三四六號），本院判決
如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於
    管轄法院，刑事訴訟法第三百零四條亦設有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月四日二十一時許，在臺北縣蘆洲市
    ○○街碧華公園，明知綽號「阿宏」之成年男子所持有支票一紙，付款人為彰化
    商業銀行大直分行、票號：ＣＲ0000000號、帳號00000000、發
    票日為九十年二月五日、票載金額為新台幣三萬元，為來路不明之贓竊（係屬鄭
    淑修所有，並於八十九年五月五日在台北市○○○路一五五號所失竊之空白支票
    ），竟於收受當日轉介予不知情之王郭淑霞周轉，再由王郭淑霞持向其女王鎔偵
    （另案不起訴處分）調現，至王鎔偵將上開支票存於板橋信用合作社樹林分行提
    示付款，嗣因鄭淑修向台北市票據交換所申請掛失止付，經警查獲，因認被告涉
    犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌。
三、經查，本件被告甲○○住所係於台北縣蘆洲市○○○路一二二巷五０號，業據被
    告於偵查時供承在卷，並有戶籍謄本一紙附卷足憑。而公訴人所指被告涉嫌收受
    贓物之犯行，被告既自承係在台北縣蘆洲市碧華公園所為，可認被告所涉前揭犯
    行之犯罪地應為臺北縣蘆洲市。是本件犯罪地或被告之住所、居所或所在地均非
    本院轄區，揆諸首開說明，本院自無管轄權，檢察官誤向本院提起公訴，自有未
    合，爰不經言詞辯論，逕予管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民      國       九十二      年     一    月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    許博為
中      華      民      國      九十二      年    一    月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
