【裁判字號】    92,重訴,151
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一五一號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    送達代收人  王昭富
原告因請求清償借款事件，曾向台灣士林地方法院聲請對被告乙○○、甲○○發支付
命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰貳拾萬柒仟玖佰捌拾柒元，應繳裁判費銀元
  萬零柒佰玖拾肆元，折合新台幣玖萬貳仟佰捌拾貳元，扣除前繳支付命令裁判
  費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬貳仟佰拾柒元。
二交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
三提出準備書狀一件及繕本貳份。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
