【裁判字號】    91,簡,4164
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四一六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０
七一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣貳萬元，如易
服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，惟犯罪事實欄
    一、第二行「政大一路」應更正為「政大一街」、「鐵架、鐵皮」應更正為「Ｒ
    Ｃ混凝土」、「面積七．二平方公尺」應更正為「面積九平方公尺」，第四行「
    詎又在原地重建」更正為「詎又在原地以鐵架、鐵皮等金屬材料重建面積達七點
    二平方公尺之違章建築」。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告甲○○及其妻蔡女祝於偵查中之供述。
（二）建物登記謄本一份。
（三）台北市政府工務局建築管理處九十年十一月二十三日、九十一年七月八日違建
      查報案件明細表各一份、九十年十一月二十三日即時強制拆除通知書及拆除新
      違章建築結案報告單各一份。
（四）台北市政府工務局九十一年七月八日北市工建字第０九一五０五五一七００號
      違建勒令停工拆除通知函一份。
（五）拆除現場照片十一張。
三、核被告所為，係犯建築法第九十五條之強制拆除建築物違規重建罪。爰審酌被告
    之動機係為一時便利、目的、手段、品行、智識程度、所生之損害尚屬輕微、再
    次搭建之面積僅有七點二平方公尺等一切情狀，從輕判處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以示懲儆。此外被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，信無
    再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                      法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                                      書記官  劉英芬
中     華     民     國      九十二    年       一      月     二十二   日
所犯法條：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
