【裁判字號】    91,賠,69
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第六九號
    聲  請  人  甲○○  男  六.
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前，受羈押參佰柒拾伍日，准予賠償新台幣壹佰伍拾萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十三年二月一日遭前台灣警備總司令部以
    涉嫌違反懲治叛亂條例之罪名羈押在軍法看守所，嗣經該部於六十四年一月十五
    日以六十三年度初特字第四一號裁定交付感化三年，於六十四年二月十一日確定
    ，並於同日解送至台北縣土城鄉前臺灣仁愛教育實驗所執行感化處分，至六十七
    年二月十日結訓離隊，聲請人於六十三年二月一日被羈押至六十四年二月十一日
    執行執行感化教育三年，自六十三年二月一日起至六十四年二月十日止計被違法
    羈押三百七十五日，為此提起本件，請求以每日以新台幣（下同）五千元計算合
    計一百八十七萬五千元之賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。是依前述條文之立法型態而言，顯為列舉規定而非僅止於例示
    之主張，因此依「明示其一，排除其他」之法理，凡除上開情節以外之其他事由
    ，即非得以請求國家賠償之範圍。又得依「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補
    償條例」請求補償者，限於在戒嚴解除前，因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢
    肅匪諜條例經判決有罪確定或裁判交付感化教育者（參酌該條例第二條第二項）
    ，至判決有罪確定後執行前或者交付感化教育前經羈押而未經折抵之期間是否得
    據此規定請求補償，該條例則並未規定；另觀之八十八年二月十二日公布之司法
    院大法官釋字第四七七號解釋所載︰「戒嚴時期人民受損回復條例第六條適用對
    象，以『受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、
    有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民』
    ，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕
    疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償
    ，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是
    凡屬上開漏未規定之情形，均得本於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條
    規定請求國家賠償」等情，亦同未指明感化、感訓處分執行前受羈押之人民，得
    以前述理由為據，聲請國家賠償甚明。然上述立法及解釋對於人民受感化或感訓
    處分執行前受羈押而未經折抵之日數得否聲請國家賠償爭議之遺漏，使得遭受此
    一處分之人民被屏除在補償之列，顯有失衡之處。蓋科刑判決在確定前所受之羈
    押日數，得以在嗣後折抵刑期，刑法第四十六條定有明文；另檢肅流氓條例第十
    一條第三項亦規定留置之期間應得折抵感訓處分執行之期間，皆明文保障人民所
    得享有、且載諸憲法第八條之人身自由權利，而懲治叛亂條例第九條第二項所定
    之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分就折抵
    之規定付之闕如，雖上揭大法官釋字第四七七號解釋亦未及於此，惟上開羈押既
    係對人身自由之限制，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。另
    就羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元
    以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○於六十三年二月一日遭前台灣警備總司令部以涉嫌違反
    懲治叛亂條例之罪名羈押在軍法看守所，嗣經該部於六十四年一月十五日以六十
    三年度初特字第四一號裁定交付感化三年，於六十四年二月十一日確定，並於同
    日解送至台北縣土城鄉前臺灣仁愛教育實驗所執行感化處分，至六十七年二月十
    日結訓釋放，有財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會九十一年
    三月二十日（九一）基修法丑字第二三一五號致聲請人函一紙在卷可稽，並經本
    院依職權向該基金會函查，有該基金會九十一年四月二十六日（九一）基修法丑
    字第三七七０號函所附國防部軍法局八十九年十月六日（八九）則創字第四００
    四號函附判亂案案、前台灣警備總司令部六十三年度初特字第四一號裁定、國防
    部北部地方軍事法院檢察署九十年十月二十二日（九０）法義所字第五二一三四
    號函附資料表等影本各一件在卷可憑，又聲請人另因殺人案件於六十年十月一日
    入台灣台北監獄執行，於六十三年二月一日減刑刑期屆滿出監，旋於同日遭前台
    灣警備總司令部以涉嫌違反懲治叛亂條例之罪名羈押在軍法看守所，有台灣台北
    監獄九十一年十二月二十日北監總籍字第０九一一０一００四號函附姓名資料表
    影本一件附卷足稽，應足認聲請人自六十三年二月一日起至六十四年二月十日止
    計被違法羈押三百七十五日；雖此期間之羈押與上揭規定及大法官釋字第四七七
    號解釋容有不符，惟此部分立法上之疏漏不應由身體自由遭受侵害之人民承擔，
    茲核其請求並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，亦未逾修正後
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定請求權行使期限，依法得自行提出聲
    請，則聲請人就此部分依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定請求國家
    賠償，參酌前揭說明，自應認其聲請國家賠償為有理由；爰審酌聲請人受違法羈
    押當時為三十餘歲，正值青壯，職業為計程車司機，因叛亂案件遭國家以違法羈
    押之方式剝奪其行動自由達三百七十五日，物質上所受之損失及精神上所受之痛
    苦等一切情狀，本院認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償一百五十萬元，聲
    請人逾此部分之請求則不予准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
