【裁判字號】    92,補,56
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第五六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  蘇建忠
                劉光宗
右原告與被告乙○○、甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾伍萬零壹佰柒拾肆元折合銀元肆拾伍萬零伍拾捌元
元，應徵第一審裁判費銀元肆仟玖佰伍拾壹元壹角，折合新臺幣壹萬肆仟捌佰伍拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
