【裁判字號】    91,訴,6017
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六○一七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付二百五十二萬八千五百三十五元，及自八十六年六月十五日起至清償
日止，按週年利率百分之八點九二五計算之利息，並自八十六年七月十五日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開
利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十四年九月十五日邀同被告丁○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二百五十九萬元，借款期限至一百零五年三月
    十四日止，約定利息按週年利率百分之八點九二五計算，自八十五年三月十四日
    起，以每一個月為一期，分二百四十期，按期平均攤還本息，如未按期攤還本息
    ，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自違約之日起，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十
    計付違約金，立有借據暨約定事項一份為證。詎被告甲○○自八十六年六月十五
    日起即未依約攤還本息，依上開約定，借款應視為全部到期，尚積欠原告二百五
    十二萬八千五百三十五元，及自八十六年六月十五日起至清償日止，按週年利率
    百分之八點九二五計算之利息，並自八十六年七月十五日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百
    分之二十計算之違約金，屢經催告，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求
    被告連帶如數給付。依借據上約定事項第十七條之規定，雙方合意以東台北分行
    （台北市○○○路○段一二六號）所在地之法院為第一審管轄法院。
參、證據：提出(一)借據暨約定事項一份為證、(二)放款帳戶一欄表三份、(三)戶籍登記謄
    本一份為證。
乙、被告方面：
(甲)被告甲○○部分：
  被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
(乙)被告丁○○部分：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：被告雖擔任保證人，惟原告應先就主債務人之財產執行。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據暨約定事項一份為證、放款帳戶一欄表三份為
    證，核與其所述情節相符，到場之被告丁○○對上開借款及擔任保證人一節，亦
    未予爭執，自堪信為真實。被告丁○○雖辯稱應先就主債務人之財產執行等語，
    然查，被告丁○○係擔任被告甲○○之連帶保證人，而連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求，保證人不得主張先訴抗辯權，故被告丁
    ○○辯稱應先就主債務人即被告甲○○之財產執行等語，尚不足採。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百五十二萬八千五百三
    十五元，及自八十六年六月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點九二五
    計算之利息，並自八十六年七月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              民事第五庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
