【裁判字號】    91,易,1647
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一三七一
號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國七十二年間起至八十五年間止，曾多次因竊盜案經法院判處有期徒
    刑以上之刑，並曾二次宣告強制工作，最近一次於八十五年間因竊盜案件經法院
    判處有期徒刑一年四月，刑前強制工作三年，甫於九十年四月四日執行完畢，猶
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十一年六月七日十五時十五分許，在
    台北市大安區○○○路○段一號台灣大學學生活動中心內，趁乙○○離開座位之
    際，竊取其置於桌上之錢包（內有身分證、學生證、健保卡及金融卡各一張、信
    用卡三張，新台幣一千一百十八元），得手後正欲離去之際，為乙○○同學甲○
    ○當場發覺報警查獲。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後，聲
    請以簡易判決處刑，本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理中供承不諱，核與被害人乙○○指訴
    之失竊情節相符，並經證人甲○○於本院審理時結證：「那天我和乙○○下午去
    買東西，到我們活動中心用午餐，我們把東西放在活動中心的桌上，東西放下後
    ，張去上廁所，我去外面倒水，我回過頭時就看到被告走進去，看到桌子上有一
    個包包，是打開的，他就把錢包拿了就要走，剛好我就把他叫住，請同學來幫忙
    說有小偷。」等語屬實，且有贓物認領保管單一紙在卷可資佐證，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之之普通竊盜罪。被告前於八十五年
    間因竊盜案件經法院判處有期徒刑一年四月，刑前強制工作三年確定，甫於九十
    年四月四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀綠表在卷可按，其受有期
    徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告曾有多次竊盜前科、素行不良，其犯罪之動
    機、目的、手段、所竊得之財物價值不多，及犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳清茂到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七      日
      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
