【裁判字號】    92,訴更一,1
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    確認會員大會決議無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴更一字第一號
    原      告  甲○○
右原告請求確認會員大會決議無效事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下
列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、被告姓名及其真正住所或居所。（如被告為法人或其他團體者，其名稱及事務所
    或營業所；有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人
    與被告之關係。）
二、應為之聲明或陳述。
三、供證明或釋明用之證據。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七    日
                                      民事第四庭法      官  周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
