【裁判字號】    92,訴,462
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第四六二號
    原      告  皇冠塑膠企業有限公司
    法定代理人  陳克璟
                          送.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零陸萬伍仟柒佰拾捌元，折合銀元
          拾伍萬伍仟貳佰肆拾陸元，應徵第一審裁判費銀元仟玖佰零捌元角
          ，折合新臺幣壹萬壹仟柒佰貳拾肆元玖角，扣除前繳支付命令裁判費新臺
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬壹仟陸佰柒拾玖元玖角。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出足以證明起訴事實之證據，及準備書狀一件、繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                   民事第一庭法       官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
