【裁判字號】    92,自,34
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第三四號
    自  訴  人  甲○○  女  四.
    被      告  乙○○  男  .
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內按被告人數提出自訴狀之繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式。
二、經查自訴人提起本件自訴，並未依被告人數提出自訴狀繕本，是以本件自訴之法
    律上必備程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三
    項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此
    裁定。
中     華      民     國     九十二      年     一     月       十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
本裁定不得抗告。
右正本與原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中     華      民     國     九十二      年     一     月       十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
