【裁判字號】    92,自,48
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四八號
    自  訴  人  丙○○  男  四.
    被      告  乙○○  行政院海岸巡防署水上警察局刑警隊長
                丁○○  男  四.
                甲○○  男  四.
                戊○○  男  四.
右列被告等因偽證等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：詳如附件所示自訴狀影本。
二、按犯罪之被害人固得依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定向法院提起自訴，然
    此被害人係指犯罪之直接被害人而言，最高法院著有二十六年渝上字第八九三號
    判例可稽。而刑法上之瀆職罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規
    律及國家之法益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國
    家法益，而非私人權益，個人縱受損害，亦屬間接之被害，即不得提起自訴（最
    高法院八十三年台上字第三六二九號、八十二年台上字第四九七四號判決意旨參
    照）。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條並有明文。
三、本件自訴人丙○○所指被告乙○○、丁○○、甲○○、戊○○等員警涉犯刑法第
    一百二十五條第一項第一款公務員濫用職權為逮捕羈押罪嫌、同項第二款公務員
    意圖取供而施強暴脅迫罪嫌、同項第三款公務員明知為無罪之人使受追訴處罰罪
    嫌云云一節，縱設所訴屬實，因各該罪所保護者，係公務員對國家服務之忠信規
    律、國家公務執行及國家司法之公正，雖其犯罪結果，於私人權益不無影響，然
    其直接被害者仍為國家法益，私人僅係間接被害人，依法自不得提起自訴。另按
    「犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起
    自訴部分係較重之罪者，不在此限」，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文
    。查本件依法不得提起自訴之公務員濫用職權逮捕、意圖取供而施強暴脅迫、明
    知為無罪之人使受追訴處罰等罪部分，其法定刑均為「一年以上七年以下有期徒
    刑」，較之刑法第一百六十八條偽證罪、同法第一百六十九條第二項偽造變造證
    據罪之法定本刑「七年以下有期徒刑」，及同法第二百十條偽造私文書罪之法定
    刑「五年以下有期徒刑」為重，重罪部分既不得提起自訴，對於法定刑較輕之偽
    證及偽造變造證據罪嫌部分，自亦不得提起自訴。此外，自訴人雖另指訴被告等
    人「疑」涉犯刑法第二百十一條偽造公文書罪嫌云云，而其法定刑又與刑法第一
    百二十五條第一項第一、二、三款之罪相同，但以情節比較結果，仍以刑法第一
    百二十五條第一項第一、二、三款之罪為重，參諸刑法第三百十九條第二項但書
    規定，自訴人對於偽造公文書罪嫌部分，仍不得提起自訴（最高法院九十年度台
    上字第五一五一號裁判要旨參照）。爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  香  伶
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
