【裁判字號】    91,易,1359
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第八八八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之玻璃球吸食器貳個均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處
    有期徒刑六月確定，於八十七年十月十五日執行完畢。仍不知悔改，復於八十八
    年間因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，由臺灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月廿二日，以八十八年度
    毒偵字第九五一號不起訴處分確定；又因施用第二級毒品安非他命，經裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，又於八十九年間因施用第二級毒品案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，裁定送強制戒治，並經檢
    察官聲請簡易判決處刑，經本院於九十年三月十五日判處有期徒刑六月，嗣告確
    定。詎仍未根除毒癮，明知安非他命業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二
    項所列之第一級毒品，不得非法持有、施用，竟另行起意，竟於前開判決確定後
    之九十一年二月八日下午某時，在其友人位於台北縣中和市○○路七五五號八樓
    之九住處，以自製之玻璃球吸食器，非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同
    日晚間六時三十分許，在上址為警查獲，並扣得其所有供施用毒品所用之玻璃球
    吸食器二個，及其他與本件施用毒品案件無關之第一級毒品海洛因九包（淨重五
    ０‧一九公克）、第二級毒品安非他命三包（淨重三‧六公克）、電子磅秤一臺
    、分裝塑膠袋一百七十個、制式子彈一發、製毒模具一組等物。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告之尿液經送請鑑驗結
    果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有法務部調查局九十一年七月十六日調科壹字
    第０九一００四二六八０號檢驗通知書一紙在卷可稽，又被告曾於八十八年間因
    施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由
    臺灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月廿二日，以八十八年度毒偵字
    第九五一號不起訴處分確定；又因施用第二級毒品安非他命，經裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，裁定送強制戒治，並經檢察官聲請簡易判決處刑
    ，經本院於九十年三月十五日判處有期徒刑六月，嗣告確定，各有臺灣台北地方
    法院檢察署九十一年七月卅日公務電話紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表及本院九十年度簡字第五六六號刑事判決書可考，本件被告再度施用第二級
    毒品安非他命案件，其三犯施用毒品之犯行，洵堪認定。故本件事證明確，應予
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。起訴書雖另就被告涉嫌持有第一級毒品，認係涉犯毒品
    危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪嫌，惟已據公訴檢察官於本院
    審理時限縮本件起訴事實為非法施用第二級毒品安非他命部分，應予敘明。查被
    告有如事實欄所載之前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其受有
    期徒刑執行完畢後於五年內，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告屢因施用毒品犯案，其施用毒品對個人身心戕害甚鉅，其沾染施用
    毒品惡習甚重，然於犯後尚能坦承犯行，及其犯罪之動機、目的、手段、智識程
    度，所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之玻璃球二個
    係被告所有，供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，併依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。至於扣案如事實欄所載其他之物，與本件被告施用毒品犯
    行無涉，業經被告供承在卷，且經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以被告涉有毒
    品危害防制條例第五條第一項、第二項之意圖販賣而持有第一級、第二級毒品罪
    嫌及槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪嫌，提起公訴
    在案，有起訴書一份可憑，是本件不宜沒收他案作為證據之物，公訴人認應予沒
    收云云，容有未洽，亦此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃玉婷到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
附本案論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
