【裁判字號】    91,訴,4173
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四一七三號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
                （原名亞太商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                呂季祥
    被      告  丙○○
                乙○○  原住台北市○○區○○街一七五巷二三弄十八號
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰壹拾參萬壹仟柒佰捌拾元，及其中新台幣肆佰柒拾萬
元自民國九十一年二月九日起至清償日止，按週年利率百分之九．二計算之利息並按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    訴外人李佳玲於民國八十六年六月十二日邀同被告為連帶保證人向原告借款新台
    幣（下同）四百七十六萬元，約定借款期間為二十年，自八十六年六月十二日起
    至一○六年六月十二日止，按原告基本放款利率加三碼平均攤還本息，逾期清償
    者，即喪失期限利益，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。李佳
    玲自借款後即未依約履行，經原告聲請拍賣抵押物，尚有五百一十三萬一千七百
    八十元及自九十一年二月九日起之利息、違約金未受清償，爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付五百一十三萬一千七百八十元及自九十一年
    二月九日起至清償日止，按週年利率百分之九．二計算之利息；暨按上開利率百
    分之二十計算之違約金。
三、證據：
    提出擔保放款借據、臺灣基隆地方法院民事執行處強制執行金額分配表；並聲請
    訊問證人王琮暉。
乙、被告方面：
（一）被告丙○○部分：
      被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，其於前辯論期日所為之聲明及陳述如
      后：
      １、聲明：駁回原告之訴。
      ２、陳述：被告雖曾答應李佳玲擔任連帶保證人，但實際上並未與原告對保，
                與原告間並未成立連帶保證契約。
（二）被告乙○○部分：
      被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權命被告丙○○當庭書寫姓名、地址及年籍附卷。
    理    由
一、程序方面：
（一）原告於九十一年九月十七日更名為復華商業銀行股份有限公司，法定代理人變
      更為甲○○，此有公司變更登記事項卡可參，甲○○於九十一年十二月五日聲
      明承受訴訟，核無不合，應予准許。
（二）本件被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，被告乙○○未於言詞辯論期日到
      期，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
      一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出擔保放款借據、執行分配金額表為證，核屬相符。被
    告丙○○雖辯稱其與原告間並無成立連帶保證契約之合意。惟查系爭借款係由王
    琮暉負責辦理對保手續，對保時必須核對身分證，如身分證照片與本人無誤，就
    請當事人在借據上簽名，印章是當事人自己提出來等情，已據證人王琮暉證述在
    卷；而被告丙○○並不否認借據上印文之真正，且被告丙○○當庭書寫之姓名及
    住址，其筆劃走勢與借據上之簽名，經由肉眼判斷並無不同，足見被告丙○○確
    有與原告成立系爭連帶保證契約之合意，所辯並無可採。從而，原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五百一十三萬一千七百八十元及如主
    文所示之利息、違約金。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七      日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      十      月      七      日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
