【裁判字號】    92,易緝,16
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因竊盜等罪案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第七三三二號、第四
五○○號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴要旨略以：被告劉金生與廖秀娥夫婦，於民國七十九年三月間，在臺北市○
    ○路一四六號開設全揚貿易公司，明知經營不善，竟以有固定紅利為詞，向甲○
    ○詐誘致甲○○陷於錯誤，交付新台幣三十萬元得手後，廖秀娥於八十年底到台
    北市○○○路一七二號八樓朱文瑩之海神貿易公司洽商時，乘機竊取珠女所有楊
    淑貞簽發之面額十萬元，票期八十一年二月七日之第一銀行東台北分行第000
    0000號支票一張，得手後於八十一年一月六日持至敦化北路三三三巷五號向
    金漢生調同額現金，得款後夫婦逃逸無蹤；因而依據刑法第三百三十九條第一項
    詐欺取財罪名訴請處斷。
二、本院之判斷：
    案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百零二條第二款所明
    定。本件被告於行為後逃匿，致審判程序不能進行，經本院於八十一年六月十一
    日通緝，迄未歸案，依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條規定，追訴權之
    時效業已完成，依前述說明，應不經言詞辯論，逕予諭知免訴。
三、適用之法律：
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條。
中      華      民       國     九十二     年     一      月    十七日
                                       法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    一    月  二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
