【裁判字號】    91,重訴,24
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  七.
    指定辯護人  甲○公設辯護人沈芳萍
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年壹月貳拾伍日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因殺人等案件，經甲○認被告經訊問後坦承犯行，犯罪嫌疑重大，且所犯為
最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，
非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，而於民國九十一年十月二十五日執行羈押
，茲因前開原因仍然存在，且仍有調證據尚待調查，經甲○訊問被告後認仍有羈押之
必要，其羈押期間自九十二年一月二十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一    月      十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  劉壽嵩
                                          法      官  楊代華
                                          法      官  蔡如琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書  記  官  黃鈴容
中    華    民    國      九十二      年      一    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
