【裁判字號】    91,訴,6105
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六一○五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司萬華分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○  原住台北市○○區○○路二段一○三號
                        現應.
                甲○○  原住台北市○○區○○路一八八巷四弄臨六之二號
                        現應.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬柒仟玖佰伍拾捌元及自民國九十一年七月三
十一日起至清償日止，按週年利率百分之八．六九五計算之計息；暨其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百七十九萬七千九百五十八元及自民國九
    十一年七月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八．六九五計算之利息；暨
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
    率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：
    被告乙○○於九十年十二月二十八日邀同被告甲○○為連帶保證人，約定被告乙
    ○○對原告所負一切債務以本金二百萬元限額內，負連帶清償之責。嗣被告乙○
    ○於九十年十二月三十一日向原告借款一百九十萬元，約定於九十一年六月三十
    日清償，利息按週年利率百分之八．六九五按月計付，逾期清償者，除仍按上開
    利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告乙○○到期未依約清償，利息亦
    僅繳付至九十一年七月三十日，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給
    付一百七十九萬七千九百五十八元及自九十一年七月三十日起之利息、違約金。
三、證據：
    提出本票、保證書、授信約定書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出本票、授信約定書、保證書為證，堪信為真。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百七十九萬七千九
    百五十八元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許；又原告主張被
    告繳付利息至九十一年七月三十日，故其利息及違約金之請求逾九十一年七月三
    十一日部分，為無理由，應予駁回。
三、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
