【裁判字號】    91,訴,6115
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六一一五號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司臺北分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬元及自民國九十一年二月二十八日起至清償
日止，按週年利率百分之七．二一計算之利息；暨自民國九十一年三月二十九日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國九十年十月二十九日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）二百七十六萬元，約定借款期間自九十年十月二十九日起至一
    一○年十月二十九日止，按月依週年利率百分之七．二一平均攤還本息，逾期清
    償者，即喪失期限利益，其逾其在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自九十一年二
    月二十八日起即未依約繳息，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    二百七十六萬元及自九十一年二月二十八日起之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書、交易明細。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。本件兩造於約定書第十六條約定對原告所負一切債務，合意以本院為第
      一審管轄法院，此有約定書可參，故本院有管轄權。
（二）本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書為證，被告已於相當時
    期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百七十六萬元及如主文
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
