【裁判字號】    92,訴,264
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六四號
    原      告  甲○○
    被      告  國翌開發股份有限公司
    法定代理人  吳德耀
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    本院九十一年度執字第三四四○七號給付票款強制執行程序應予撤銷。
二、陳述：
    原告於本院九十一年度北簡字第一三五二一號給付票款事件中，曾聲明如受不利
    判決願供擔保聲請免為假執行，惟承辦法官竟漏未為免為假執行之宣告，顯係違
    法判決，原告已依法提起上訴，惟尚收受開庭通知，但被告因此聲請本院九十一
    年度執字第三四四○七號執行事件，執行原告之財產，為此請求撤銷前開執行程
    序。
乙、被告方面：
    本件不經言詞辯論，被告未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執
    行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。如以裁判為執行名義時，其
    為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張之。強制執行法第
    十四條第一項定有明文；而執行名義成立後，有消滅或妨礙債權人請求之事由發
    生，或在以裁判為執行名義時，其為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結
    後者，債務人始得於強制執行程序終結前提起異議之訴，如無消滅或妨礙債權人
    請求之事由發生，僅認為強制執行有侵害自己利益之情事者，則非債務人異議之
    訴之範圍，不過得依強制執行法第十二條之規定為聲請或聲明異議而已。（最高
    法院五十一年台上字第三三八七號判例參照）。又原告之訴，依其所述之事實，
    在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第二
    百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告主張其與被告間給付票款事件，因原審判決疏未為免假執行之宣告，被
    告因此據為假執行之聲請，並經本院九十一年度執字第三四四○七號執行事件，
    執行在案，致侵害其權利云云。並無執行名義成立後，有消滅或妨礙債權人請求
    之事由發生，原告據以請求撤銷本院前開執行程序，依其所述之事實，在法律上
    顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七      日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
