【裁判字號】    91,訴,6102
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六一○二號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    複  代理人  丙○○
    被      告  丁○○    原住台北縣永和市○○路二二四號十樓
                          現.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬貳仟肆佰壹拾壹元及自民國八十九年十一月十三日起
至清償日止，按週年利率百分之六．三五計算之利息；暨自民國八十九年十二月十四
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十九年十月十三日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定分七
    年八十四期清償，按月依週年利率百分之六．三五平均攤還本息，逾期清償者，
    即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。被告自八十九年十二月十三日起即
    未依約繳付本息，尚欠本金七十九萬二千四百一十一元及自八十九年十一月十三
    日起之利息、違約金，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付上款。
三、證據：
    提出放款借據、小額貸款查詢資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。為民事訴訟法第二十四條第一項前段所
      明定。本件兩造於放款借據第十四條約定因契約涉訟時，合意以本院為第一審
      管轄法院，此有放款借據可參，故本院有管轄權。
（二）本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符放款借據、小額貸款查詢資料為證，堪
    信為真，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付七十九萬二千四百一十一元
    及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                                      法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
