【裁判字號】    91,婚,927
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度婚字第九二七號
    原      告  甲○○
    被      告  楊釗
右原告與被告間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十一年十二月十八日書面裁定，命其於裁定送達五日內補正或依
    法聲請公示送達，該裁定於九十一年十二月二十六日送達原告，有送達證書在卷
    可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七      日
                                        家事庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日
                                              書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
