【裁判字號】    91,自,875
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第八七五號
    自  訴  人  甲○○  男  五.
右列自訴人自訴被告乙○○恐嚇等案件，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告乙○○之確實年齡、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○之住所為臺北縣新莊市○○
    路大唐江山社區乙區七一○巷一弄七二八號二樓，但經本院向上述地址送達自訴
    狀繕本，業已因該址查無其人而遭退回，而自訴人又未於自訴狀上載明被告乙○
    ○確實之年齡（出生年月日）、籍貫或其他足資辨別之特徵，尚不足以避免與同
    姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
