【裁判字號】    92,簡上,24
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  女  三.
右列上訴人即被告因過失傷害案件，不服本院中華民國九十一年度簡字第三六八六號
九十一年十一月二十日判決（聲請簡易判決案號臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度
偵字第一九三三０號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。原
審判決正本係於九十一年十二月二十日依郵務送達方式交予上訴人即被告甲○○之公
公收受，此有送達證書存可稽。依法上訴人業於九十一年十二月二十日合法收受本院
判決正本，其上訴期間應於九十一年十二月三十日屆滿，且九十一年十二月三十日為
星期一，並非星期例假日，是其上訴期間於該日已告屆滿，並無延展，上訴人遲至九
十一年十二月三十一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬不合法，應予駁回
。爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  黃俊明
                                                法  官  吳秋宏
                                                法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
