【裁判字號】    92,交簡,3
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第五四五號），本院
訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
如左：
    主      文
丙○○因過失傷害人致重傷，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、檢察官起訴書中犯罪事實欄及證據並所犯法條欄中，除增補被告丙○○前於民國
    八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣宜蘭地方法院於八十五年二月
    十三日以八十五年度易字第一一七號裁判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元
    折算一日確定，並於同年四月三十日易科罰金執行完畢，其於刑之執行完畢後五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。又其肇事後於警員前往現場處理時，被告在場並當場坦承其為肇事人，有臺北
    縣政府警察新店分局石嘈派出所警員劉得明於八十九年十二月十七日填具之自首
    調查表一紙附卷可參，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑外，餘與檢察官起
    訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前揭犯罪事實：(一)業據被告於本院審理時自白不諱，有本院訊問筆錄可參（見本
    院九十一年度交易字第九十六號刑事卷宗所附九十一年十月七日及九十二年一月
    六日訊問筆錄），(二)並有發生車禍當時在場之證人陳信成、乙○○於檢察官偵訊
    時到庭證述屬實，(三)復有臺北縣政府警察局新店分局製作記載本件事故發生情形
    之道路交通事故調查報告表及A3類道路交通事故調查報告表各一紙、現場照片六
    幀附卷為憑，(四)被害人甲○○確因本件車禍致受有如檢察官起訴書犯罪事實欄中
    所載之傷害，且意識未清，身體之語能及下肢機能情況已達毀敗之重傷程度，亦
    有財團法人羅許基金會羅東博愛醫院八十九羅（博）醫甲字第五七○號、九○羅
    （博）醫甲字第五十五號驗傷診斷書及九十一年三月六日羅博醫字第○三○○六
    六號函文各一紙，病歷資料影本一份等件附卷可參，(五)按汽車在雙向二車道行駛
    時，均應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十七條第一項第一款定有明
    文，而依當時情形為天候雨、路面狀況係濕潤，但道路無缺陷、無障礙物，無不
    能注意之情事，被告行經前揭肇事地點之彎道時，竟疏未注意應減速慢行而跨越
    雙黃線進入對向車道，並撞及適在對向車道由林孝忠所駕駛之車牌號碼八Ｒ─七
    六○號營業大貨車以致肇事，被告行駛有疏忽，就本件事故之發生負有過失甚為
    明確，另由卷附道路交通事故調查報告表及現場照片所示兩車撞擊後所產生之散
    落物以觀，絕大部分掉落在林孝忠之營業大貨車車體左前車頭至車身左側中央與
    被告自用小客車右前車頭之間，分佈在林孝忠所行駛之車道上，而被告之自用小
    客車亦因碰撞結果造成一百八十度迴轉，車身右側業已超越分向限制線等跡證，
    足徵兩車確於林孝忠所行駛之車道上發生碰撞，核與林孝忠、證人林信成陳述被
    告跨越雙黃線行駛以致肇事等語相符，是被告駕駛自用小客車跨越分向限制線行
    駛為肇事原因應足認定，且本件交通事故經送臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定
    委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會為肇事原因研判，亦認同前揭見解
    ，有前揭鑑定委員會九十年六月八日北鑑字第九○一三九八號函覆之鑑定意見書
    及覆議鑑定委員會九十年八月二十日府覆議字第九○一四七三號函文一紙在卷為
    憑。(六)綜前所述，被告之過失行為與被害人甲○○所受傷害間，存有相當因果關
    係，應屬灼然，本件事證明確，本院訊問被告經其自白犯罪後，再佐以其他現存
    之證據，認為已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑，應予依法論科。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致人於重傷罪。
    本件被告有如事實欄所載前案科刑及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可憑，被告於八十九年四月三十日刑之執行完畢後五年以內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，再被告
    於肇事後，於警員前往現場處理時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公
    務員已知悉前，不逃避接受裁判而當場向警員自首，承認其為肇事人，有記載被
    告上開自首情形之自首調查報告表一份附卷可稽，是被告既已向該管公務員申述
    犯罪事實，而不逃避接受裁判，已合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺之犯
    罪自首而接受裁判之要件，應依該條規定減輕其刑，並依刑法第七十一條第一項
    之規定，刑有加重及減輕者，應先加後減之。
四、爰審酌被告於本院審理過程中能坦承犯行，犯後態度尚佳，且與代行告訴人即被
    害人甲○○之母江吳美玉等人達成和解賠償其損害並獲得諒解，有和解契約書、
    刑事撤回告訴狀各一紙及本院前揭九十二年一月六日訊問筆錄附卷可參，惟因代
    行告訴人江吳美玉無權撤回本件告訴，故本院仍須依法審理及其自首肇事等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕；又被告行
    為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公
    布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較諸修正前之刑法第四十一條以「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告」始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有利
    於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前
    段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰
    金之折算標準。
五、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受有期徒刑三月
    刑之宣告，業經記明於前揭本院九十二年一月六日訊問筆錄，且核未有刑事訴訟
    法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院著依其請求而為科刑之判決，依同
    法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項後段、第四十七條、第六
    十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官鄧德倩
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
