【裁判字號】    91,交簡,55
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十一年度交簡字第五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一一二一號），本
院訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、關於被告甲○○駕車與被害人陳羅金卿發生本件車禍事故，被害人經送醫急救後
    不治死亡等事實：(一)業據被告於警訊及檢察官偵查時供承綦詳，並於本院審理時
    自白不諱，有本院訊問筆錄可參（見本院九十一年度交易字第七十七號刑事卷宗
    所附九十一年十一月六日及同年十二月十二日訊問筆錄），(二)復有臺北市政府警
    察局松山分局交通分隊製作記載本件事故發生情形之道路交通事故調查報告表、
    補充資料表、交通事故談話紀錄表、自首調查表及車禍現場採證照片二幀等資料
    附卷可稽，(三)被害人陳羅金卿確實因本件交通事故經送醫後，延至九十年九月二
    十六日仍因腹腔鈍性創致出血休克死亡，亦有三軍總醫院附設民眾診療服務處之
    診斷證明書一紙及病歷資料影本等件附卷足參，並經檢察官督同法醫師相驗屬實
    ，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及相驗照片九幀等件在卷可稽，(四)查
    被告駕駛自用小客車行經無號誌之交岔路口時，本應注意減速慢行且隨時注意車
    前狀況，並採取必要之安全措施，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十
    三條第一項第三款及九十四條第三項均定有明文，而依當時情形為天候雨、路面
    狀況係濕潤，但道路無缺陷、無障礙物、夜間雖無照明光線、然視距良好，無不
    能注意之情事，被告行經前揭肇事地點，竟疏未注意車前有被害人穿越道路之情
    況以致撞及而肇事，被告行駛有疏忽，就本件事故之發生負有過失甚為明確，且
    本件交通事故送請臺北市車輛行車事故鑑定委員會為肇事原因研判，亦認同前揭
    見解，有九十一年一月十一日北鑑審字第九○六○三六四七○○號函覆之鑑定意
    見書一份在卷為憑，(五)再被害人未依規定行走行人穿越道穿越道路且未注意左右
    來車，雖亦為本件車禍之肇事原因，惟仍無解於被告之過失責任，是被告之過失
    行為與被害人死亡間，存有相當因果關係，應屬灼然。(六)綜前所述，本件事證明
    確，本院訊問被告經其自白犯罪後，再佐以其他現存之證據，認為已足認定被告
    犯罪，著改以簡易判決處刑，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告肇
    事後，於警員前往現場處理時在場並坦承肇事，有臺北市政府警察松山分局交通
    分隊警員尚立強九十年九月一日所填具之自首調查表影本一紙附卷可參，是被告
    符合刑法第六十二條前段所規定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，應依
    刑法第六十二條前段規定減輕其刑外。
四、爰審酌被告於偵審過程中能坦承犯行，犯後態度尚佳，已與被害人家屬乙○○等
    人達成和解賠償其損害並獲得諒解，有和解書一紙及本院前揭九十一年十二月十
    二日訊問筆錄附卷可參及其與被害人雙方之過失程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，
    且犯後坦承犯行，故信其歷此教訓後當知所警惕，而無再犯之虞，是本院認對其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕行簡易判決處
    如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
