【裁判字號】    91,交上易,476
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度交上易字第四七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交易字第五二三號，中
華民國九十一年十一月十八日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
五年度偵字第號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第一百八十五條之
    三條之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，判處有期徒刑六月，並
    諭知以參佰元折算壹日之易科罰金折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴指稱原審量刑過重云云。惟查：被告前曾於九十年間因酒後不能安全駕
    駛之公共危險罪名，經臺灣板橋地方法院於九十年十二月十七日判決判處拘役四
    十日，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於九十一年二月二十七日易科罰金
    執行完畢，詎仍不知警惕，相距不到五個月後之九十一年七月十三日再犯本案，
    有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑。被告再犯本案，雖未構成累犯，惟足見從
    輕量刑不足讓其警惕，且顧及酒後駕車所生交通安全危害重大等情狀，本院仍認
    第一審量處之有期徒刑六月，並諭知以參佰元折算壹日之易科罰金折算標準，量
    刑甚為妥適，故被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、適用法律依據
    刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉      瑗
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
