【裁判字號】    92,毒抗,6
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度毒抗字第六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  女  二.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十一年十
二月十日裁定（九十一年度毒聲字第四０七七號），提起抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者（即施用第一、二級毒品），檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢
    察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條
    例第二十條第一項、第二項定有明文。
二、查抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經臺灣板橋地方法院裁定並移
    送送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有
    該所九十一年十一月二十七日出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」、「有無
    繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表」影本各乙紙在卷可稽（見原審卷第三頁、第
    四頁），原審審核相關卷證資料後，依檢察官聲請裁定令被告入戒治處所施以強
    制戒治壹年，經核於法並無不合。
三、被告提起抗告意旨略以：抗告人係初犯並無任何毒品前科，已深知悔悟，決心戒
    除毒癮不再吸毒，且抗告人尚有年老父母、小孩需要照顧，爰依法提起抗告云云
    。惟被告施用毒品行為，經送觀察、勒戒後，依據其人格特質、臨床徵候及環境
    相關因素等項目，綜合判斷結果，認被告有繼續施用毒品傾向，前已敘明。被告
    抗告意旨所述，與其是否有施用毒品及應否受強制戒治無關，其抗告為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              台灣高等法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  張  連  財
                                          法  官  黃  金  富
                                          法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                          書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
