【裁判字號】    91,上易,2278
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第二二七八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男三十.
                丙○○  女三十.
右上訴人因傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第二五一號，中華民國
九十一年三月十八日、同年五月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署九十年度偵字第一五六二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○、丙○○共同傷害人之身體，甲
    ○○處拘役拾伍日，丙○○處拘役拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日；
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由。（如附件）
二、查被告等傷害之犯罪事實，業據告訴人乙○○指訴綦詳，並有診斷證明書一紙附
    卷可稽，堪認被告等與乙○○於前開時地有互毆之行為甚明。被告甲○○雖辯稱
    其當天已遭撞昏，並未動手毆打左女云云，惟其並未提出任何診斷證明書可證其
    當天有受到任何傷害，且以丙○○與甲○○二人為夫妻之關係觀之，被告甲○○
    當時若已昏厥，其妻丙○○卻未急於將其送醫，仍續和乙○○互毆，實有悖常理
    ，其餘亦據原判決理由詳陳，判被告等上開罪刑，核無不合，上訴意旨仍執陳詞
    否認犯罪而指摘原判決，尚難認為有理由，應予駁回。
三、第查，被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國刑案紀錄表一
    紙附卷可憑，被告因停車糾紛一時失慮致觸刑章，經此次偵、審程序及科刑之教
    訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，且其罹患鼻咽惡性腫瘤（鼻咽癌），有被告
    提出之診斷證明書、重大傷病免自行部份負擔證明卡等為證，其身體健康狀況不
    佳，本院因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑貳年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
