【裁判字號】    92,毒抗,37
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度毒抗字第三七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男四十.
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院民國九十一年十二月十二
日裁定（九十一年度毒聲字第二三九一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第一、二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經
    台灣台北看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所九十一年十
    一月十八日北衛所字第０九一一三００二四二號函及所附「有無繼續施用毒品傾
    向證明書」各一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗
    告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人另案在台北監獄服刑中，刑期長達八年時間，會與社會長
    期隔離，並接受監獄之良好教育，身心必然調適良好，應無繼續施用毒品之虞，
    且被告業已戒斷毒癮二年之久，依法自難認被告將來有繼續施用毒品之傾向，請
    求撤銷原裁定，免於強制戒治之執行云云。
三、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。勒戒處所綜合評分者依個案之臨
    床實務及具體事證，以判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，故經勒戒處所作
    以綜合判斷，如認有繼續施用毒品傾向，即應依前開規定裁定入戒治處所施以強
    制戒治，抗告意旨所稱因已另案入監執行，應無再施用毒品之虞云云，並非免除
    強制戒治之由。從而原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當
    ，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
            審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國      九十二   年     一    月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
