【裁判字號】    91,交上易,433
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度交上易字第四三三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男民.
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十一年度交易字第一三一號，中
華民國九十一年十月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十
一年度偵字第九五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認為原判決以上訴人即被告乙○○犯過失傷害罪，因而適
    用刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，判處拘役五十日，如易科罰金
    以銀元三百元折算一日，認事用法，並無不合，且量刑亦屬妥當，應予維持，並
    引用原判決記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：伊已與被害人甲○○和解，原判決量刑過重等語。
三、經查，刑法第二百八十四條第一項前段法定刑為六月以下有期徒刑、拘役或五百
    元以下罰金。以被告疏未注意於迴車前看清無來往車輛，即貿然迴車，致發生事
    故，過失程度不輕。且被害人係受有左側遠端脛骨及腓骨開放性骨折之傷害，所
    受傷害頗重，原判決斟酌上情，量處拘役五十日，於被告已與被害人達成和解之
    情形下，仍無過重情形。被告上訴意旨請求從輕量刑，並無理由，應予駁回。
四、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽。被告素行良好，此次係因一時疏忽犯罪，經此科刑教訓，應知警惕，信無
    再犯之虞。又被告同意賠償被害人新台幣十四萬元，達成民事和解，且被告已履
    行完畢等情，有調解筆錄、郵政跨行匯款申請書影本在卷可稽。本院綜合被告犯
    罪情狀，認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國     九十二   年       一     月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
