【裁判字號】    91,再,129
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    補充判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再字第一二九號
      聲  請  人  卯○○
                  辰○○○
                  丑○○
      相  對  人  未○○
      法定代理人  林錦芳
      相  對  人  寅○○
                  壬○○
                  申○○
                  乙○○
                  巳○○
                  己○○
                  丁○○
      法定代理人  李璋鵬
      相  對  人  甲○○
                  戊○○
                  庚○○
                  酉○○
                  辛○○
                  癸○○
                  子○○
                  丙○○
                  午○○
      法定代理人  蔡永昌
右當事人間因補充判決事件，聲請人對於中華民國九十一年十一月二十一日最高法院
九十一年度臺聲字第六六六號、第六六七號、第六六八號確定裁定聲請再審，本院裁
定如左：
      主      文
本件移送於最高法院。
      理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又同法第四百九十九
    條第二款規定，再審之訴，專屬為判決之原法院管轄，如對於第三審法院之判決
    ，本於第四百九十六條第一項第九款至第十三款事由，聲明不服者，專屬原第二
    審法院管轄；此規定依同法第五百零七條規定，於確定裁定而有同法第四百九十
    六條第一項或第四百九十七條之者，得準用之，聲請再審。惟對於第三審法院所
    為之再審裁定聲請再審，無論本於何種再審原因，均應由為裁定之最高法院管轄
    ，而無上開民事訴訟法第四百九十九條第二款規定之準用。
二、本件聲請人聲請對於最高法院九十一年度臺聲字第六六六號、第六六七號、第六
    六八號確定裁定聲請再審，惟查該上開確定裁定均係就聲請人對於最高法院九十
    一年二月七日九十一年度臺抗字第六二號、九十一年度臺上字第二三九號、九十
    一年度臺職字第四號聲請再審所為之裁定，有上開裁定在卷可稽，聲請人以上開
    最高法院九十一年度臺聲字第六六六號、第六六七號、第六六八號裁定有民事訴
    訟法第四百九十六條第一項第一、三、四、五、十一、十二、十三款及第四百九
    十七條之再審事由聲請再審，依上開說明，無論本於何種再審原因，均應專屬最
    高法院管轄，本院並無管轄權，爰依民事訴訟法第二十八條第一項，移送於最高
    法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
