【裁判字號】    92,抗,19
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第一九號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○  男  .
右抗告人因犯侵占等罪案件，不服臺灣臺北法院中華民國九十一年十二月二十四日定
其應執行刑之裁定（九十一年度聲字第二００一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按裁判確定前犯數罪而併合處罰之案件，有二以上之裁判，應依刑法第五十一條
    第五款至第七款定應執行之刑時，最後事實審法院即應據該院檢察官之聲請，以
    裁定定其應執行之刑，殊不能因數罪中之一部分犯罪之刑業經執行完畢，而認檢
    察官之聲請為不合法，予以駁回（最高法院四十七年台抗字第二號判例參照）。
二、本件原裁定以抗告人即受刑人甲○○因犯侵占、業務侵占及侵占等三罪，先後經
    臺灣高雄地方法院、臺灣臺北地方法院及本院分別判處有期徒刑三月、有期徒刑
    六月及有期徒刑十月，均經確定在案，且合於刑法第五十三條之規定（詳如附表
    所示），爰依檢察官之聲請，定其應執行之刑為有期徒刑一年五月，經核於法並
    無違誤。
三、抗告人抗告意旨略以：其前犯之侵占及業務侵占等二罪所處徒刑，均業經執行完
    畢，指摘原裁定再定執行刑，應有不當云云。揆諸前述判例意旨，抗告人之抗告
    非有理由，應予駁回。至於抗告人已執行之刑期，檢察官於指揮執行時自會予以
    扣除，並不影響抗告人之權益，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
