【裁判字號】    91,上易,3409
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三四九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男二十.
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二四一五號，中華民
國九十一年十一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵
字第一八七○九號，九十一年度偵字一三五七七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○連續竊盜，處有期徒刑壹年貳月
    ；又連續竊盜，處有期徒刑拾月，扣案之螺絲起子壹支沒收；應執行有期徒刑壹
    年拾月，扣案之螺絲起子壹支沒收。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、查被告於九十一年六月二十九日及七月二十二日二次（即原判決事實欄二）之犯
    行，業據被告於警訊中供承：「‧‧‧我打開重機車（車號ＭＥＪ─六三二號）
    置物箱發現內只有兩個小孩子書包，所以並未竊走該車上任何物品，我以一字型
    螺絲起子行竊‧‧‧我於九十一年六月二十九日十九時許，在三重市○○○路綜
    合體育場大門口前，以一字型螺絲起子撬開重機車置物箱竊取該二支行動電話（
    Ｖ三六八八Ｘ及Ｖ八０八八）」，復於偵查中亦供稱：「昨天有拿起子打開置物
    箱，但裡面沒有東西」，並經檢察官以六月二十九日晚上也在體育場前破壞置物
    箱偷錢及行動電話號以及承認連續竊盜否等情詢問被告，而被告答稱：「是；承
    認」（見九十一年度偵字第一三五七七號偵查卷第五頁及第二十四頁反面），並
    經被害人丙○○、甲○○於警訊中指訴綦詳，復有贓物認領保管單在卷可稽及螺
    絲起子一支扣案可資佐證，此外亦經證人即查獲之警員袁觀琦、周紹龍二人於原
    審調查時結證屬實（見原審九十一年十月二十五日訊問筆錄）。另被告於原判決
    事實欄一內所示（一）至（三）竊盜之犯行，除據被害人許仁財、李道源及羅怡
    虹三人於警訊中指訴明確，並據證人楊竣翔與陳德龍二人分別於警訊及偵查中證
    述屬實。再被告供稱：僅賣給楊竣翔一支ＮＯＫＩＡ廠牌八二一０型之行動電話
    ；然證人楊竣翔於原審結證稱：被告以四千五百元賣給伊二支ＮＯＫＩＡ廠牌八
二一０型之行動電話，伊以二千二百五十元之價格轉售予陳德龍（亦即羅怡虹所
    失竊之行動電話）；另一支行動電話（亦即李道源所失竊之行動電話）因警員已
    查出失竊之人，伊於至警局途中不慎遺失等語（見原審九十一年十月二十五日訊
    問筆錄）。再查獲被告時亦起出許仁財所失竊ＳＯＮＹ廠牌ＣＭＤ─Ｚ１８型行
    動電話一支，並經被害人許仁財指認該扣案失竊之行動電話無訛，且有指認照片
    二張存卷可按；況被告對於上開行動電話來源於警訊及偵查中前後供述不一，且
    亦與告知楊竣翔之情形不同，足見被告所辯非其竊盜各節，要屬飾卸之詞，顯不
    可採，其罪證明確，犯行洵堪認定，已據原判決詳予說明理由，判其上開罪刑，
    核無不合。
三、被告未到庭說明其上訴論旨，徒憑空言指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                          審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
