【裁判字號】    91,上,656
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第六五六號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    彰化商業銀行股份有限公司
      法定代理人  張伯欣
右當事人間清償借款等事件，上訴人對於中華民國九十一年七月五日臺灣臺北地方法
院九十一年度訴字第二九四七號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院限期七日命其補正，上訴人於民
國九十一年九月三日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按。雖曾聲請訴訟救助，惟
已經本院以九十一年度聲字第一四四號及最高法院以九十一年度台抗字第七二二號裁
定駁回，於九十一年十二月二十六日確定。茲逾補正期限已久，仍未補正，其上訴自
非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九十五
條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
