【裁判字號】    91,上,438
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第四三八號
      上 訴 人  乙○○○
      被上訴人  甲○○
右列當事人間因債務人異議之訴事件，對於中華民國九十一年四月二十六日臺灣新竹
地方法院九十年度訴字第九六一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。本件上訴人對於原判決提起上訴，未據繳納裁判費新台幣七萬五千元，經
    本院於民國（下同）九十一年十月八日裁定命上訴人應於裁定送達後十五日內補
    繳，該裁定已於九十一年十月十五日送達上訴人，有送達證書可稽（見本院卷第
    六二頁）。惟上訴人逾期仍未補繳，有本院民事科查詢簡答表及答詢表足憑（見
    本院卷第六三頁），依首揭說明，上訴人之上訴為不合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第第四百四十四條第一項、第九十
    五條、七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                              台灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                        書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
