【裁判字號】    91,交上易,467
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度交上易字第四六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男民.
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度交易字第四０九號，中
華民國九十一年十月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一
年度偵字第四九八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認為原判決以上訴人即被告甲○○犯過失傷害罪，因而適
    用刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，判處拘役三十日，如易科罰金
    以銀元三百元折算一日，認事用法，並無不合，且量刑亦屬妥當，應予維持，並
    引用原判決記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨僅泛指原判決認事用法多所謬誤，並未附具具體理由，提起上訴，
    核無理由，應予駁回。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽。被告素行良好，此次係因一時疏忽犯罪，經此科刑教訓，應知警惕，信無
    再犯之虞。且被告係因右轉中途受阻，車輛右斜暫停等候時，為右後方疏未注意
    車前狀況之被害人乙○○騎乘機車追撞，過失情節頗輕。又被告已賠償被害人新
    台幣五萬元，達成民事和解，被害人具狀表示不願追究，有調解筆錄影本、撤回
    告訴狀在卷可稽（見本院卷第十九至二一頁）。本院綜合被告犯罪情狀，認其所
    受宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
四、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其到庭陳述，逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國     九十二   年       一     月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
