【裁判字號】    92,抗,28
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第二八號
    抗  告  人
    即 自訴 人  乙○○  男  .
右列抗告人因自訴丙○○、甲○○強盜案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十一
年十一月二十日裁定（九十一年度自字第四三六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人未遵期補正，然已於九十一年十一月二十八日行文台
    北縣警察局中和分局將抗告人報案資料陳報板橋地方法院承辦股今經原法院駁回
    自訴爰聲明不服。
二、查抗告人之自訴狀就被告之年籍及住居所均欠詳，又被告之犯罪事實如何並未
    述，按自訴應向管轄法院提出自訴狀為之，自訴狀應記載左列事項一被告之姓名
    、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵。二犯罪事實及
    證據，刑事訴訟法第三百二十條第一、二項定有明文。又同法第三百二十九條規
    定檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序由自訴人為之，因此原裁定
    法院於九十一年十一月七日依法裁定命自訴人於三日內補正被告之出生年月日，
    被告丙○○之住居所及特徵，就犯罪事實及證據等項，惟自訴人收受送達之後，
    逾期並未補正，此有九十一年十一月十五日送達證書可稽。原裁定法院裁定駁回
    自訴，自無不合，抗告意旨稱，已發函中和警察分局轉送報案資料，姑不論早已
    逾期，檢附之照片無從證明被告二人強盜何財物，自訴人之損失，顯不能就報案
    資料知悉犯罪事實及證據，難認已有補正。抗告核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
