【裁判字號】    92,毒抗,28
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度毒抗字第二八號
    抗  告  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列抗告人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十一年
十一月二十七日裁定（九十一年度毒聲字第二二七八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○與章道安等八名被告涉嫌毒品危害防制條例第四
    條第二、三項之罪，業經台北地檢署檢察官以九十一年偵字第一０七九等十號起
    訴扣案之ＭＤＭＡ已鑑定為毒品，被告尿液經檢驗呈陰性反應，仍不能證明在採
    尿前九十六小時之前未吸毒，原裁定駁回檢察官之聲請已有未當。
二、抗告人認被告甲○○有施用第二級毒品ＭＤＭＡ之事實，無非依據被告坦承施用
    並有ＭＤＭＡ一００顆及搖頭丸（ＥＨ）二００顆扣案可證為據。然查扣案之毒
    品事後已鑑定為毒品，自屬販賣第二、三級毒品之證物。雖被告曾自白以前曾施
    用第二級毒品，然尿液檢驗結果竟呈陰性反應，又被告所述並無施用之時間、地
    點可憑。原裁定法院因而認定聲請人所舉事證無從認定被告有施用第二級毒品之
    情事，因而駁回將被告送入勒戒處所觀察勒戒之聲請，經核認事用法並無違誤，
    抗告意旨所指出於臆測抗告核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
