【裁判字號】    92,附民,2
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十二年度附民字第二號
    原      告  甲○○  住台北市○○路○段四九八巷九號十二樓
    被      告  乙○○  住台北市○○路○段十一號
右列被告因妨害名譽案件（七十九年度上易字第二八五二號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，其事實上陳述略稱並引用刑
    事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經本院於七十九年九月二十一日宣判。本件原告
    係於前揭案件辯論終結及宣判後之九十一年十二月三十日始向本院提起本件附帶
    民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開規定，本件原告之訴
    顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年       一       月       十七       日
                        台灣高等法院刑事第二十四庭
                            審判長法  官  陳  貽  男
                                  法  官  徐  世  禎
                                  法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳  威  霖
中    華    民    國    九十二    年       一       月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
