【裁判字號】    91,重附民上,66
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定             九十一年度重附民上字第六六號
    上  訴  人  甡元實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○  住同右.
    被 上 訴人  乙○○  住宜.
右列被上訴人因九十一年度上易字第三二三九號竊盜案件，經上訴人對臺灣宜蘭地方
法院九十年度附民字第二四號刑事附帶民事訴訟判決不服，提起上訴，請求損害賠償
，而被上訴人之刑事訴訟已經本院諭知有罪判決在案，茲因本件附帶民事訴訟內容繁
雜，非經長久之時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭移送本院民事庭審理，特此裁定。
中    華    民    國      九十二       年      一      月     十七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
     書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十二       年      一      月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
