【裁判字號】    91,抗,789
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十一年度抗字第七八九號
    再抗告人即
    自  訴  人  甲○○  男七十.
    被      告  乙○○  住台北市○○○路○段四號（勞工保險局）
    被      告  丙○○  住台北市○○○路○段四號（勞工保險局）
右再抗告人，因被告偽造文書等案件，不服本院中華民國九十二年一月七日駁回抗告
裁定（九十一年度抗字第七八九號）提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定外
    ，不得再行抗告。
二、本件再抗告人即自訴人甲○○自訴被告乙○○、丙○○等偽造文書等案件不服第
    一審駁回自訴之裁定，提起抗告，經本院裁定駁回，此項裁定既不在上開條項但
    書各款規定之列，自不得再行抗告，乃再抗告人竟復提起再抗告（再抗告人之書
    狀雖書抗告人提起抗告，實為對本院之駁回抗告之裁定，提起再抗告）自非合法
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  素  雲
中      華      民      國     九十二   年       一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
