【裁判字號】    92,再,2
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再字第二號
      再審原告    乙○○
                        送達代.
右再審原告與再審被告甲○○○間，因土地所有權移轉登記事件，經核訴訟標的金額
二百五十萬元（新台幣，下同），應徵裁判費四萬一千二百五十四元，未據繳納，茲
依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本
裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定
，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
