【裁判字號】    91,交抗,1009
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                      九十一年度交抗字第一九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男  三.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，本院對於中華民國九十二年一月六日所
宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定正本與原本理由欄之記載不符，應更正為如本裁定附件所示。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年    一      月    十七    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國        九十二    年    一      月    二十    日
附件
一、按對於原審聲明異議之裁定不服，得提起抗告，而提起抗告，應以抗告書狀，敘
    述抗告之理由，提出於原審法院為之，道路交通案件處理辦法第二十六條準用刑
    事訴訟法第四百零七條定有明文。此為提起抗告時必備之法律上程式。如未經原
    審法院命其補正者，抗告法院應依同法第四百一十一條但書規定，由審判長定期
    間命其補正。
二、原裁定意旨（如原裁定所載）。
三、抗告意旨略以：抗告人並未於右揭時、駕車闖紅燈，舉發員警未當場攔停，亦未
    提出照片證明云云。經查抗告人所提抗告理由業經原審詳述於裁定書內，抗告人
    又無法提出執勤員警舉發有誤之證據，其抗告即無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
