【裁判字號】    92,聲,66
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第六六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反著作權法等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
甲○○因違反著作權法等罪，經臺灣臺北地方法院及最高法院先後判處罪刑如附表所
示（本院為最後事實審法院），均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，
本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       一       月      十七      日
                             臺灣高等法院刑事第三庭
                                 審判長法  官  張  連  財
       法  官  黃  金  富
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十二     年       一       月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
