【裁判字號】    91,上更(一),314
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十一年度上更(一)字第三一四號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○  男五十.
    選任辯護人  林詮勝律師
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺北地方法院八十五年度訴字第一八八三
號，中華民國八十六年二月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八
十五年度偵字第六七七０號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於己○○部分撤銷。
己○○無罪。
    理  由
壹、公訴要旨
一、公訴事實：被告己○○及鐘榮翼二人於民國八十三年四月二十二日，與江祥之繼
    承人江建明就江祥所遺坐落台北縣土城市○○○段冷小坑小段八六之二、八六之
    三、八六之五、八六之七、八六之十地號及非屬繼承財產之八六之一地號共計六
    筆土地商談合建事宜，被告己○○與鐘榮翼並於八十三年四月二十七日，在台北
    縣土城市交付江建明地主保證金新台幣（下同）二百萬元，江建明則簽發票號為
    0000000、發票日八十三年四月二十七日，面額二百萬元之本票一紙（下
    稱系爭本票）交予被告己○○等人收執，以為收據保證，並言明於正式簽訂合建
    契約時，即退還系爭本票。詎被告己○○與鐘榮翼於八十三年五月二十七日，攜
    帶正式契約前來時，竟拒絕返還系爭本票。嗣雙方因故發生爭執，合建契約無法
    順利，被告己○○與鐘榮翼為保全上開債權，基於共同之犯意，竟未經戊○○○
    、乙○○、丙○○、丁○○（以上四人亦是上開土地繼承人）等人同意，而盜蓋
    原由戊○○○、乙○○、丙○○、丁○○委託被告己○○辦理繼承登記時，所交
    付保管之印章於系爭本票上，並於八十四年間據以向台灣板橋地方法院聲請對戊
    ○○○、乙○○、丙○○、丁○○等人強制執行，使該法院誤准予強制執行裁定
    後，聲請查封戊○○○、乙○○、丙○○、丁○○等人之財產。
二、公訴法條：刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪、第二百十四條使公務員
    登載不實文書罪。
三、公訴證據：
    (一)被害人戊○○○、丙○○、丁○○之指訴。(二)證人江建明、陳江波之證詞。(三)
    系爭本票、合建契約書、台灣板橋地方法院八十四年度票字第五六０八號民事裁
    定、八十五年度民執宿字第七六０號囑託查封登記函及土地登記申請書影本。(四)
    鐘榮翼與證人陳志成電話錄音譯文。(五)被告己○○供述江建明等人簽發系爭本票
    時，另一繼承人江正一也在場，簽訂合建契約與簽發系爭本票同時等語。既然江
    正一有在合建契約簽名按指印，則被告己○○理應會要求江正一在系爭本票上簽
    名或蓋章，然被告己○○卻未如此。
貳、上訴人即被告己○○之辯解
一、八十三年四月二十七日當天戊○○○與江建明、丙○○、乙○○、丁○○等人都
    有在台北縣土城市○○路五八七巷三號祖厝，討論合建事宜，因江建明要先拿二
    百萬元，而能否順利辦理繼承猶不可知，故被告己○○要求簽發本票。江建明先
    在被告己○○寫好內容之本票上簽名並按捺指印，戊○○○去房間拿印章出來交
    給江建明蓋章，至於丙○○、乙○○、丁○○印章由何人加蓋，被告己○○當時
    人在外面，不在客廳，並不清楚。本票蓋好章，由江建明交給被告己○○，並非
    被告己○○擅自盜蓋戊○○○、丙○○、乙○○、丁○○之印章。
二、被告己○○於八十三年四月二十七日下午二、三時就去處理，直到晚間十、十一
    時才離開，江建明兄弟陸陸續續到達，又來來去去，討論很久。等到江建明協調
    好，蓋好本票，被告己○○才交付二張面額共計二百萬元支票給江建明。如果江
    建明他們兄弟未簽發本票，被告己○○就不會付錢，並無偽造本票必要。
參、本院之判斷
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以為證明，即不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，有最高法院四十年台
    上字第八六號判例可資參照。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實法院得有
    罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決，此為最高法院七十六年台上字
    第九八六號判例所揭示意旨。
二、經查，被告己○○所辯因支付上開土地合建契約保證金二百萬元，而要求簽發同
    額系爭本票。江建明有在系爭本票上簽名並按捺指印等情，為證人江建明（已死
    亡、見上訴字第一０八九號卷第一一三頁）所是認（見偵查卷第二一、二二頁）
    ，且有經證人江建明親自簽名並按捺指印之系爭本票影本在卷可稽（見偵查卷第
    十二頁），應可採取。又被告己○○於檢察官訊問時即供述：江建明要借幾百萬
    元，伊不答應，才談合建。第一次支付三十萬元，要求江建明把其兄弟等繼承人
    都找來，才能進行下去。後來，江建明兄弟都有來，母親（按即戊○○○）也在
    ，伊才支付二百萬元等語（見偵查卷第三九、四０頁）。又同案被告鐘榮翼（經
    本院前審判決無罪確定）於檢察官訊問時亦供述：伊總共交二百三十萬元給江建
    明，因江建明急著用（見偵查卷第二一頁背面）。再參酌告訴人即證人江建明之
    兄乙○○於本院審理時指述：當天被告有簽發二張支票，將支票交給江建明，他
    如何處理，伊不知道。因為江建明已經先跟被告拿三十萬元，伊不好不配合，伊
    並無分錢意思，純粹是幫忙江建明，因他當時缺錢等語（見本院卷第五四頁）。
    又告訴人戊○○○、丙○○、乙○○、丁○○（下稱告訴人等四人）聲請傳喚之
    證人即介紹以上開土地合建之陳江波於檢察官訊問時證述：土地合建係伊介紹，
    八十三年四月二十二日在江建明家中，江建明原來要向己○○借用三百萬元，己
    ○○有借他三十萬元。當天有講到辦理繼承，要合建時，少收一點押金等語（見
    偵查卷第四０頁背面、第四一頁），足徵係因證人江建明需錢孔急，主導提供尚
    未辦理繼承登記之土地與被告己○○、同案被告鐘榮翼等人合建。雖系爭本票於
    簽發完成後，由被告己○○提出聲請本票准許強制執行裁定，據以強制執行，系
    爭本票關於發票人為告訴人等四人部分，被告己○○有相當利益可得，是有偽造
    之犯罪動機，有可能係被告己○○所偽造。然被告己○○既有要求簽發系爭本票
    ，方願意支付二百萬元，如系爭本票未如被告己○○所要求條件簽發，證人江建
    明即無從取得金錢。則有取得該二百萬元熱切需求之證人江建明，為順利取得二
    百萬元，如告訴人等四人拒絕共同簽發，證人江建明亦顯然存在偽造之犯罪動機
    。又系爭本票係由證人江建明交付予被告己○○等情，並據證人江建明證述在卷
    （見偵查卷第二二頁、上訴字第一０八九號卷第五二至五四頁）。又被告己○○
    於檢察官訊問時即供述：八十三年四月二十七日印章放在桌子上等語（見偵查卷
    第四四、六六頁），且證人江建明為告訴人等四人之子或兄弟，由證人江建明主
    導辦理繼承登記合建事，在在需要用到印章，證人江建明取得告訴人等四人之印
    章，自非難事，足證證人江建明有偽造系爭本票關於告訴人等四人為發票人部分
    之機會。證人江建明偽造之可能性，不能逕予排除，合先敘明。
三、次查，證人江建明於檢察官訊問時證述：於八十三年四月二十七日他們交付伊二
    百萬元支票，伊簽發二百萬元本票，本來說二百萬元要借伊，後來寫為合建保證
    金。伊剛開始簽本票時，伊兄弟不在，後來他們說要伊兄弟回來等語（見偵查卷
    第四三頁）。證人陳江波證述：四月二十七日在江建明家中，己○○、鐘榮翼、
    李隆、江建明、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○○、陳雄強、程秦都在。當
    天己○○拿二百萬元借給江建明兄弟，己○○他們寫好本票拿出來，又拿回去，
    拿本票給他們看，表示江建明兄弟有向他們借錢。伊只看到一個指印，其他沒有
    印章等語（見偵查卷第四一、四二頁）。另一在場證人陳雄強證述：己○○拿二
    百萬元說要借江建明，沒有寫借據。系爭本票是己○○所寫，江建明有簽。拿本
    票本來在屋內，後來江建明兄弟回來在庭院等語（見偵查卷第四二、四三頁）。
    參酌上開證詞，足信被告己○○交付二百萬元時，有要求證人江建明之兄弟應在
    場，且告訴人等四人事實上有在場。被告己○○既有表示二百萬元是交給證人江
    建明兄弟，並非支付證人江建明個人，且有展示系爭本票，表示係證人江建明兄
    弟借錢，其有要證人江建明兄弟共同簽發本票意思，甚為明顯。被告己○○既因
    為交付合建契約保證金而要求簽發系爭本票以資保障權益，且有表明金錢係交付
    證人江建明兄弟，並非證人江建明個人，有要求證人江建明兄弟共同簽發系爭本
    票，當不以證人江建明一人簽發為已足，自會堅決要求在場與合建契約有關之告
    訴人等四人與證人江建明一起簽發系爭本票。如遭拒絕，拒絕付款即可，被告己
    ○○有無出以偽造有價證券之犯罪手段必要，已堪置疑。
四、又查，告訴人等四人係指訴交付印章供被告己○○辦理合建土地繼承登記使用，
    為被告己○○盜用該印章於系爭本票上加蓋。惟經本院向台北縣板橋地政事務所
    調取繼承登記案卷核閱結果，告訴人戊○○○係拋棄繼承，有提出繼承權拋棄書
    及六十四年十二月五日、七十八年五月十二日登記並請領之印鑑證明各一紙，並
    以該等印鑑證明上不同式樣之二顆印章，於自己之繼承權拋棄書，或以其他拋棄
    繼承人法定代理人身分於其他拋棄繼承人之繼承權拋棄書上加蓋，並未使用以系
    爭本票上所加蓋之印章同式樣印章加蓋於相關文件情形。又證人即負責辦理繼承
    登記之代書甲○於本院審理時具結證述：伊未保管拋棄繼承人之印章，伊是一個
    一個找他們蓋章，並收取印鑑證明。有繼承土地之人，因為用印章機會較多，所
    以有印章放在伊這裡，伊比較方便。印象中戊○○○部分，係江建明帶伊去找戊
    ○○○蓋章等語（見本院卷第六六、六七頁）。而證人江建明於本院前審審理時
    證述：戊○○○、乙○○、丙○○、丁○○印章都是伊交給己○○，後來都蓋在
    系爭本票上，那些印章一直都沒有還等語（見上訴字第一０八九號卷第五四頁）
    。惟系爭本票上告訴人戊○○○印文，與卷附告訴人戊○○○於八十四年十二月
    二十八日所具抗告狀、八十五年十一月四日登記並請領之印鑑證明上戊○○○印
    文（見偵查卷第五八頁、原審卷第八０頁），以肉眼觀察，並對角摺線比對，堪
    認為同一印章所加蓋。如系爭本票上告訴人戊○○○之印文係證人江建明將印章
    交付被告己○○後，為被告己○○用以盜蓋於系爭本票，惟既未經取回，告訴人
    戊○○○如何會有該印章於八十四年十二月二十八日在抗告狀加蓋，及於八十五
    年十一月四日用以登記並請領印鑑證明。堪信告訴人戊○○○所稱係將印章交付
    被告己○○供辦理繼承登記之用，為被告己○○盜蓋於系爭本票情節，核與上開
    事證不符，自不能採取。
五、再查，經本院核閱上開繼承登記案卷，申請書上「乙○○」、「丙○○」、「丁
    ○○」印文，以肉眼觀察，並對角摺線比對，即可見與系爭本票上「乙○○」、
    「丙○○」、「丁○○」印文相符，且為被告己○○所是認（見本院卷第六０頁
    ）。本院並發現申請繼承登記時，繼承登記申請書上繼承人丁○○、江健作部分
    ，原誤植為「江建忠」、「江建作」，並加蓋「江建忠」、「江建作」印文，嗣
    於「建」字上加「人」字邊，並於「江建忠」、「江建作」印文上劃「乂」，重
    新加蓋「丁○○」、「江健作」印文。而證人甲○證述：地政事務所審核時發現
    繼承登記申請書原來加蓋之「江建忠」、「江建作」印文有誤，所以才會在「江
    建忠」、「江建作」印文上劃「乂」，重新蓋上正確之「丁○○」、「江健作」
    印文。「江健作」印文是伊到江建明家中所蓋，「丁○○」印文是江建明帶伊到
    丁○○家裡所蓋等語。則證人江建明原交給被告己○○辦理繼承登記之告訴人丁
    ○○及江健作之印章，應係誤刻為「江建忠」、「江建作」字樣者，否則證人甲
    ○原先所持用錯誤之印章從何而來。又證人甲○既證述申請書上「丁○○」印文
    係由證人江建明陪同到告訴人丁○○家裡，由告訴人丁○○親自加蓋，則被告己
    ○○並未保管持有告訴人丁○○正確之印章，即無從以之盜蓋於系爭本票上。告
    訴人等四人指稱被告己○○以告訴人丁○○所交給供辦理繼承登記之印章盜蓋於
    系爭本票情節，核與上述事證不合，同不能採取。
六、又查，證人江建明雖證述其將系爭本票交付被告己○○時，系爭本票並無告訴人
    等四人之印文（見偵查卷第二二頁、上訴字第一０八九號卷第五二至五四頁）。
    惟姑不論證人江建明原與告訴人等四人為母子或兄弟，事關二百萬元之票據責任
    ，原已難以期待其據實陳述。且如理由參、二所述，證人江建明有偽造系爭本票
    關於告訴人等四人簽發部分之強烈動機，其證詞之真實性，尤屬可疑。自不能以
    證人江建明上述證詞，據以認定被告己○○有偽造系爭本票犯行，併此說明。
七、再查，告訴人等四人雖指述未於系爭本票上蓋章，擔任發票人，係他人所偽造等
  情。惟是否他人偽造，乃極為明顯之事，且事關重大權益，苟發現其情，信無隱
    忍不發之理。被告己○○所聲請系爭本票准許強制執行裁定，告訴人等四人於八
    十四年十二月十九日收受裁定正本送達後，於八十四年十二月二十八日提起抗告
    ，於抗告狀係指稱：附表本票金額實為相對人預先交付之保證金，並非債務糾紛
    。相對人取得本票實出於惡意及詐欺，就本票無權處分。自簽發至今，未有見票
    拒絕付款情事，未見相對人提示本票請求付款等語，有送達證書、抗告狀影本在
    卷可稽（見偵查卷第五一至五八頁）。則告訴人等四人於知悉被告己○○以其為
    共同發票人聲請本票准許強制執行後，雖提起抗告，惟仍無一言及於系爭本票係
    偽造情節。如確實為他人偽造，告訴人等四人於抗告狀未為表明，卻遲至八十五
    年三月十五日始具狀提出告訴，反於事理。
八、復查，告訴人等四人並未目睹被告己○○盜蓋其印章於系爭本票，所為指訴充其
    量僅足證明其未同意於系爭本票蓋章，擔任發票人，並不足以證明係被告己○○
    盜蓋印章。至於告訴人等四人所提出同案被告鐘榮翼與陳志成之對話錄音帶及譯
    文（見偵查卷第八三至八八頁），固有「陳志成問：我們開這張本票給你們，持
    有人是誰？鐘榮翼答：沒有寫明是誰？陳志成問：票上我們之中有幾個簽名？鐘
    榮翼答：可能只有建明。陳志成問：為什麼法院寄來的文件，有．．．。鐘榮翼
    答：他自己添上去的。陳志成問：誰添上去的？我們照會的是你們兄弟六人。」
    內容，即同案被告鐘榮翼亦不否認有上開對話（見偵查卷第六五、六六頁）。惟
    同案被告鐘榮翼於檢察官訊問時已解釋所謂「他自己添上去的」，是指他們兄弟
    自己而言（見偵查卷第六六頁）。而該對話內容語意不明，就同案被告鐘榮翼前
    一句對話為「於本票上簽名可能只有建明（按即江建明）」，又由其於陳志成追
    問時答稱「我們照會的是你們兄弟六人」以觀，同案被告鐘榮翼解釋係指證人江
    建明兄弟情節，並非於理不通。是以不能以上開對話內容，即據以認定同案被告
    鐘榮翼曾指稱係被告己○○擅自於系爭本票加蓋告訴人等四人印章。又證人陳江
    波固證述：系爭本票未要江建明、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○○簽名，己
    ○○就拿回去，伊只看到一個指印，不知係何人指印等語（見偵查卷第四一頁背
    面、第四二頁），惟系爭本票有證人江建明之簽名，並非僅有指印，可見證人陳
    江波所見者僅為中間過程，並非最終結果，自不足以證明被告己○○最後取得系
    爭本票，同意交付二百萬元時，確實只有證人江建明一人簽名並按捺指印。再被
    告己○○固如公訴意旨所指未要求繼承人江正一共同簽發系爭本票，惟被告己○
    ○既係交付金錢與證人江建明兄弟，與繼承人江正一無涉，其未要求繼承人江正
    一共同簽發本票，並無違常之處，不能以之證明被告己○○有偽造犯行。又系爭
    本票關於證人江建明部份係出以簽名按捺指印，而告訴人等四人部分，則出以蓋
    章，是有不同之處，令人質疑。然有人習慣簽名，有人慣常蓋章，被告己○○未
    要求親自簽名，並非事理所無，仍不能因作法可疑，即據以認定被告己○○有偽
    造犯行。
九、末查，被告己○○如未偽造系爭本票，縱係證人江建明所偽造，被告己○○持以
    聲請本票准許強制執行裁定，並聲請強制執行，並無證據證明被告己○○明知系
    爭本票有偽造情事，即無明知為不實之事項，使公務員登載職務上所掌之公文書
    可言，核與刑法第二百十四條之犯罪構成要件不合，不能論以該罪。如系爭本票
    並無偽造情事，被告己○○持以行使，尤無成立刑法第二百十四條使公務員登載
    不實文書罪之餘地。
十、綜上所述，告訴人等四人之指訴及證人江建明之指證，既存有瑕疵，不能遽予採
    信。公訴意旨所舉事證，尚不能使本院形成被告己○○有罪之確信。此外，本院
    復查無其他積極事證足資證明被告己○○有公訴意旨所指犯行。不能證明被告己
    ○○犯罪，依首揭說明，即應諭知無罪之判決。原判決未能詳為勾稽，論處被告
    己○○罪刑，即有違誤。被告己○○上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決關於被告
    己○○部分為不當，提起上訴，為有理由。本院爰撤銷原判決關於被告己○○部
    分，並諭知無罪之判決。
肆、適用之法律
    刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項
    。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十二      年      一    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
