【裁判字號】    92,台再,3
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事判決                                    九十二年度台再字第三號
    再 審原 告  東元電機股份有限公司
    法定代理人  黃茂雄
    訴訟代理人  陳哲宏律師
                吳姿璉律師
    再 審被 告  強恩企業有限公司
    法定代理人  馬中恒
右當事人間請求給付貨款事件，再審原告對於中華民國九十一年八月二日本院判決（
九十一年度台上字第一五二五號），提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審原告對於本院九十一年度台上字第一五二五號確定判決（下稱原確定判決）
，以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款情形，提起再審之訴，係以：前訴訟
程序台灣高等法院九十年度上更(一)字第二０二號判決（下稱原第二審判決）維持台灣
台北地方法院八十五年度訴字第八八０號命伊給前訴訟程序參加人振欣水電空調工程
有限公司新台幣三百十五萬元本息，由再審被告代為受領之判決（下稱原第一審判決
），駁回伊上訴，原確定判決予以維持，意即係維持原第一審判決認定之事實及理由
；惟原第一、二審判決認定之事實並不相同，原確定判決未於理由中說明，仍認原第
二審判決認定之事實為正確，其理由與主文顯有矛盾云云，為其論據。按民事訴訟法
第四百九十六條第一項第二款所謂判決理由與主文顯有矛盾，係指判決依據當事人主
張之事實，認定其請求或對造抗辯為有理由或無理由，而於主文為相反之諭示，且其
矛盾為顯然者而言。原確定判決理由認原第二審判決認定再審被告得代位參加人請求
再審原告為給付，其認事用法均無不合，而予以維持，其主文記載「上訴駁回」，自
無理由與主文矛盾可言。且上訴審法院是否維持下級審法院判決，係以下級審法院判
決主文可否維持為斷，非以認定之事實及理由一致為必要。再審原告指原確定判決及
原第二審判決駁回伊上訴，即係維持第一審法院認定之事實及理由云云，核無可取，
其以原第一、二審判決認定之事實未盡一致為由，指摘原確定判決主文與理由矛盾，
對之提起再審之訴，尤難認有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
