【裁判字號】    92,台上,131
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十二年度台上字第一三一號
    上  訴  人  乙 ○ ○
    訴訟代理人  吳 國 聖律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                翔瑞建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  林黃月嬌
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十日台灣高等法
院台中分院第二審判決（八十八年度重上字第四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
查本件上訴人於第一審起訴請求被上訴人連帶給付新台幣（下同）七百三十五萬六千
五百十三元及其利息，惟上訴人於民國八十八年一月八日具狀擴張聲明請求被上訴人
連帶給付一千六百六十八萬九千四百三十二元及其利息，擴張後上訴人應繳納第一審
裁判費為十六萬六千八百九十六元，惟上訴人僅繳七萬三千五百六十六元，尚有九萬
三千三百三十元未據繳納，第一審、第二審誤認上訴人之訴為合法，從實體上判決，
茲上訴人上訴，經本院裁定命其於七日內來院補繳第一審裁判費九萬三千三百三十元
，該裁定已於九十一年十二月二十一日送達上訴人，上訴人迄未補繳，其訴為不合法
，原審將第一審上訴人勝訴部分以判決廢棄，改判駁回其訴，而未以裁定為之，雖有
未洽，結果尚無不合。上訴人對原判決一部分提起第三審上訴，自仍應予以維持。上
訴論旨以實體上之爭執，指摘原判決為不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第二
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
