【裁判字號】    92,台上,135
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    塗銷登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第一三五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  吳仲立律師
    被 上訴 人  大然建設股份有限公司
    法定代理人  呂墩國
    訴訟代理人  吳誠修律師
右當事人間請求塗銷登記等事件，上訴人對於中華民國九十一年八月二十七日台灣高
等法院第二審判決︵九十一年度重上字第三六號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷：「萬仲寶
鑽」大樓雖原由第一審共同被告萬仲建設股份有限公司︵下稱萬仲公司︶建造，惟因
萬仲公司興建至第十層結構體時發生財務因難，該大樓第十一層至第十七層，均係由
被上訴人出資興建而原始取得所有權，系爭編號Ａ棟十七樓建物即屬其中之一戶，亦
屬被上訴人所有。上訴人雖於債務人萬仲公司之強制執行事件，經執行法院拍賣取得
系爭建物，並由執行法院發給權利移轉證書，且於嗣後辦理建物所有權第一次登記。
惟系爭建物既由被上訴人原始建築而取得所有權，執行債務人萬仲公司並非該建物所
有權人，執行法院就系爭建物所為之拍賣自屬無效，上訴人無法因拍賣而繼受取得系
爭建物之所有權。被上訴人本於所有權之作用，請求上訴人就系爭建物辦理之所有權
第一次登記予以塗銷，及請求第一審共同被告萬仲公司就系爭建物以被上訴人名義辦
理所有權第一次登記，自屬有據等情，泛言未論斷或違背法令，而非表明該判決所違
背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表
明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
