【裁判字號】    92,台聲,39
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    返還不當得利等訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第三九號
    聲  請  人  甲○○
                        (送達.
右聲請人因與乙○○等間請求返還不當得利等事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九
十年一月十九日本院裁定︵九十年度台聲字第三五號︶，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國九十年三月六日送
達，此有卷附台灣北區郵政管理局中正郵局檢送收件證明足據，再審之不變期間自裁
定送達之翌日起，算至九十年四月五日止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十年五月一日
始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
