【裁判字號】    92,台聲,46
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第四六號
    聲  請  人  甲○○
                        送達.
右聲請人因與乙○○等請求返還不當得利等事件，對於中華民國九十年一月十九日本
院裁定︵九十年度台聲字第三六號︶，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人對本院九十年度台聲字第三六號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
一至五款、第十一至十三款及第四百九十七條之再審事由，對之聲請再審，經核其聲
請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁定不服之理由，對於本院
上開確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一至五款及第十一至
十三款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法。又按民事訴訟法
第四百九十七條係就不得上訴於第三審法院之事件，經第二審確定之判決而為規定，
原確定裁定並非第四百九十七條所謂之確定裁定，聲請人主張該確定裁定有該條所規
定之再審事由，對之聲請再審，亦非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
