【裁判字號】    92,台職,10
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    常業詐欺公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第一○號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因常業詐欺案件，經本院判決後，因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十一年十月四日九十一年度台上字第五六七五號刑事判決，應對上訴
人甲○○○為公示送達。
    理  由
按被告住居所、事務所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應
由書記官經法院之許可，為刑事訴訟法第五十九條第一款及同法第六十條第一項所明
定。本件上訴人甲○○○因常業詐欺案件，於本院判決後，經本院書記官按上訴人之
原住所（即高雄市○○區○○路四三之二號五樓或四三號五樓之二，見卷附上訴人個
人基本資料查詢結果），將應送達之判決書正本掛號郵寄予上訴人，惟郵政機關為送
達後，覆稱：「甲○○○遷移不明」，致無從送達，並檢還該判決書正本及本院送達
證書，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
