【裁判字號】    92,台上,136
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第一三六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  汪玉蓮律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  林春發律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十日台灣高等法院
台南分院第二審判決︵九十年度上字第二０八號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷：被上訴人
聲請假扣押裁定並執行查封上訴人所有之四筆土地後，又聲請撤銷假扣押裁定及撤回
假扣押強制執行之聲請，被上訴人固應依民事訴訟法第五百三十一條規定，負法定賠
償責任，惟上訴人並未因被上訴人之假扣押查封行為而受有任何損害。又被上訴人聲
請假扣押查封上訴人所有四筆土地之行為，並無故意或過失，被上訴人對上訴人亦不
負侵權行為損害賠償責任。上訴人依民事訴訟法第五百三十一條、民法第一百八十四
條第一項、第一百九十五條第一項規定，請求被上訴人賠償損害新台幣四百九十七萬
六千零二十五元及法定遲延利息，自屬無據等情泛言未論斷，而非表明該判決所違背
之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明
上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
