【裁判字號】    92,台抗,37
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第三七號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間聲請停止執行事件，對於中華民國九十一年九月三日台灣高
等法院裁定（九十一年度抗字第三○五六號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告，非因裁定而受不利益不得為之，此訴訟上之原則，於再抗告程序亦有其適用
。本件再抗告人不服台灣宜蘭地方法院（下稱宜蘭地院）所為停止執行之裁定，提起
抗告，原裁定以相對人甲○○提起債務人異議之訴，是否顯無理由，而無停止執行之
必要為由，將宜蘭地院上開准予停止執行之裁定予以廢棄，發回該地院另為適當之裁
定，此項裁定對再抗告人並無不利益。而停止執行部分之裁定既被廢棄，則酌定之擔
保金額自失所附麗，亦無維持之餘地，故原裁定關於酌定擔保金額之認定即令不當，
對於再抗告人並未因該裁定而受不利益，亦不生影響。準此，再抗告人未因原裁定而
受不利益，依上說明，即不得對該裁定再為抗告，乃其提起本件再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
