【裁判字號】    92,台聲,45
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    返還不當得利等再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第四五號
    聲  請  人  甲○○
                      ︵送達代.
右聲請人因與乙○○等間請求返還不當得利聲請再審事件，對於中華民國九十年四月
十三日本院裁定︵九十年度台抗字第一六九號︶，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。此項規定，依同法第五百零五條、
第五百零七條之規定，並應準用於聲請再審程序。本件聲請人以民事訴訟法第四百九
十六條第一項第一款、第二款、第三款、第四款、第五款、第十一款、第十二款、第
十三款及第四百九十七條所定事由，對於本院九十年度台抗字第一六九號確定裁定，
聲請再審，除第四百九十六條第一項第一款、第二款、第三款、第四款、第五款及第
四百九十七條部分，本院另行裁定駁回外，其他第四百九十六條第一項第十一款、第
十二款及第十三款部分，應專屬原第二審法院，即台灣高等法院管轄，茲聲請人就此
部分向本院聲請再審，依上說明，自應依職權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
