【裁判字號】    92,台抗,32
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第三二號
    抗  告  人  新品瓦斯安全設備股份有限公司
    法定代理人  蔡昆忠
右抗告人因與相對人陳長文等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十一年十月九日
台灣高等法院裁定︵九十年度上易字第七九二號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，除上訴人或其法定代理人具有律師資格者外，上訴人依民事
訴訟法第四百六十六條之一第一項規定，應委任律師為訴訟代理人；又提起民事第三
審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預繳裁判費。如上訴人本人或其法定代理人無
律師資格，或有應繳裁判費而未繳，經第二審法院裁定限期命為補正，苟上訴人逾期
仍未補正者，第二審法院得依民事訴訟法第四百八十一條準用同法第四百四十二條第
二項規定，以裁定駁回其上訴。本件抗告人並無民事訴訟法第四百六十六條之一第一
項但書、第二項情形，其提起第三審上訴，並未委任律師為訴訟代理人，亦未繳納第
三審裁判費，經原法院於民國九十一年九月十六日裁定命其於送達後七日內補正，該
項裁定於九十一年九月二十三日送達於抗告人，有卷附送達證書可稽，扣除在途期間
七日︵抗告人非居住於原法院管轄區域內︶，算至九十一年十月七日，已告屆滿。抗
告人迄未補正，其上訴即不能認為合法。原法院因而以裁定駁回其第三審上訴，於法
洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
