【裁判字號】    92,台抗,36
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第三六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台灣土地銀行間請求清償借款事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十
一年十一月二十日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度聲字第六九號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人就其與相對人台灣土地銀行間請求清償借款上訴事件，聲請訴訟救助，原
法院以：抗告人對於第一審法院就前揭清償借款事件所為判決，提起第二審上訴，未
據其繳納第二審裁判費，而聲請訴訟救助，又經原法院九十一年度聲字第三四號及本
院九十一年度台抗字第四０一號裁定駁回確定在案，嗣第二審法院以裁定限期命抗告
人補繳，逾期仍未繳納，該法院因而裁定駁回其上訴，並於民國九十一年十月三日確
定。乃抗告人於該訴訟終結後之同年月二十三日再行聲請訴訟救助，自為法所不許（
本院二十八年聲字第三號判例參照），原法院據以裁定駁回其聲請，經核於法並無違
誤。抗告意旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
