【裁判字號】    92,台上,133
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第一三三號
    上  訴  人  戊○○
                己○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  柯尊仁律師
                涂啟夫律師
    被 上訴 人  有限責任高雄縣第一製糖勞動合作社
    法定代理人  戴春景
    訴訟代理人  凌有成律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十一日台灣高等法
院高雄分院判決（八十八年度訴字第一三四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人法定代理人改由戴春景擔任，業據其提出高雄縣政府合作社登記證為憑
，並聲明承受訴訟，核無不合，先予說明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而
依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第
四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法
規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、
解釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料
合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯
與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴
人對第二審就被上訴人部分所為其敗訴判決提起上訴，雖以該部分判決違背法令為由
，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權
解釋契約，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背
之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明
上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。至台灣糖業股份有限公司（下稱台糖
公司）高雄廠雄農字第八九一七二○一○六○號函僅係說明洪天日非該廠員工，亦非
該廠所直接雇用之工人，係勞合社社員，並未說明洪天日為被上訴人所僱用之人員。
而洪天日之工資表係台糖公司高雄廠屬下之農場所製作，由被上訴人如數轉發。又被
害人林春美之所得扣繳暨免扣繳憑單，申報單位雖係被上訴人，然係因被上訴人為轉
發單位而開發此憑單，惟不能依此憑單即認洪天日為被上訴人所僱用之人。而林春美
之台灣省各級製糖勞動合作社從業社員互助給付申請書亦不能證明被上訴人為僱用人
。原判決對此雖未予說明，惟與判決結果不生影響，亦無違背法令之情形，併此明
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
