【裁判字號】    92,台聲,49
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第四九號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  介景新律師
右聲請人因與乙○○間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國九十一年六月二十日
本院裁定（九十一年度台聲字第三四○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
方法聲明不服。故不服本院確定裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請，而依聲請再審程序調查裁判。本件聲請人對於本院九十一年度台聲字第三四
○號確定裁定（下稱原確定裁定），雖以提起再抗告方式聲明不服，而未依聲請再審
之程序為之，依上說明，仍應視其為再審之聲請，依該程序調查裁判。次按，對於確
定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
規定，必須表明再審理由。此為必須具備之程式。如未表明再審理由，法院無庸命其
補正。查聲請人對於原確定裁定聲明不服，經核其聲請狀內表明之理由，無非說明其
對於前訴訟程序確定裁定（本院八十八年度台抗字第四二五號）不服之理由，對於原
確定裁定有何再審理由及合於該再審理由之具體情事，則未敘明。揆之前揭說明，其
聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
