【裁判字號】    92,台上,148
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第一四八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  李聖隆律師
    被 上訴 人  乙○○○○○.
    訴訟代理人  林玫卿律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十三日台灣高等法
院第二審判決︵八十九年度上字第八九號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非表明該判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理
由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查，原審以：上訴人於八十三年十二月十
九日至被上訴人診所為第一次門診時，告知被上訴人最後一次月經為十二月一日；八
十四年一月十九日第二次門診時，告知其最近月經日期為八十四年一月十七日，因認
無懷孕之事實，不需驗孕，且二次檢查一樣，發現有右側卵巢囊腫，無子宮內胚囊或
假胚囊，亦無下腹疼痛之症狀，依行政院衛生署醫事審議委員會之鑑定，認為被上訴
人潘世斌此時診斷上訴人為子宮內膜異位症引起之無排卵性月經，應屬合理，不至診
斷為子宮外孕。況上訴人於八十四年二月二十日至台北榮民總醫院急診時，尚自述最
後一次月經日期為八十四年二月十三日，因而採信行政院衛生署醫事審議委員會之鑑
定，認為被上訴人潘世斌未對上訴人驗孕，查明有無子宮外孕，應無醫療義務上應注
意未注意之疏失。經核無違背證據法則、經驗法則之可言，併予指明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
