【裁判字號】    92,簡,9
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一二號），本
院訊問後，被告自白犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以強暴使人行無義務之事，未遂，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載「甲○○前於民國八十四年間，因竊盜、殺人未遂及妨
    害風化案件，經臺灣花蓮地方法院分別就竊盜、殺人未遂部分，判決有期徒刑四
    月、二年四月，妨害風化部分判決有期徒刑二年八月，並定應執行有期徒刑五年
    ，刑期起算日為八十四年五月十三日，於八十六年二月一日縮短刑期假釋出監，
    於八十六年十二月三十日經撤銷假釋，於八十七年四月二十四日入監執行殘刑，
    復於八十八年八月四日縮短刑期假釋出監，於八十九年七月二十五日假釋期滿，
    猶仍不知悔改。」、「甲○○至乙○○住處尋訪未果，乙○○之弟饒忠明遂帶同
    甲○○，並由甲○○駕車至花蓮縣花蓮市○○街一七一巷二十一號前」，及證據
    部分補充記載「證人陳艾華之證詞」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官之起
    訴書（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第二項、第一項後段，以強暴使人行無義務
    之事未遂罪。被告雖已著手以強暴行為使人行無義務之事，惟未生結果，其犯行
    尚在未遂階段，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之。又被告
    有如事實欄所載之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有
    期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑，並先加後減。爰審酌被告之犯罪動機係因屢次催討
    債務未果，一時情急始出此下策，其目的、手段、犯罪所生之損害及犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、按科刑判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條者，係指法院
    得在事實同一之範圍內，亦即必不變更起訴之犯罪事實，始得自由認定事實，適
    用法律，最高法院著有八十六年度台上字第一九一號判決意旨可資參照。查本件
    檢察官起訴書所載係起訴被告「動手攫拏乙○○向上之金項鍊，擬以為質，施此
    強暴方式妨害乙○○行使所有權，二人捽搏間，該項鍊落地，甲○○聽聞一旁目
    擊者呼救聲，見事跡敗露，遽捨上開項鍊而離去」，以強暴方法妨害被害人行使
    所有權，認被告應成立刑法第三百零四條第二項、第一項之強制未遂罪；而本件
    臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官原係起訴被告「意圖為自己不法所有，‧‧持客
    觀上足以致人死傷之凶器斧頭一把，做勢欲劈砍乙○○，致乙○○不能抗拒，而
    強取乙○○頸項上之金項鍊乙條，得手後，復於同日持前揭項鍊至花蓮市○○路
    一四三號之中南銀樓以八千元價格變賣，並將該八千元花用殆盡。」，而認定被
    告以不法所有之意圖，持斧頭劈砍被害人，著手強盜行為，致使不能抗拒，而取
    被害人之財物，並變賣花用等情，係涉犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪
    ，此有臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵字第六七○號起訴書一件在卷可稽（
    該案業經臺灣花蓮法院以九十年度訴字第二三六號判決無罪），觀諸其所認定之
    犯罪事實與本件所起訴者，本件並無不法所有意圖，且未持斧頭劈砍被害人，復
    未取得財物，足見二者之主觀要件及客觀行為係屬相異，是以，本件與該案之行
    為態樣各異，犯意互殊，基本事實並不相同，該案尚未能據以變更起訴法條為之
    ，是本院應就本案檢察官所起訴之犯罪事實酌為判斷，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百零四條第二項、第一項、第二十六條前段、第四十七條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
被告不得上訴（刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項）
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
本案論罪科刑條文摘要如下：
中華民國刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第四十七條
受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，
五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
