【裁判字號】    92,聲,45
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹小包（含袋重零點伍捌公克）、第貳級毒品甲基安非他命
壹小包（含袋重壹點捌公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺東縣警察局移送偵辦被告甲○○違反毒品危害防制條例第
    十條第一項、第二項施用第一級毒品及第二級毒品案件，業經該署檢察官不起訴
    處分在案，被告所持有並經警查獲之海洛因一小包（淨重零點三六公克、包裝重
    零點二二公克，含袋重約零點五八公克）及甲基安非他命一小包（含袋重約一點
    八公克），分別係屬第一級及第二級毒品，爰聲請裁定單獨宣告沒收併銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬；又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：
    本件被告違反毒品危害防制條例案件，於民國九十一年五月二十九日下午五時二
    十分許，在臺東縣臺東市○○路○段十三號五樓，為警當場查扣白色粉末一小包
    （淨重零點三六公克、包裝重零點二二公克，含袋重約零點五八公克）及白色結
    晶物一小包（含袋重一點八公克），其中白色粉末一小包（淨重零點三六公克、
    包裝重零點二二公克），經送請法務部調查局檢驗結果，係海洛因，有該局鑑定
    通知書乙紙附於臺灣臺東地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一○三號偵查卷內
    可參，而被告於偵查中亦坦承扣案之白色粉末及白色結晶物係供其施用之海洛因
    、甲基安非他命，並有上開偵查卷內偵訊筆錄在卷可參，且其尿液經臺東縣衛生
    局檢驗結果，亦呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有檢驗通知書乙紙在卷可稽，
    足徵上開扣案之白色粉末及白色結晶物分別確係第一級毒品海洛因及第二級毒品
    甲基安非他命無訛，均係屬前述之毒品、違禁物。經核本件聲請與上開規定相符
    ，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      一      月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
