【裁判字號】    92,聲,169
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園
    地方法院分別於民國八十九年十一月二十日、九十一年六月二十四日判處有期徒
    刑十月、五月確定，嗣於九十一年二月三日移送執行。茲聲請人以受刑人業經法
    務部於九十二年一月三日以法矯字第０九一００四六三九九號函核准假釋，刑滿
    日期為九十二年五月二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，刑期終
    了日期為九十二年四月二十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關
    文件，認聲請為正當。
二、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國     九十二   年      一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
