【裁判字號】    92,交簡,3
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一四九一號
），經訊問被告自白犯罪，依現有證據並足以認定其犯罪事實，本院認宜以簡易判決
處刑為當，而逕以簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項、刑
    法第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二段，判決如主文。
三、如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    十七    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官     翁其良
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十九  日
論罪法條：刑法第二百七十六條第二項
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
