【裁判字號】    91,簡上,92
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第九二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列上訴人因被告違反就業服務法案件，不服本院桃園簡易庭九十年七月十二日，九
十年度桃簡字第七七八號第一審簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑聲請書案號：九
十年度偵字第八一一０號）提起上訴，本院判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
        理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，此在刑事訴訟法第三百零
    二條第四款規定甚明。
二、公訴意旨略以：如附件聲請簡易判決處刑書所載。
三、經查：本件被告甲○○於右揭行為後，就業服務法業經總統於九十一年一月二十
    一日公布修正，於同年月二十三日生效，修正前之該法第五十八條雖規定：違反
    第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
    以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
    人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。法
    人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前
    項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。惟修正後
    該條已移至第六十三條並規定：「違反第四十四條或第五十七條第一款、第二款
    規定者，處新台幣十五萬元以上七十五萬以下罰鍰；五年內再違反者，處三年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百二十萬元以下罰金」「法人之代表人、
    法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯第四十四條或第
    五十七條第一款、第二款規定者，除依前條規定處罰其行為人外，對該法人或自
    然人亦科處前項之罰鍰或罰金。」綜合該條修正前後之全部意旨而為觀察，顯然
    立法者對初次違反該條規定或非五年內再犯者之行為除罪化，廢止其刑罰，改循
    行政處罰為手段。本件被告前雖曾於八十八年間因違反就業務服務法第五十八條
    第一項前段、第五十三條第一款之規定，而經本院桃園簡易庭於八十八年三月十
    九日以八十八年度桃簡字第二０九號處以罪刑確定在案，此業據本院核調該案卷
    宗審核無訛，然被告於前開就業服務法修正後則尚未曾有違反修正後之就業服務
    法之規定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，按諸修正之就
    業服務法第六十三條第一項前段之規定，其自無庸逕課以刑罰，而應以行政罰代
    之。綜上，本件既因犯罪後之法律已廢止刑罰，審諸前開說明，自應逕為免訴之
    判決。原審於前開法律未修正前，適用舊法規定據予論罪科刑，其認事用法固均
    無不當，惟既於原審判決後有前開法律之修正，其未及審酌，自有未洽，上訴人
    以被告於本案判決前另有非法雇用印尼外勞TRI PUJI RAHAYU（上訴書漏指被告
    尚有非法雇用印尼外勞SIAUW BUN SENG），原審未及審理而執指摘原判決不當，
    惟因本案部分判決免訴，而與上訴人所指未及審理之部分不具裁判上一罪之關係
    ，該上訴亦因而屬無理由，然原判既仍有未當，自應由本院不經言詞辯論逕將原
    判決撤銷改判如主文所示。
四、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併辦之九十年度偵字第一三五二四號（含九
    十年度偵字第一一七八五號）、第一二０八三號案卷，均應退由檢察官另行依法
    處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百七十三條、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    十七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官    吳  爭  奇
                                            法  官    潘  政  宏
                                            法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   九十二   年    一    月    二十一    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
