【裁判字號】    92,聲,119
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女  二.
右受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例等案件，經台灣板橋地方法
院分別於民國九十年二月九日、九十一年二月二十七日合計判處有期徒刑一年七月確
定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年一月三日以法矯字第
０九一００四七二九三號核准假釋，而刑期終了日期為民國九十二年六月二十七日，
聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟
第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
