【裁判字號】    92,聲,142
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女  四.
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑
    一年三月確定，於民國九十年十一月十六日送監執行。茲聲請人以受刑人業經法
    務部於九十二年一月三日以法矯字第Ｚ000000000號核准假釋，刑滿日
    期為九十二年二月十五日，依行刑累進處遇條例縮短刑期八日後，刑期終了日期
    為九十二年二月七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法
    第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    一    月   十七   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
