【裁判字號】    91,易,2242
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二四二號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○  男  四十四.
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第一六０一五號），經本院改用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之配偶，兩人具有家庭暴力防治
    法第三條第一款之家庭成員關係，後因被告毆打甲○○，於民國（下同）九十一
    年四月二十四日，經台灣板橋地方法院依家庭暴力防治法之規定，以九十一年度
    家護字第二八四號民事通常保護令，裁定命被告不得直接或間接對於告訴人甲○
    ○為騷擾行為，期間為一年，詎料被告竟於九十一年八月二十六日下午二十三時
    許，至桃園縣龜山鄉○○○路四十八號前，持木棍作勢欲敲打告訴人甲○○，藉
    此騷擾告訴人甲○○，而為違反上述保護令之行為，因認被告涉有家庭暴力防治
    法第五十條第二款之家庭暴力罪嫌云云。
二、按「案件有左列情形之一者，應諭知不受理之判決：二、已經提出公訴或自訴之
    案件，在同一法院重行起訴者」，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、訊據被告乙○○固坦承於右揭時地持上開木棍作勢欲敲打告訴人甲○○乙情。惟
    告訴人甲○○前於九十一年四月二十二日即向臺灣板橋地方法院聲請取得九十一
    年度家護字第二八四號民事保護令乙紙，裁定被告不得對告訴人甲○○實施身體
    或精神上之不法侵害行為，而被告前於九十一年八月二十五日二十一時三十分許
    ，即曾在上開住處內，對告訴人甲○○恫嚇稱「要給你好看」、「要放火燒房子
    」等語，而對告訴人甲○○實施精神上之不法侵害，經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官以九十一年度偵字第一六０六一號案件聲請簡易判決處刑，再經本院桃園
    簡易庭於九十一年十月十四日以九十一年度桃簡字第一一六０號判處被告拘役五
    十日，並准以三百元折算一日易科罰金在案（按被告已對之提起上訴中）等情，
    業據告訴人甲○○於本院審理時指訴明確，並為被告於本院審理時所不否認，復
    有上開民事保護令乙紙、臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字一六０六一號
    聲請簡易判決處刑書及本院九十一年度桃簡字第一一六０號刑事簡易判決各乙份
    ，在卷可稽，應堪認定。又本件被告犯罪時間，不僅與其上開經本院簡易處刑案
    件之犯罪時間，其間相距一日不到，且均屬違反家庭暴力防治法第十三條所為上
    開民事保護令裁定之違反保護令罪之犯行（按本件被告對告訴人甲○○持上開木
    棍作勢欲敲打之行為，應屬對告訴人甲○○實施精神上不法侵害之家庭暴力行為
    ，而非屬單純之騷擾行為而已，且縱勿論本件被告上開所為，究係違反家庭暴力
    防治法第五十條所列何款之規定，均屬該當該條之「違反保護令罪」），其間應
    有基於概括犯意所為之連續犯之裁判上一罪關係，則依刑事訴訟法第二百六十七
    條之規定，本件被告上開所為，應為臺灣桃園地方法院檢察署檢察官所為九十一
    年度偵字第一六０六一號聲請簡判決處刑之效力所及，且本院上開九十一年度桃
    簡字第一一六０號案件，亦據被告對之提起上訴之中，尚未判決確定，此亦有本
    院所作電話紀錄乙紙可佐，而公訴人復就已經提起公訴之案件，再向本院重行提
    起本件公訴，揆諸上述，容有違誤，至為灼然。爰依刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書第三款、第四百五十二條之規定，將本件改用通常程序審理，再
    依刑事訴訟法第三百零三條第二款之規定，諭知本件公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條
、第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    十七    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳青瑜
中      華      民      國      九十二      年     一   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
