【裁判字號】    91,聲,2859
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第二八五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十一年度執聲沒字
第二六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因柒包（含袋重合計拾點肆公克）、第二級毒品安非他命壹大包
（含袋重拾柒點捌公克）及第二級毒品安非他命貳小包（含袋重參公克），均沒收銷
燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例業經本院以九十年度訴字
    第一三一二號判決確定，扣案之安非他命分別為毛重十七點八公克、三公克及海
    洛因毛重十點四公克，因屬毒品危害防制條例第十八條、麻醉藥品管理條例第十
    三條所定之違禁物，爰聲請裁定沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○於民國八十八年十月三日下午一時許，為警持搜索票搜索
    當場查獲其所有海洛因七包（毛重十點四公克）、安非他命一大包（毛重十七點
    八公克）及安非他命二小包（毛重三公克），而被告所涉轉讓第一級毒品罪部分
    ，業據本院以九十年度訴字第一三一二號判處罪刑確定，至上開扣案之海洛因七
    包、安非他命一大包二小包，則以被告雖坦承係其所有，但陳稱該等毒品與本案
    轉讓第一級毒品罪部分無涉，而未於本案判決中為沒收宣告等情，業據本院調閱
    上開案卷審閱無訛。而上開扣案七小包白色粉末，經送法務部調查局以化學呈色
    法、氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，認均係海洛因，合計淨重七點六八公克（
    包裝重二點八五公克，純度百分之七五點五三，純質淨重五點八公克），此有該
    局所出具鑑定通知書在卷可按；其餘扣案一大包二小包部分，經本院送國防部憲
    兵司令部刑事鑑識中心以電子天秤法、氣相層析質譜分析法鑑驗結果，認有甲基
    安非他命成份（三包淨重十九點六一七二克，鑑析用罄零點零四四九克，餘十九
    點五七二三克），亦有該中心九十一年十二月二十三日（91）綱得字第一七二三
    五號鑑驗通知書附卷可稽。是聲請人據此聲請宣告沒收，要無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  蕭  琪  男
中        華        民        國    九十二    年    一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
