【裁判字號】    91,訴,2207
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二二○七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告丙○○間債務人異議之訴事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣伍仟玖
佰肆拾，然查本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾壹萬陸仟陸佰伍拾元，應徵得第一
審裁判費新臺幣捌仟玖佰捌拾陸元，尚欠繳新台幣仟零肆拾陸元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
