【裁判字號】    92,聲,174
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一七四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男三十.
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造文書等案件，經台灣高等法院等判處有期徒刑
一年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年一月三日
以法矯字第０九一００四六三九九號函核准假釋，而刑期終了日期為民國九十二年五
月十四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰
依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  謝  順  輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
