【裁判字號】    92,撤緩,2
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○    男  五.
右聲請人因受刑人竊盜案件（台灣士林地方法院八十九年度簡字第五七八號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○因犯竊盜罪，前經台灣士林地方法院於民國八十九年
    六月三十日以八十九年度簡字第五七八號判決處有期徒刑五月，緩刑三年，於八
    十九年八月七日確定在案。茲受刑人又於緩刑期間內之九十一年五月六日起至同
    年八月十七日為止間，更犯竊盜罪，而經本院於九十一年九月二十三日以九十一
    年度桃簡字第七八三號刑事判決處有期徒刑四月，於同年十一月十四日確定。因
    而聲請將上述緩刑宣告予以撤銷。
二、經核上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷
    其緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    十七    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   翁其良
中       華         民        國    九十二   年    一     月  二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
