【裁判字號】    91,聲,1473
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四七三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間本院九十一年度存字第四九九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
聲請人就本院九十一年度全字第八一０號裁定所命聲請人提存之臺灣銀行桃園分行一
年期可轉讓定期存單面額新臺幣壹佰萬元貳張（存單號碼：Ｃ０一六五二三Ａ、Ｃ０
一六五二二Ａ），共計新臺幣貳佰萬元，准以同額之現金或臺灣銀行一年期可轉讓定
期存單變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度全字第八一０號民事裁定曾提供
    臺灣銀行桃園分行一年期可轉讓定期存單面額新臺幣（下同）一百萬元二張（存
    單號碼：Ｃ０一六五二三Ａ、Ｃ０一六五二二Ａ），共計二百萬元供擔保，並以
    鈞院九十一年度存字第四九九號提存事件提存在案，茲因前開定期存單業已到期
    ，亟須領回，故聲請准以同面額之現金或臺灣銀行一年期可轉讓定期存單代之等
    語，並提出本院九十一年度全字第八一０號假扣押裁定影本一份為證。
三、本院依職權調閱上開假扣押及提存卷宗，經核於法要無不合，應予准許。爰依首
    開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
