【裁判字號】    91,親,75
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度親字第七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    特別代理人  王宏煥
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告甲○○自被告乙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十八年九月十三日結婚，當時被告乙○○仍
      在部隊服兵役中，婚後即未曾再與被告乙○○同居，約半年後認識訴外人王宏
      煥並於認識後半年開始同居，而原告於民國九十年十月二十三日與被告乙○○
      協議離婚，並於民國九十一年四月二十日另與訴外人王宏煥結婚，且於民國九
      十一年五月二十七日生下一女即另被告丙○○，惟原告與被告乙○○於結婚後
      即未曾再同居，是被告丙○○非原告自另被告乙○○受胎所生，而係原告與訴
      外人王宏煥所生之女，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○部分：
      被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及陳述。
  二、被告丙○○部分：
      (1)、聲明：同意原告之聲明。
      (2)、陳述：被告丙○○確非原告自另被告乙○○受胎所生。
丙、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心鑑定被告丙○○、乙○○間
    之血緣關係。
    理      由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形之一，此部分准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○於民國八十八年九月十三日結婚，當時被告乙○○
    仍在部隊服兵役中，婚後即未曾再與被告乙○○同居，約半年後認識訴外人王宏
    煥並於認識後半年開始同居，而原告於民國九十年十月二十三日與被告乙○○協
    議離婚，並於民國九十一年四月二十日另與訴外人王宏煥結婚，且於民國九十一
    年五月二十七日生下一女即另被告丙○○，惟原告與被告乙○○於結婚後即未曾
    再同居，是被告丙○○非原告自另被告乙○○受胎所生，而係原告與訴外人王宏
    煥所生等情，有戶籍謄本二份可憑，經本院依職權函囑財團法人長庚紀念醫院林
    口醫學中心鑑定被告二人間之血緣關係結果，稱「根據D3S1358, VWA, D18S51,D
    19S433,TH01,等位點之遺傳標記分析結果，可以排除『乙○○是丙○○的親生父
    親』（五種排除）」等語，有財團法人長庚紀念醫院（林口）分院民國九十一年
    九月四日函暨所附之該醫院林口醫學中心臨床病理科親子鑑定報告一份附卷足按
    ，是原告之主張堪認為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告與被告乙○○係於民國九十年十月二十三日離婚，而原告於民國九十一
    年五月二十七日生下被告丙○○，依民法第一千零六十二條第一項規定之計算，
    其受胎期間顯係於原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，依同法第一千零六十三
    條第一項規定，自應推定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生女，然原告受胎
    懷有被告丙○○時，並未與被告乙○○同房即非自被告乙○○受胎，準此，原告
    於被告丙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
