【裁判字號】    91,親,10
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度親字第一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設新.
                        明）
    被    告    丙○○即原告.
                片所示之女，未.
                        現住桃.
    右  一  人
    法定代理人  乙○○  籍設新.
                        居所不.
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○【即原告甲○○於民國九十年十一月二十六日所生如附件照片所示之
女，暫名「丙○○」】非原告自被告乙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十二年十二月二十五日結婚，後因感情不睦
      而於民國八十九年一月二十三日分居，嗣於民國八十九年四月七日協議離婚後
      於民國九十年二月二十三日辦妥離婚登記，惟原告於與被告乙○○分居後，認
      識訴外人廖證棋而與之交往，並於民國九十年八月一日與廖證棋結婚，且於民
      國九十年十一月二十六日生下一女（如附件照片所示，於榮恩婦產科出生，暫
      名「丙○○」；以下均稱「丙○○」），因原告與被告乙○○於民國八十九年
      一月間起分居後，迄今未曾再同居，是被告「丙○○」非原告自另被告乙○○
      受胎所生，而係原告與訴外人廖證棋所生之女，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出榮恩婦產科所具之出生證明書一份、與被告乙○○離婚協議書影本
      一份、戶籍謄本二份、台灣高等法院八十九年度家抗字第二七六號民事裁定影
      本一份、與訴外人廖證棋結婚證書影本一份等為證，並請求訊問證人廖證棋。
乙、被告方面：
    被告等二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及
    陳述。
丙、本院依職權函請法務部調查局鑑定被告「丙○○」與訴外人廖證棋間之血緣關係
    。
    理      由
一、被告等二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查均無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○於民國八十二年十二月二十五日結婚，後因感情不
    睦而於民國八十九年一月二十三日分居，嗣於民國八十九年四月七日協議離婚後
    於民國九十年二月二十三日辦妥離婚登記，惟原告於與被告乙○○分居後，認識
    訴外人廖證棋而與之交往，並於民國九十年八月一日與廖證棋結婚，且於民國九
    十年十一月二十六日生下一女「丙○○」，因原告與被告乙○○於民國八十九年
    一月間起分居後，迄今未曾再同居，被告「丙○○」並非原告自另被告乙○○受
    胎所生，而係原告與訴外人廖證棋所生之女等情，業據其提出榮恩婦產科所具之
    出生證明書一份、與被告乙○○離婚協議書影本一份、與訴外人廖證棋結婚證書
    影本一份、戶籍謄本二份等為證，且經證人廖證棋到庭證述屬實。而原告所陳其
    與被告乙○○於民國八十九年一月間即行分居，迄今未曾再同居，被告「丙○○
    」應非其自被告乙○○受胎所生乙節，經本院依職權函請法務部調查局鑑定被告
    「丙○○」與訴外人廖證棋間之血緣關係結果稱「受驗人血型及ＤＮＡ型別鑑定
    結果如附件，依據遺傳法則，丙○○之血型及各項ＤＮＡ型別與廖證棋之各項相
    對應型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為195,848以上（統計原理ＣＰＩ值為10,
    000以上，即可判別為99.99%有一親等血緣關係），因此認為廖證棋極可能（機
    率99.99%以上）為丙○○之生父」等語，有法務部調查局民國九十一年五月十五
    日調科肆字第○九一二三○四五○五○號鑑定通知書一份附卷可憑，是原告之主
    張自堪信為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告與被告乙○○係於民國九十年二月二十三日始辦妥離婚登記而結束婚姻
    關係，雖原告於民國九十一年八月一日已與訴外人廖證棋結婚，然原告係於民國
    九十年十一月二十六日生下被告「丙○○」，依民法第一千零六十二條第一項、
    第一千零六十三條第一項規定，自應推定被告「丙○○」為原告與被告乙○○之
    婚生女，然原告受胎懷有被告「丙○○」時，並未與被告乙○○同房已如前述，
    則被告「丙○○」即非原告自另被告乙○○受胎，準此，原告於被告「丙○○」
    出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
