【裁判字號】    92,易,183
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二００七
八號），經本院簡易庭移送本院普通庭以通常程序審理，茲本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國庳一年十月十七日八時十分許，在桃園縣
    桃園市公十四停車場之假日花市內，因擺設攤位問題與甲○○發生爭執，竟基於
    傷害人身體之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有右下眼眶裂傷、右臉頰挫傷
    、前胸挫傷、後枕部挫傷及左腹部擦傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌云云。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於九
    十一年十二月二日本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本
    件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項第三款之情形，而移請本院普通庭以通常程序審理，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
