【裁判字號】    90,婚,770
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                            九十年度婚字第七七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                        確實.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所；又當事人對於在外國之
    外國人提起訴訟，並請求對外國為送達者，當事人除提出中文之起訴狀外，並應
    依該外國之語言提出與起訴狀內容相符之譯本，此為法定必須具備之程式，若當
    事人提出訴訟時就此要件有所欠缺，經法院定期間命為補正而仍未補正者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第一百十六條第一款、第二百四十九條第一項第六
    款分別定有明文。
二、經查：原告聲請人係對在越南國之被告提起本件訴訟，惟其起訴時並未載明被告
    越南國住居所地址並依越南國語言提出與起訴狀內容相符之譯本，經本院於民國
    （下同）九十一年十月二日裁定命原告相對人於收受送達後二十日內補正或依法
    聲請公示送達（前囑託外交部送達予被告之訴訟文書，經以該址無此人而遭退回
    在案），該裁定並已於九十一年十二月十日送達予原告，惟原告逾期迄今仍未補
    正，揆諸前揭說明，其訴難認為合法，爰裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
