【裁判字號】    92,聲,94
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯如附表所示之罪所宣告之有期徒刑，應執行有期徒刑壹年肆月。
    理    由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、竊盜等案件，經判處如附表所示之刑，並均
確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依
刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
