【裁判字號】    91,訴,808
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七九六一號），本院
判決如左：
    主    文
戊○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年，扣案之挫刀肆支、活動扳手貳支、
四方鐵磨成之鐵片柒支、扳手套頭伍個及自備鑰匙壹支，均沒收。又共同變造國民身
分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，扣案之「甲○○」國民身分證及
駕駛執照內戊○○相片各壹張，均沒收。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之挫刀肆支
、活動扳手貳支、四方鐵磨成之鐵片柒支、扳手套頭伍個及自備鑰匙壹支、扣案之「
甲○○」國民身分證及駕駛執照內戊○○相片各壹張，均沒收。
    事    實
一、戊○○前因攜帶兇器竊盜案件經台灣高等法院於八十九年一月二十七日以八十七
    年度上易字第二四二九號判決判處有期徒刑二年確定，復因竊盜案件，經本院於
    八十八年六月三日以八十八年度易字第一一四一號判決判處有期徒刑八月，上開
    二案接續執行，於九十年三月二十三日假釋付保護管束，指揮書執行完畢日期為
    九十一年四月三日，不構成累犯。
二、戊○○猶不知悔改，與姓名年籍不詳綽號「阿信」之成年男子，共同基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，於九十一年三月一日上午八時許，在桃園縣大園鄉○
    ○村○○路與民權路口，「阿信」持其所有客觀上足以作為兇器之六角扳手，竊
    取甲○○所有之車號Ｖ五—九○四二號自用小客車，車內並有甲○○之國民身分
    證及駕駛執照。戊○○取得上開國民身分證及駕駛執照後，因另案遭通緝，為逃
    避警方查緝，遂與「阿信」共同基於變造國民身分證及駕駛執照之犯意聯絡，於
    同年三月四日至「阿信」位於桃園縣中壢市內壢住處，將上開證件及自己之相片
    交予「阿信」，由「阿信」同時以戊○○之相片換貼上開證件之相片加以變造後
    ，交予戊○○，以避免警方查緝，足以生損害於甲○○、戶政機關及監理機關對
    國民身分證、駕駛執照管理之正確性。戊○○復承上開意圖為自己不法所有之竊
    盜犯意，於九十一年四月二十二日下午三時許，在桃園縣平鎮市○○路六十六巷
    十七弄附近，隨身攜帶「阿信」交付讓與客觀上具有危險性足以作為兇器使用之
    銼刀四支、活動扳手二支（內含與阿信共同行竊甲○○所有自小客車，阿信所有
    行竊之六角扳手）及四方鐵磨成之鐵片七支，以及不具客觀危險性之扳手套頭五
    個及自備鑰匙一支等工具行竊，並以工具中之六角扳手竊取丁○○○所有之車號
    ＨＷ—○五二八號自用小貨車，再於同日晚上九時許，駕駛甫竊得該自用小貨車
    攜帶上開工具，至楊梅鎮○○路一二九號前，發現丙○○所有ＬＷ—八三六五號
    自用客貨車車上有貨品，將車停靠旁邊，徒手將丙○○所有上開自用客貨車車上
    貨品搬至戊○○甫竊取得手丁○○○所有之車號ＨＷ—０五二八號自用小貨車上
    而竊取得手。然旋經丙○○發覺，為丙○○及附近鄰居逮捕，另經附近鄰居報警
    ，而為警當場查獲，並扣得上開竊盜工具一批、變造甲○○國民身分證及駕駛執
    照各一張。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告戊○○坦承取得甲○○國民身分證及駕駛執照後，將證件及其相片交予
    「阿信」，並由「阿信」以換貼相片之方式變造國民身分證，並如何於九十一年
    四月二十二日下午三時許，在桃園縣平鎮市○○路六十六巷十七弄附近，隨身攜
    帶客觀上具有危險性足以作為兇器使用之銼刀四支、活動扳手二支及四方鐵磨成
    之鐵片七支，以及不具客觀危險性之扳手套頭五個及自備鑰匙一支等工具行竊，
    並如何以六角扳手竊取丁○○○所有之車號ＨＷ—○五二八號自用小貨車，再於
    同日晚上九時許，駕駛該自用小貨車攜帶上開工具，至楊梅鎮○○路一二九號前
    ，徒手將丙○○所有車號ＬＷ—八三六五號自用客貨車車上貨品搬至戊○○甫竊
    取得手丁○○○所有之車號ＨＷ—０五二八號自用小貨車上而得手之事實。惟被
    告矢口否認有何於於九十一年三月一日上午八時許，在桃園縣大園鄉○○村○○
    路與民權路口，由「阿信」持其所有所有客觀上足以作為兇器之六角扳手，共同
    竊取甲○○所有之車號Ｖ五—九○四二號自用小客車之事實，辯稱：是「阿信」
    自己去偷的云云。並堅決否認有何準強盜犯行，辯稱：案發當時見到被害人丙○
    ○，就立刻逃離現場，被害人丙○○及其鄰居開車追趕，被抓到後，將伊帶到被
    害人朋友處，有人押住他，另外有人持鐵棍毆打伊背部，伊並未與被害人互毆，
    對被害人施強暴等語。惟查：
  (一)關於如何與「阿信」共同竊取甲○○之自用小客車之事實，業據被告於九十一年
    四月二十三日警訊中稱：「（你所提供給警方之身分證及駕照，姓名為甲○○是
    否為你本人之證件？）該身分證、駕駛執照都不是我的，是我於九十一年二月（
    詳細日期忘了）在大園工業區偷的一部Ｖ五—九０四二號小客車上拿的，該車後
    來被我置於靠近中壢附近之台一線路上。」（見偵查卷第六頁）等語，嗣被告移
    送台灣桃園地方法院檢察署偵訊時稱：「（是否在大園竊取甲○○車輛及證件？
    ）是。我和阿信男子一起去偷，帶六角扳手。」（見偵查卷第二七頁）等語，而
    由被告所述竊得甲○○汽車之地點及將竊得汽車棄置之處所，經核與被害人所述
    其所有汽車失竊地點及尋獲地點相符，並有警方在被告身上查獲在甲○○車上取
    得之證件，而經變造甲○○之國民身分證及駕駛執照等補強證據，足證被告於警
    訊及偵查之自白足堪採信，是被告嗣後於本院訊問、審理否認竊取甲○○之自小
    客車，要屬事後卸責之詞，不足採信。
  (二)又告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自
    應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未究明
    以前，即不能以為論罪科刑之根據，否則即難認為適法（最高法院五十二年度台
    上字一三００號、六十一年度台上字第三０九九號判例參照）。
  1.被害人丙○○於九十一年四月二十二日警訊稱：「因有人要搬我的貨物，被我發
    現，對方硬要搶走，我阻止並和對方發生扭打，此時鄰居報警，警方迅速到場，
    當場查獲，所以接受警方偵訊。」、「我的手、腳有受傷，有醫院診斷書」（見
    偵查卷第十三頁）等語，被害人於九十一年五月二十二日偵查中稱：「我衝過去
    與該人扭打，我們拉扯約一分鐘，我遭擊倒後，他即逃跑，而我腳受傷，乃因我
    赤腳奔跑追小偷時，奔跑於柏油路上所致。右側小腿之傷因受其擊倒所致，腳大
    拇指之傷，因扭打所致。」（見偵查卷第三十七頁背面、第三十八頁）等語，足
    認被害人於案發當時確實受有傷害。而由被害人案發後到醫院舊診所開診斷證明
    書記載：「１、右側大拇指及右側小腿挫傷２、兩側第一足趾及左側第二足趾撕
    裂傷」等語，此有怡人綜合醫院診斷證明書一紙附卷可稽（見偵查卷第十四頁）
    ，被害人足趾所受撕裂傷，固可認為被害人赤腳追趕被告，奔跑所受傷害，但此
    並非被告對被害人施強暴造成。另上開醫院診斷證明書，並未顯示被害人所述，
    與被告發生扭打一分鐘及遭被告擊倒所受之傷害，顯見被害人所述尚有瑕疵，故
    尚難以被害人之指訴，遽認被告對被害人施強暴。
  2.次查，被告竊取被害人丙○○所有自用客貨車車上貨物，為被害人及其鄰居追趕
    逮捕，報警查獲帶回警局製作筆錄後，移送台灣桃園地方法院檢察署內勤檢察官
    偵訊，向查獲警員及檢察官表示遭被害人及其鄰居聯手拿鐵棍毆打，此情並為內
    勤檢察官庭諭由該署檢驗員為被告驗傷結果：「頭面頸部：一、右頰及右頸均有
    條狀瘀斑。背部臀部：一、左肩部有瘀斑。二、腰、背側有三至四條上條狀瘀斑
    （約二十公分長）。胸腹部：前胸部有多處瘀斑。四肢部：一、左上條背側有寬
    三公分長八公分之瘀斑。二、左膝之擦傷為舊傷。致傷原因及凶器種類：長條形
    之鈍器」等語，有台灣桃園地方法院檢察署驗傷診斷書一紙（見偵查卷第三十頁
    ）附卷可稽，足證被告前開所述遭受被告及其鄰居以鐵棍毆傷一節，應非子虛，
    足堪採信。
  3.綜上，被告竊取被害人丙○○所有客貨車車上貨物，為被害人發覺而脫免逮捕時
    ，被告並未對被害人施強暴、脅迫，被害人所受傷害，係因追趕被告奔跑時所受
    傷害，是被告行為與刑法第三百二十九條準強盜罪之構成要件有間。
  (三)此外，復有贓物認領保管單三張、車籍作業系統表—查詢認可資料一紙桃園縣警
    察局（尋獲）證明單一紙附卷可稽。並有被告行竊所用竊盜工具一批、變造甲○
    ○國民身分證及駕駛執照各一紙，扣案足資佐證。是本件被告攜帶兇器竊盜及變
    造國民身分證及駕駛執照之事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告戊○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪、第二百十
    二條變造特種證件罪。又被告竊取丁○○○所有自用小貨車得手後，駕駛該車攜
    帶含有足供兇器使用之行竊工具，停靠在丙○○所有自用客貨車旁邊，徒手搬運
    車上貨品至其駕駛之自小貨車上，公訴人因誤認被告係徒手行竊並於當場另有對
    被害人丙○○施以強暴、脅迫之情事，指其係犯同法第三百二十條第一項竊盜罪
    ，依同法第三百二十九條之規定以強盜論，論以同法第三百二十八條第一項之普
    通強盜罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告與姓名年籍不詳綽號「阿信」之
    成年男子間，共同竊取甲○○所有自用小客車，被告將甲○○之證件及相片交由
    「阿信」變造，彼此間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告先後多
    次攜帶兇器加重竊盜犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於
    概括之犯意為之，為連續犯，應論以攜帶兇器加重竊盜罪一罪，依法並加重其刑
    。而被告與「阿信」以一行為同時變造甲○○國民身分證及駕駛執照，有一行為
    觸犯數罪名之想像競合關係，應依刑法第五十五條之規定從一重之變造國民身分
    證處斷。再被告所犯連續攜帶兇器加重竊盜罪、變造特種文書罪間，犯意各別，
    罪名有異，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、被告品行、智識程度
    、犯罪所生之危險、犯罪後坦承部分犯行，在本院訊問及審理態度尚稱良好之態
    度等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑以示懲儆。
三、沒收：
    扣案工具一批，包括銼刀四支、活動扳手二支、四方鐵磨成之鐵片七支、扳手套
    頭五個及自備鑰匙一支等物，其中內含與阿信共同行竊甲○○所有自小客車，阿
    信所有行竊之六角扳手一支，被告於本院訊問時稱扣案工具一批係向阿信借得，
    惟被告於警訊中稱，扣案工具均係其所有，且被告於本院訊問時又稱，無法與阿
    信聯絡，都是阿信與伊聯絡，顯見被告主觀上係認扣案工具係阿信交付讓與，足
    認該扣案工具一批所有權屬於被告，而供被告行竊之用；另變造甲○○國民身分
    證及駕駛執照內被告戊○○相片各一張，亦屬被告所有供變造證件所用之物，均
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條，第二百十二條、第三百二十一條第一項第三款、第五十五條、第五十一條第五款
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
