【裁判字號】    91,易緝,156
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第一五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  三.
                甲○○  女  三.
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第三八五一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○受僱於被告鄭正雄（已另行判決確定）自民
    國七十九年七月一日起在桃園縣桃園市○○路一０七號所經營「熱線遊樂場」之
    公眾得出入場所，該遊樂場內陳列賭博性電動玩具金撲克九十二台，供不特定人
    賭博財物，嗣於七十九年七月二十六日下午二時二十分許，為警當場查獲，並扣
    得賭具金克撲九十二台、賭資新臺幣（下同）一千八百元、計分表三十六張、帳
    簿五本，因認被告乙○○、甲○○二人係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭
    博罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又按刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零七條亦訂有明文。
三、查本件被告二人被訴於七十九年七月間，觸犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    賭博罪，經桃園縣警察局桃園分局於七十九年七月二十七日移送臺灣桃園地方法
    院檢察處（現已改制為檢察署）於七十九年十一月二十日提起公訴，繼於本院審
    理中，因被告逃匿，經本院於八十年四月一日以桃院仁刑德緝字第一二一號、第
    一二０號發布通緝，致審判程序不能開始等之事實，有臺灣桃園地方法院檢察處
    七十九年度偵字第三八五一號卷、該署七十九年度偵字第三八五一號起訴書、查
    捕逃犯作業－更新資料等附卷可稽，是被告二人自警察機關移送偵查起，迄八十
    年四月一日本院發布通緝為止，並不生時效進行之問題。而被告所犯上開罪名，
    其追訴權時效依刑法第八十條第一項第五款之規定為一年，另被告因通緝致追訴
    權時效停止進行，依同法第八十三條第三項之規定計算，其停止進行之期間最長
    達三個月時，停止原因視為消滅，是綜上，被告之追訴權時效已完成，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十二    年    一    月    十七  日
                          臺灣桃園地方法院刑事第六庭
    法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   巫孟蓉
中        華        民        國      九十二    年    一    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
