【裁判字號】    91,監,147
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度監字第一四七號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
    相對人  即
    禁治產  人  乙○○  住桃園.
右聲請人間聲請選定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定甲○○為禁治產人乙○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人應置監護人；又不能依民法第一千一百十一條第一項規定定禁治產之
    監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百零十條及第一千
    一百十一條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○前經本院於九十一年九月十三日以九十一年度
    禁字第五十六號民事裁定宣告為禁治產人在案，而相對人現無民法第一千一百十
    一條第一項所列順序之人為其監護人，經召開親屬會議決議後，該會決議由聲請
    人任其監護人，為此請求選定聲請人為相對人之監護人等語。
三、經查：上開情節，業據聲請人提出戶籍謄本、本院九十一年度禁字第五十六號民
    事裁定及親屬會議決定錄等件為證，堪信聲請人所稱為真實，爰依首開規定指定
    甲○○為相對人乙○○之監護人。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
