【裁判字號】    92,易,104
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０六七九號
），本院普通庭以通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月
    十一日下午三時許，攜帶其所有客觀上足供兇器使用之鐵鎚及老虎鉗各一支前往
    桃園縣桃園市○○路一０二五號「台灣龍傑股份有限公司」（下稱龍傑公司）二
    樓，竊取白鐵窗戶，於其尚未得手之際即為警當場逮捕並扣得上開鐵鎚、老虎鉗
    ，故未得逞，因認被告涉犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊
    盜未遂罪嫌云云。
三、經查，被告前於九十一年七月二十六日，亦前往同一家龍傑公司，竊取熱縮套管
    九綑，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第一四０六四號聲請
    簡易判決處刑，並經本院桃園簡易庭於九十一年十月九日以九十一年度桃簡字第
    一一二八號判處罰金五千元，如易服勞役，以三百元折算一日，於九十一年十一
    月二十七日確定，此有起訴書及判決書各一份附卷可稽，而本件被告竊盜犯行為
    九十一年十一月十一日，距前案竊盜時間九十一年七月二十六日，僅三個月餘，
    且竊取之地點相同，犯罪手法亦相近，所犯亦係基本構成要件相同之罪名，堪認
    本案與前案被告均係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，有裁判上一罪之關係，
    揆諸前開條文及判例意旨，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、本件雖經公訴人聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項第三款之情形，而移請本院普通庭以通常程序審理，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
