【裁判字號】    92,聲,62
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第十號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之安非他命貳包（毛重共計壹點玖公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年八月十二日晚上九時三十分
    許，在國道三號公路南向七十二公里桃園縣龍潭鄉路段前為警查獲施用第二級毒
    品安非他命，並扣得安非他命二包（毛重共計一．九公克），係屬違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收云云。按犯施用第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴
    之處分，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項定有明文。本件被告因施用
    第二級毒品安非他命之案件，業經本院以九十一年度毒聲字第二四０四號裁定移
    送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於九十一年九月十日以九十一年度毒偵字第二一一五
    號不起訴處分在案，然上開毒品安非他命，均依毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之規定，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不
    合，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
