【裁判字號】    92,訴,30
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第三○號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  王正智
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件依兩造簽訂之貸款契約書第十三條約定：「凡因本契約所發生之訴訟，借
    款人及連保人，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，但法律有專屬管轄
    之特別規定者，從其規定。」，現原告依與被告間連帶保證之法律關係，請求被
    告給付原告訴外人即借款人蔡見春所欠借款，乃就一定法律關係涉訟，合於兩造
    間約定合意管轄情形，且本件無專屬管轄規定之適用，是依民事訴訟法第二十四
    條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
