【裁判字號】    91,訴,2171
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一七一號
    原      告  建華商業銀行股份有限公司（即華信商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬伍仟貳佰捌拾肆元，及自民國九十年九月三十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○前提供其所有坐落桃園縣桃園市○○路七三巷十一之二號不動
    產為擔保，並邀同被告丁○○為連帶保證人向原告申辦房屋貸款，嗣因上開房屋
    貸款餘額之清償事宜，被告二人又與原告簽訂協議書，約定原告同意被告於八十
    九年八月三十一日前償還新台幣（下同）四百萬元後就前開擔保品出具抵押權塗
    銷同意書，另被告就不足額部分仍應負連帶清償責任，至於清償方式則於原告出
    具抵押權塗銷同意書時另定之。嗣兩造就不足額七十七萬元部分約定以信用貸款
    方式，由被告分期平均攤還本息，利率則仍依原房屋貸款約定之利率計算（本件
    僅依年息百分之五請求），且關於兩造間之金錢借貸關係仍以原簽定之借款約定
    書為主，即如有一期未按時清償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期。詎料
    被告僅清償部分本金及至九十年九月二十九日止之利息，其餘部分迄未清償，依
    約定即應視為全部到期，計尚欠本金七十二萬五千二百八十四元及自九十年九月
    三十日起算之利息未清償，被告二人自應連帶負責。為此，爰依金錢消費借貸及
    連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出協議書一紙、往來明細查詢六張、申保人借款資料查詢單一紙、房屋
    修繕貸款約定書一紙、本票暨授權書一張、戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告應連帶給付七十二萬五千二百八十四元，及自八十九年八月三
    十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣於本院審理中減縮請求為被
    告應連帶給付原告七十二萬五千二百八十四元，及自九十年九月三十日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，此係減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭法
    條規定，自應准許。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出協議書一紙、往來明細查詢六張、申保人借款
    資料查詢單一紙、房屋修繕貸款約定書一紙、本票暨授權書一張、戶籍謄本二紙
    為證，核屬相符，且被告二人對於原告上揭主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，既均未於言詞辯論期日到場，復皆未提出書狀答辯以供本院審酌，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，視同自認，是以原
    告之主張堪以採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款七十
    二萬五千二百八十四元，及自九十年九月三十日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                            法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
