【裁判字號】    92,聲,127
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右受刑人因違反商業會計法案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第六四
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前違反商業會計法，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑
一年九月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國（下同）九十二年一
月三日以法矯字第○九一○○四七二九三號函核准假釋，刑滿日期為九十二年六月十
三日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二○日，而縮短刑期後刑期終了日期為九
十二年五月二十四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請
為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
