【裁判字號】    92,聲,157
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右受刑人因傷害等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（九十二年度執聲字第三四
號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因傷害案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年
    確定，並於九十一年四月四日送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二
    年一月三日以法矯字第０九一００四七四六九號函核准假釋，刑滿日期為九十二
    年三月三十一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為八日，而刑期終了日期為
    九十二年三月二十三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核卷附法務部矯正司九十二年一月六日法矯司字第０九二０九七００一一
    號函暨所附臺灣臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、刑案資料查註紀錄表等
    文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條
    第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   王曉雁
中      華      民      國      九十二    年      一    月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
