【裁判字號】    92,聲,51
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第五一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因變造身分證，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又明知
為禁藥而轉讓，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又偽造署押，
所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑壹年壹月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理      由
一、受刑人甲○○前因犯轉讓禁藥、偽造署押等罪，經本院於民國九十年十月九日以
    九十年度訴緝字第三０號判決，分別判處有期徒刑五月，於九十年十二月十四日
    確定；甲○○另在前開判決確定前，即於八十九年一月中旬某日，犯變造身分證
    罪，經臺灣新竹地方法院於九十年六月十四日以八十九年度易字第七一四號判決
    ，判處有期徒刑四月，於九十年十一月十九日確定。茲由檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核各有關案判決後，認聲請為正當，應就甲○○所受多數有期徒刑
    部分，定其應執行之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
    條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蕭  琪  男
中        華        民        國    九十二    年   一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
