【裁判字號】    92,聲,24
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    具  保  人  乙○○  男  三.
右聲請人因被告妨害自由案件聲請沒入保證金（九十一年度執聲沒字第二九三號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因妨害自由案件，前經該署檢察官指定保證金新臺幣
    （下同）一萬元，由具保人乙○○出具現金保證後，已將被告釋放。茲因該被告
    逃匿而未到案執行，爰聲請將上開保證金沒入等情。
二、經查，被告確因上開案件由具保人出具現金一萬元保證，嗣被告經判處有期徒刑
    四月確定後，聲請人以傳票分別通知被告、具保人應到案執行，而於民國九十一
    年十一月十二日合法送達後，皆未到案執行，嗣聲請人命警拘提被告到案執行，
    警前往多次拘提未獲而無效果等情，此有該署收受刑事保證金通知、收據、送達
    回證、該署拘票、報告書等在卷可按。本院審核認聲請為正當，應沒入具保人所
    繳納之保證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蕭  琪  男
中        華        民        國    九十二    年   一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
