【裁判字號】    92,訴,26
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲請人  即
    被  告之母  李古順妹
    被      告  甲○○    男  .
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有「所犯為死刑、無期徒刑或最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪者」之情形，非予押，顯難進行追訴、審判或執
    行者，得押之，刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款定有明文。經查，被告
    甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大
    ，所為涉違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十一條第四項、第十二條
    第四項未經許可，持有槍砲、彈藥之罪，其中同法第七條第四項為最輕本刑為五
    年以上有期徒刑之罪，符合上揭法條之規定，經本院裁定於九十二年一月二日起
    執行羈押在案，此先敘明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係被告甲○○之母，現已屆六旬之齡，家中皆依被告
    工作維生，聲請人身體不適常會昏倒；被告之弟又因精神異常，現在衛生署桃園
    療養院治療中；被告未婚之妻女，亦賴其撫養照顧，且春節即將來臨，家務事均
    待被告處理，而被告對於本件犯罪業已坦承自白，無串供之虞，若得停止羈押，
    聲請人願擔保被告按時應訊，無逃亡之虞，爰聲請准予被告具保停止羈押等語。
三、經查，聲請人前開聲請准予被告具保停止羈押之事由，縱係屬實，亦非屬刑事訴
    訟法第一百十四條所定必須停止羈押之法定事由。而被告犯罪嫌疑重大，且所犯
    為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪之情形依然存在，本院依職權審酌本件對被
    告執行羈押，在保全證據、使刑事訴訟程序得以順利進行及擔保日後刑罰之執行
    上，均有其必要性後，認本件尚不宜將被告停止羈押，從而，聲請人聲請准予被
    告具保停止羈押，不應准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年     一     月     十七   日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官    張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    賴 玉 真
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
