【裁判字號】    92,聲,29
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九號
    聲  請  人  香港商捷領有限公司台灣分公司
?
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  群悅百貨股份有限公司          原設桃園縣桃園市○○路一０一
                              .
    法定代理人  乙○○      原住台北縣中和市○○路六四號三樓
                              .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十二月十八日對相對人所發台北古亭郵局第二八一九號存
證信函（如附件）所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人於民國九十一年十二月十八日對相對人所發台北古亭郵局第二八一九
    號存證信函，送達地址為相對人之公司登記地址及相對人法定代理人之戶籍地址
    ，詎遭退件，為此聲請裁定准為公示送達，提出假處分裁定書影本一份、提存書
    影本一份、國庫收據影本一份、民事執行處函影本一份、撤回狀及收據影本各一
    份、撤銷假處分裁定書及確定證明影本各一份、相對人公司變更登記表及相對人
    法定代理人戶籍謄本影本各一件、存證信函及退件信封影本共三份為證。
三、經查，本件聲請人因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公
    示送達，業已提出前揭相關證據為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
