【裁判字號】    91,訴,1023
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    指定辯護人  公設辯護人  乙○○
右列被告因偽造貨幣等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八九九號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造貨幣等案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一款之情
形而有羈押必要，於民國九十一年十月十八日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在
，前已淮以新臺幣五萬元交保候傳，但被告尚未具保，固仍有繼續羈押之必要，著自
民國九十二年一月十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     審判長法官    陳世宗
                                           法官    林明洲
                                           法官    李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   張淑芬
中     華      民      國      九十二   年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
