【裁判字號】    92,小上,1
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於民國九十一年十一月二十六日本院第一
審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又上訴
    狀內應記載上訴理由，表明(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二
    項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。而上訴狀內未表明上訴理由者，上
    訴人應於提出上訴後二十日內提出理由書於原第一審法院；未提出者，毋庸命其
    補正，由原法院裁定駁回之；再者，原法院未依此規定駁回上訴，逕將案件移送
    上級審時，亦屬上訴不合程式，第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百三十六
    條之三十二第二項準用同法第四百七十一條第一項、第四百四十四條第一項前段
    ，亦定有明文。
二、本件上訴人上訴主張：不服原審判決，上訴理由容後補呈等語。
三、經查：上訴人於民國九十一年十二月二十七日提出前述聲明上訴狀，既未具體指
    明上訴理由，且本院收案至今已逾二十日，迄今仍未補具書狀具體說明原審判決
    有(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令
    之之具體事實等情。揆諸首揭法條規定，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
百四十四條第一項前段、第四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                  民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  春生
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
