【裁判字號】    92,簡,3
【裁判日期】    920117
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第三號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○  女四十一.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五四七號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
財團法人聯合信用卡處理中心簽帳單（編號Ｆ0000000、Ｆ0000000）
上偽造之「陳政權」署名肆枚（每張一式二聯）、及嘉雲南電子專賣店送貨單（編號
0000000）上偽造之「李玫玲」署名枚（一式三枚），均沒收。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、犯罪事實：
    乙○○與年籍姓名不詳綽號「阿亮」之成年男子，共同意圖為自己不法之所有，
    於民國（下同）八十九年十月十日晚間七時許，至雲林縣斗南鎮○○路五十八號
    「嘉雲南電子專賣店」，向負責人甲○○佯稱：欲購買ＣＤ隨身聽等電器用品。
    使甲○○誤以為渠等有如實付款之意思，因而陷於錯誤，而同意出售並交付國際
    牌ＣＤ隨身聽二台、所羅門無線電話二台、飛利浦牌果汁機乙台、尚朋堂電磁爐
    乙台、檯燈乙台，共計價額新台幣（下同）二萬元，使甲○○受有上開損害；乙
    ○○並另訂購價額四萬六千元之音響乙套，其中訂金四千元及上開電器價金二萬
    元合計二萬四千元部分，由綽號「阿亮」之男子以偽造之中國信託商業銀行核發
    、卡號0000000000000000號之信用卡刷卡，並在財團法人聯合
    信用卡處理中心二張簽帳單（編號Ｆ0000000號及Ｆ0000000號）
    上偽簽「陳政權」之姓名共四枚（每張一式二聯）偽造私文書，並進而行使交予
    甲○○，虛偽付款，足以生損害於陳政權本人及甲○○；並由乙○○在「嘉雲南
    電子專賣店」送貨單（編號0000000號）上偽簽「李玫玲」之署名三枚（
    一式三聯）偽造私文書，並在該送貨單留下不知情之第三人周健清所申請之行動
    電話號碼0000000000號後，進而行使交予甲○○，作為訂購音響之憑
    證，足以生損害於李玫玲本人及甲○○。雙方並約定於音響貨品到店時，由甲○
    ○通知乙○○取貨。嗣同年月二十七日下午二時五十分許，乙○○再次至「嘉雲
    南電子專賣店」欲提領所訂購之音響時，為甲○○報警查獲。
二、前開犯罪事實，有(1)被告之自白，(2)証人甲○○之証詞，(3)財團法人聯合信用卡
    處理中心簽帳單（編號Ｆ0000000號及Ｆ0000000號）（第二聯）
    二紙，(4)「嘉雲南電子專賣店」送貨單（編號0000000）（第三聯）影本
    乙紙，(5)贓物領據乙紙，(6)贓物照片三張，(7)000000000號行動電話查
    詢單、申請表、電話所有人之年籍表各乙份影本可證，事証明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、
    第二十八條、第二百十九條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決不得上訴。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中        華        民        國    九十二    年    一    月    十七    日
附錄：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
