【裁判字號】    91,訴,443
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四四三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  汪玉蓮律師
                楊瓊雅律師
                涂愛紳律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年壹月貳拾壹日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院訊問後，依被告及共
    犯甲○○、賴松茂於警訊、偵查中供述暨現場照片、槍彈鑑驗報告書等，認為其
    等共犯刑法第三百零五條、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四
    項之罪，罪嫌重大，且所犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪為最輕本刑
    五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判、執行，而有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國九十一年八月二十一日執行
    羈押，並自九十一年十一月二十一日起，延長羈押二月，茲本院以羈押期間，即
    將屆滿，經訊問被告後，認羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國
    九十二年一月二十一日起，再予延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十五      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  沈  福  財
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十五      日
                                書記官  黃  郁  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
