【裁判字號】    91,交聲,205
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二０五號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○  住嘉義.
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於中華民國九十一年
七月二十六日所為之處分（嘉監五字第裁七０—ＡＧ0000000號違反道路交通
管理事件裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：本件內湖分局交通隊舉發聲明異議人闖紅燈所附之照片，並
    無管制汽車行進、注意或停止之交通號誌（按即紅、綠燈），聲明異議人是否有
    闖紅燈，並不明確，又行人號誌燈為紅燈，因其係管制行人，並不是汽車，且行
    人號誌燈與車輛號誌燈亦有一些秒差，故而，無法以行人號誌燈為紅燈，來證明
    車輛號誌燈亦為紅燈。
二、經查：聲明異議人駕駛ＡＺ—五五九一號自小客車，於民國九十一年四月十四日
    十五時五十六分，行經台北市○○○路○段一三巷交岔路口之事實，為聲明異議
    人所不爭執，又上開交岔路口設有燈光號誌管制，聲明異議人於燈光號誌黃燈亮
    三秒轉為紅燈亮一點九秒後以時速三十二公里通過該交岔路口，經以科學儀器同
    步連結交通號誌燈拍攝有照片二張在卷可證，聲明異議人闖紅燈違規事實堪以認
    定，原舉發單位臺北市政府警察局內湖分局即據以舉發聲明異議人闖紅燈違規事
    實，非依行人號誌燈之顯示判斷而舉發，聲明異議人容有誤會。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文；聲明
    異議人闖紅燈違規事實屬實，已如前述，原處分機關依據上開規定，對聲明異議
    人裁處罰鍰新臺幣二千七百元，核無不合，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月        十五  日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      一    月十五  日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
