【裁判字號】    91,賠,32
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事決定書                          九十一年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前後共受羈押柒拾柒日，准予賠償新臺幣貳拾萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年十一月二十一日，因走私而被以涉
    嫌叛亂逮捕，移送前台灣中部地區警備司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官以七十
    四年中清字第○四六號處分不起訴，至七十五年二月五日獲釋，共被羈押七十七
    日，以一日新台幣（以下同）五千元計算，共應賠償三十八萬五千元。
二、按人民於戒嚴時期（按戒嚴時期之起迄時期，在臺灣地區係指自三十八年五月二
    十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之時期；在金門、馬祖、東沙、南沙地
    區係指民國三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期）因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押
    ，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有
    明文。
三、經查，聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於七十四年十一月二十一日起，經臺灣
    中部地區警備司令部逮捕羈押，至七十五年二月五日經前開司令部軍事檢察官因
    罪嫌不足，以七十四年中清字第○四六號不起訴處分確定在案，至七十五年二月
    五日開釋移送（前）台中地檢處偵辦，於不起訴處分確定開釋前後共計受羈押七
    十七日之事實，有後備司令部督察長室九十一年八月十四日（九一）法沛字第二
    五一八號書函影本、國防部後備司令部督察長室九十一年十月八日（九一）法沛
    字第三一九四號書函及附件卷宗資料所附臺灣中部地區警備司令部七十五年二月
    五日（七五）平法字第一一九四號、第一一八五號函稿、不起訴處分書送達證書
    、釋票回證、臺灣臺中地方法院檢察署收據、臺灣中部地區警備司令部七十四年
    中清字地○四六號不起訴處書各乙件可證，堪信聲請人前開受羈押七十七日之主
    張為真實。
四、聲請人以其前經治安機關以叛亂嫌疑逮捕羈押，後經以罪嫌不足為由，而經不起
訴處分確定，計於不起訴處分前後共遭受羈押七十七日，聲請國家賠償，核與八
    十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定
    意旨相符，於法並無不合，且本件聲請並未逾該條例所定聲請五年之期限。此外
    ，經本院審閱相關案卷資料，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情
    形，應認其此部分之聲請為有理由。本院審酌聲請人於受羈押時值壯年，經不起
    訴處分之原因係以叛亂罪嫌不足、另就走私部分移送司法機關偵辦、受羈押日數
    七十七日、其喪失人身自由致身心所受損害非淺，以及聲請人之職業為漁業，當
    時從事走私行為嗣遭臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴等一切情事，認准
    以新臺幣三千元折算一日為有據且適當，共准予賠償二十三萬一千元，其餘聲請
    部分為無理由，應予駁回。至聲請人主張冤獄賠償法第三條修正至今已逾十年，
    貨幣已明顯貶值，非以最高標準計付，不能實現該條文之意旨等語，因聲請人未
    提出相關事證以明之，爰難採憑，併予敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民國    九十二    年      一      月     十五     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  沈  福  財
                                      法  官  許  兆  慶
                                      法  官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出覆議。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                      書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
