【裁判字號】    92,聲,13
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第一三號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    代  理  人  張亮瑜
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人甲○○、乙○○等人間因清償債務事
    件，前遵鈞院八十八年裁全字第一一二七號民事假扣押裁定准予提供中央政府建
    設公債八十六年甲類第三期債票，面額：新台幣（下同）一百萬元一張（號碼：
    八六Ｄ０一五四五Ｄ）及面額：十萬元之債票七張（號碼：八六Ｄ０一二五三Ｂ
    至八六Ｄ０一二五五Ｂ、八六Ｄ０一二三九Ｂ至八六Ｄ０一二四０Ｂ、八六Ｄ０
    一二二七Ｂ）暨八十六年度中央政府重大交通建設公債乙類第三期債票、面額十
    萬元二張（號碼：八六Ｇ０一一四一Ｂ至八六Ｇ０一一四二Ｂ），總計為一百八
    十萬元為擔保提存，並經鈞院以八十八年度存第一一一九號提存在案，進而對相
    對人乙○○之財產為假扣押執行（八十八年度執全字第八一六號假扣押執行）在
    案。茲因對相對人之支付命令已確定（台北地方法院八十七年度促第三五八一三
    號）在案，且有台北地方法院八十八年執正字第一八一六一字第五六０八九號債
    權憑證，聲請人嗣後以存證信函定二十日以上期間催告相對人就其假扣押執行所
    受之損害，對聲請人行使權利，然相對人迄今均未行使，為此爰依民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款之規定請求返還擔保金云云，並提出債權憑證影本一份
    、民事裁定影本一份、支付命令及其確定證明書影本一份、提存書及其國庫收據
    影本各一份、存證信函一份等為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。次按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂訴訟終結，在因假扣押或
    假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分所受
    損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在
    供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或假處
    分之執行，始得謂為訴訟終結，有最高法院八十七年度台抗字第二三四號裁判意
    旨參照。經查：聲請人聲請扣押相對人乙○○所有坐落於嘉義縣六腳鄉○○段第
    四四三之三地號等九筆土地，經本院以八十八年執全字第八一六號假扣押執行受
    理在案，迄今尚未撤回假扣押強制執行程序，亦未撤銷假扣押裁定，本院依職權
    調閱九十年度促字第四六四一號支付命令、八十八年裁全字第一一二七號民事裁
    定卷宗、八十八年執全字第八一六號假扣押執行卷宗、八十八年存字第一一一九
    號卷宗，經核閱屬實，是依前揭說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本
    件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
