【裁判字號】    91,訴,620
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年訴字第六二○號
    原        告  甲○○○兼.
    被        告  己○○
右被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，由刑事庭裁定移
送，本院判決如左：
被告應給付原告甲○○○、丙○○、丁○○、乙○○新台幣肆萬零柒佰玖拾伍元，給
付原告甲○○○新台幣壹拾伍萬柒仟貳佰伍拾貳元，及自民國九十一年五月二十日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告甲○○○、丙○○、丁○○、乙○○以新台幣壹萬肆仟元、原告
甲○○○以新台幣伍萬貳仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告甲○○○新台幣（下同）壹佰貳拾玖萬肆仟零肆元，給付
    原告甲○○○、丙○○、丁○○、乙○○貳拾萬零壹仟伍佰玖拾元及均自起訴狀
    繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請
    准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告於九十年十一月二十三日下午，駕駛車號ＳＢ—一二九七號自小客車，沿
      嘉義縣溪口鄉○○村○○段○○道路，由西向東行駛，原應注意車前狀況，隨
      時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、路面乾
      燥無缺陷、無障礙物等情形，又無能注意之情事，竟殊未注意，於同日下午三
      時四十分許行經溪口鄉○○村○○段○○道路，未注意車前狀況，適有戊○○
      所駕駛ＫＰ—六五一號機車其上搭載原告甲○○○，延溪口鄉美北村由南向北
      行駛，兩車遂於路口發生碰撞致戊○○受有右肩挫傷、左踝挫傷、及兩膝擦傷
      之傷害，原告甲○○○則受有右側近端肱股骨折、右膝開放傷口及左膝挫傷之
      傷害。刑事部分經本院刑事庭以九十一年度交簡字第五四一號刑事判決處被告
      徒刑二月確定在案。
（二）按「故意過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「汽車、機車或其
      他非依軌道行駛之動力車輛，在行駛中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所
      生之損害」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞
      動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身
      體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
      額」，民法第一百八十四條第一項、第一百九十一條之二、第一百九十三條第
      一項、第一百九十五條第一項前段定有明文，原告等因被告之過失行為，受有
      下列損害：
  １、戊○○部分（原告甲○○○、丙○○、丁○○、乙○○為戊○○之承受訴訟人
      ）：
  (1)醫療費用：受傷後在嘉義基督教醫院接受治療，共計支出醫藥費用一千五百九十
    元。
  (2)精神慰撫金：戊○○遭被告撞傷，請求精神慰撫金二十萬元。
  (3)合計為二十萬一千五百九十元。
  ２、原告甲○○○部分：
  (1)醫療費用：原告甲○○○遭被告撞傷後分別在嘉義基督教醫院及國軍台中總醫院
    就醫，共支出醫藥費一萬四千零四元，又原告甲○○○尚須施行第二次手術，預
    估手術費用為六萬元，合計為七萬四千零四元。
  (2)喪失勞動能力之損失：原告甲○○○因本件車禍造成右側近端肱骨骨折，右膝開
    放性傷口，左大腿挫傷，已完全喪失勞動能力，原告甲○○○為民國三十年六月
    二日生，案發時年滿六十歲，但未滿六十一歲，以工作至六十五歲退休為止計算
    ，尚可工作四年，以每月最低工資一萬五千元計算，原告喪失工作能力所得請求
    之損害賠償金額為七十二萬元。
  (3)精神慰撫金：原告甲○○○遭被告撞傷造成行動不便，喪失工作能力，致精神痛
    苦不堪，爰請求精神慰撫金五十萬元。
  (4)合計為一百二十九萬四千零四元。
三、證據：提出收據三十紙、診斷證明一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：本件事故雙方均有過失，且戊○○之所以死亡與本件車禍無關，原告請求
    賠償之金額過高，被告無力負擔。
丙、本院依職權調取本院九十一年交簡字第五四一號過失傷害案件全卷，並向國稅局
    函查原告甲○○○、戊○○及被告之財產歸戶資料、甲○○○近二年所得申報資
    料，向新光產物保險公司函查有無受理本件車禍理賠？向台中榮民總醫院函查原
    告甲○○○醫藥費自負額及預估取出骨內鋼釘手術自負額為何？多久時間始能痊
    癒？是否遺留後遺症？等情，向彰化基督教醫院函查戊○○死亡與本件車禍有無
    因果關係？等情，並送台灣省雲嘉區車輛事故鑑定委員會鑑定本件車禍之肇事責
    任。
    理      由
一、前原告戊○○因肺癌業於九十一年七月二十八日死亡，而原告甲○○○、丙○○
    、丁○○、乙○○分別為戊○○之配偶、女子，此有戶籍謄本可憑，其等均為戊
    ○○之繼承人，是其於九十一年十月三日聲明承受訴訟，依法核無不合，應予准
    許。
二、原告起訴主張：被告於九十年十一月二十三日下午，駕駛車號ＳＢ—一二九七號
    自小客車，沿嘉義縣溪口鄉○○村○○段○○道路，由西向東行駛，原應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時之狀況又無不能注意之情事，竟殊
    未注意，於同日下午三時四十分許行經溪口鄉○○村○○段○○道路，適有戊○
    ○所駕駛ＫＰ—六五一號機車其上搭載原告甲○○○，延溪口鄉美北村由南向北
    行駛，兩車遂於路口發生碰撞，致戊○○受有右肩挫傷、左踝挫傷、及兩膝擦傷
    之傷害，原告甲○○○則受有右側近端肱股骨折、右膝開放傷口及左膝挫傷之傷
    害。爰請求被告賠償戊○○醫療費用一千五百九十元、精神慰撫金二十萬元，合
    計為二十萬一千五百九十元，賠償原告甲○○○醫療費用七萬四千零四元、喪失
    勞動能力之損失七十二萬元、精神慰撫金五十萬元，合計為一百二十九萬四千零
    四元等語。被告則以本件事故雙方均有過失，且戊○○之所以死亡與本件車禍無
    關，原告請求賠償之金額過高，被告無力負擔等語，資為抗辯。
三、本件原告主張因被告之上開過失行為，致戊○○受有右肩挫傷、左踝挫傷、及兩
    膝擦傷之傷害，原告甲○○○則受有右側近端肱股骨折、右膝開放傷口及左膝挫
    傷之傷害。刑事部份經本院刑事庭以九十一年交簡字第五四一號判處有期徒刑二
    月確定之事實，業據其提出診斷書一紙為證，且經本院調取上開刑事案件全卷查
    閱屬實。被告亦自承確有過失，並有道路交通調查報告表一紙、交通事故現場照
    片八紙、診斷證明書二紙附於刑事卷內可資佐證。按汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，行經無號誌之岔路口，應減速慢行隨時
    作停車之準備道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第二款定
    有明文，被告係駕駛汽車之人，自應遵守上揭規定，被告於行經本件車禍發生地
    點之岔路口時，未注意車前狀況，且以四、五十公里之時速行駛，未減速慢行，
    復依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、路面乾燥無缺陷、無障礙物，有道
    路交通事故調查報告表可參，被告並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況減
    速慢行，隨時作停車之準備，致撞戊○○所駕車輛，使原告甲○○○及戊○○等
    人受有上開傷害，被告自有應注意能注意而不注意之過失。又被告行經無號誌岔
    路口未減速慢行，為本件交通事故之肇事原因，並有台灣省嘉雲區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定意見書附卷可稽。是原告主張之上開事實，應堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他
    非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之
    損害。不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增
    加生活上之需要時，應負損害賠償責任；被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二本文、第
    一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件被告對於原告
    甲○○○、戊○○負有侵權行為責任，已見前述。又原告甲○○○、丙○○、丁
    ○○、乙○○為被害人戊○○之承受訴訟人，自得本於侵權行為及繼承之法律關
    係，請求被告賠償被害人戊○○死亡前已起訴請求之醫藥費及精神慰撫金。茲就
    原告請求之損害賠償金額是否可採，分項審酌如下：
（一）被害人戊○○死亡前起訴，由原告等承受訴訟部分：
  １、醫療費用：戊○○主張共支出醫療費用一千五百九十元等情，業據提出嘉義基
      督教醫院收據八紙，金額合計為一千五百九十元（ 570+150+190+150+240+190
      +50+ 50＝1590），均屬醫療之必要費用，應予准許。
  ２、精神慰撫金：按慰撫金數額之認定，除依所受身體上及精神上痛苦程度及所造
      成之影響二者予以衡量外，尚須斟酌雙方之身分資力與加害之程度及各種情形
      ，予以核定；查戊○○因被告之過失行為受有右肩挫傷、右踝挫傷、頭皮撕裂
      傷、左間擦傷、兩膝擦傷，於九十年十一月二十三日急診治療，予以傷口縫合
      等情，有診斷證明書一紙附於刑事警訊卷內可參。又戊○○雖於九十一年七月
      二十八日死亡，然其死亡與本件車禍受傷並無任何因果關係，有彰化基督教醫
      院九十一年十一月七日（九一）彰基病歷字第9111028號函附卷可稽。另查，
      戊○○有田地二筆、土地四筆、房屋二棟，國小畢業，車禍發生前以編織竹籠
      維生，每天工資約為一千五百元；被告則亦為國小畢業，目前無業，有田地四
      筆、房屋二棟等情，業經兩造陳述明確，且有財政部台灣省南區國稅局民雄稽
      徵所九十一年八月五日南區國稅民雄密字第０九一００一０一六二號函附財產
      查詢清單可稽。故本院斟酌兩造之身份、地位、經濟能力、原告所遭受之精神
      上痛苦、原告受傷程度並非嚴重等一切情狀，認原告所得請求被告賠償之精神
      上損害應以八萬元，為適當公允，逾此範圍之請求，尚屬無據。
  ３、綜上所述，戊○○所得請求之醫療費用為一千五百九十元、精神慰撫金為八萬
      元，合計為八萬一千五百九十元。
（二）原告甲○○○部分：
  １、醫療費用：原告甲○○○主張在嘉義基督教醫院及國軍台中總醫院就醫，共支
      出醫藥費一萬四千零四元，又原告甲○○○尚須施行第二次手術，預估手術費
      用為六萬元，醫療費用合計為七萬四千零四元云云。業據提出收據二十二紙為
      證，其中嘉義基督教醫院收據十紙，金額合計為二千三百二十元（190+390+
      150+300+190+150+400+350+150+50＝2320）、國軍台中總醫院收據六紙，金額
      合計為五千四百三十四元（3901+213+210+310+350+450＝5434），另原告甲○
      ○○提出收據六紙，其中五紙為棉棒、酒精、雙氧水、透氣手吊背心等醫療用
      品之收據，金額合計為一千七百五十元（1400+50+55+170+75＝1750），另一
      紙金額四千五百元之收據，其上記載為「用戶收款憑單」，則顯非醫療用品之
      支出，應不得請求被告賠償。又原告主張第二次手術費用預估為六萬元云云，
      然未提出任何證據以實其說，且經本院向國軍台中總醫院函查一般情形該手術
      之醫療費用為何？等情，該院以九十一年十二月十一日（九一）民查字第六四
      五八號函覆：「一般病患，以健保身費預估應不超過五千元」等語，是此項手
      術之醫療費用應以五千元計算較為合理，綜上合計，原告甲○○○所得請求之
      醫療費用合計為一萬四千五百零四元（2320+5434+1750+5000＝14504）。逾此
      範圍，則屬無據，應予駁回。
  ２、喪失勞動能力之損失：原告甲○○○主張因本件車禍造成右側近端肱骨骨折，
      右膝開放性傷口，左大腿挫傷，已完全喪失勞動能力，請求七十二萬元之損失
      云云。經本院向國軍台中總醫院函詢原告多久無法從事編織竹籠之工作？等情
      ，該院則以九十一年八月三十日（九一）民查字第四三七七號函覆稱：「‧‧
      傷勢痊癒需是其骨頭生長是否癒合，自受傷時起，要恢復編制竹籠工作能力約
      六個月。」等語。然原告甲○○○為三十年二月六日生，有其戶籍謄本可參，
      而勞工之強制退休年齡為六十歲，勞動基準法第五十四條第一項第一款定有明
      文，於本件傷害發生日即九十年十一月二十三日時，原告年齡已達六十歲又九
      月，顯逾退休年齡。再依財政部台灣省南區國稅局民雄稽徵所九十一年八月五
      日南區國稅局民雄密字第０九一００一０六二０號函附原告甲○○○八十九及
      九十年度所得稅資料清單所示，原告均無工作收入（僅有利息收入），是原告
      主張其從事編織竹籠之工作，每日收入約一千元云云，並無任何證據可資證明
      ，尚難信為真實。又原告甲○○○已屆退休年齡，亦難認至少有相當於基本工
      資一萬五千八百四十元之收入。是原告甲○○○主張按每月一萬五千元計算，
      其四年不能工作之損失為七十二萬元乙節，尚無法憑採。從而原告甲○○○請
      求被告賠償其七十二萬元之工作損失，為無理由，應予駁回。
  ３、精神慰撫金：按慰撫金數額之認定，除依所受身體上及精神上痛苦程度及所造
      成之影響二者予以衡量外，尚須斟酌雙方之身分資力與加害之程度及各種情形
      ，予以核定；查原告甲○○○因被告之過失行為受有右側近端肱股骨折、右膝
      開放傷口及左膝挫傷之傷害，九十年十一月二十三日進入嘉義基督教醫院治療
      ，同年十二月三日出院，又於九十一年一月二十四日至國軍台中總醫院住院治
      療，同年二月一日出院，有原告甲○○○提出之診斷證明書及醫療費用收據各
      一紙可稽，另經本院向國軍台中總醫院函查原告甲○○○復原情形？該醫院以
      上開函覆：「‧‧其傷勢會有右上肢較無力及酸痛情形」等語，又原告甲○○
      ○至本院九十年一月八日言詞辯論時，仍尚未取出骨內鋼釘等情，並據其陳述
      明確。原告甲○○○於治療期間，需手術、吃藥以利癒合，且因骨折所造成之
      疼痛、無力等後遺症，所受身體及精神之痛苦非輕。又原告甲○○○不識字，
      現年六十歲，有田賦四筆；被告則為國小畢業目前無業，有田地四筆、房屋二
      棟等情，有財政部台灣省南區國稅局民雄稽徵所上開函附財產查詢清單可稽。
      故本院斟酌兩造之身份、地位、經濟能力、原告所遭受之精神上痛苦、原告受
      傷程度嚴重及原告因本件車禍所遺留之後遺症可能造成生活上之困擾等一切情
      狀，認原告所得請求被告賠償之精神上損害應以三十萬元，為適當公允，逾此
      範圍之請求，尚屬無據。
  ４、綜上所述，原告甲○○○所得請求之醫療費用為一萬四千五百零四元，精神慰
      撫金為三十萬元，合計為三十一萬四千五百零四元。
五、又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百十七條定有明文；再按，民法第二百二十四條所謂之代理人可類推適
    用於同法第二百十七條被害人與有過失之規定，亦即在適用民法第二百十七條之
    場合，損害賠償權利人之代理人或使用人之過失，可視同損害賠償權利人之過失
    ，適用過失相抵之法則（最高法院七十三年台上字第二二０一號判例參照）。經
    查，本件車禍肇事之原因，依前所述，被告雖有過失，惟按：「車輛行至無號誌
    或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未
    劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行車先行；如同為直
    行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。」道路交通安全規則第一百零二
    條第一項第二款定有明文，本件車禍發生時被告係延南美村美南段產業道路，由
    西向東行駛，戊○○則係延延溪口鄉美北村由南向北行駛，有道路交通事故調查
    報告表附於刑事卷內可稽，並據原告甲○○○、戊○○與被告於刑事案件審理中
    陳述明確，又依原告提出之現場照片四紙，本件事故發生之岔路口並無從判定何
    為幹、支線道，故依上開規定，左方車應暫停讓右方車先行。而台灣省雲嘉區車
    輛事故鑑定委員會九十一年九月十六日嘉鑑字第九一０九五０號函附鑑定意見書
    雖謂：「戊○○無照駕駛重機車，行經無號誌岔路口，左方『左轉』車未讓右方
    直行車先行，為肇事主因。」等語，然原告甲○○○及被告均表示當時並未見戊
    ○○左轉，兩車均是直行車，是戊○○當時應非左轉車甚明，上開鑑定意見顯難
    完全採信。查戊○○所所駕重機車屬左方車，依上述規定，應暫停讓右方車（即
    被告所駕車輛）先行，卻未暫停，其亦有過失等情，已堪認定。本院審酌駕駛雙
    方均未注意車前狀況，且戊○○為左方車卻未讓右方車先行，及被告當時未減速
    慢行，仍以四、五十公里之時速行進等情，認戊○○與被告應各負百分之五十之
    過失責任，而原告甲○○○，依上開判例意旨，亦應將戊○○之過失，視同自己
    之過失，而負百分之五十之過失責任，亦即應減輕被告百分之五十之賠償責任，
    換言之，即原告僅得請求被告賠償前開金額之百分之五十。從而依上開過失相抵
    之比例計算後，原告甲○○○、丙○○、丁○○、乙○○（即承受自戊○○部分
    ）所得請求之金額為四萬零七百九十五元（81590×50﹪＝40795，元），原告甲
    ○○○所得請求之金額為十五萬七千二百五十二元（314504×50﹪＝157252，元
    以下四捨五入）。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、復按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令，與催告有同一之效力。
    民法第二百二十九條第一、二項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百
    分之五。亦為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。查本件原告請
    求被告應賠償之金額，並未定有給付之期限，原告請求自起訴狀繕本送達被告之
    翌日起，按年息百分之五計算之利息，並未逾上開規定之範圍，自無不合；查原
    告上開訴狀繕本係於九十一年五月二十日送達被告收受，則原告就其勝訴部分，
    請求自九十一年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬
    正當。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  吳昀儒
~B    法      官  洪嘉蘭
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
