【裁判字號】    91,訴,1022
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○二二號
    原        告  台南區中小企業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法 定代理 人  戊○○
    訴 訟代理 人  丁○○
    兼法定代理人  乙○○
    被        告  甲○○○
                  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬壹仟壹佰陸拾壹元，及自民國九十一年三月
六日起至清償日止，按年息百分之八點一五五計算之利息，並自民國九十一年四月七
日起至民國九十一年十月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十月七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告巨邦旅行社股份有限公司（以下簡稱巨邦旅行社）以其餘被告為連帶
    保證人，於民國八十九年十二月六日向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，
    約定利息按機動利率年息百分之八點二五計算（目前利率調整為百分之八點一五
    五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十六年十二月六日。詎被告巨邦旅
    行社自九十一年三月六日起未依約履行，借款已視為全部到期，屢向被告催討，
    均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、繳款明細查詢單、分期償還放款帳卡、連帶保證書、
    巨邦旅行社公司基本資料查詢單各一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告巨邦旅行社以其餘被告為連帶保證人，於八十九年十二月六
    日向原告借用壹佰伍拾萬元，約定利息按機動利率年息百分之八點二五計算（目
    前利率調整為百分之八點一五五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十六
    年十二月六日。詎被告巨邦旅行社自九十一年三月六日起未依約履行，借款已視
    為全部到期之事實，已據其提出借據、約定書、繳款明細查詢單、分期償還放款
    帳卡、連帶保證書、巨邦旅行社公司基本資料查詢單各一份為證。且被告業經合
    法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何說明或陳述，經本院核閱上
    開原告提出之證據中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據
    之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條第一項連
    帶債務之規定甚明，又「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規
    定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七
    百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利」
    最高法院著有四十五年台上字第一四二六號判例足資參照，是被告乙○○、甲○
    ○○、丙○○自應與主債務人即被告巨邦旅行社就系爭借款同負全部給付之責任。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬壹
    仟壹佰陸拾壹元，及自民國九十一年三月六日起至清償日止，按年息百分之八點
    一五五計算之利息，並自民國九十一年四月七日起至民國九十一年十月六日止，
    按上開利率百分之十，自民國九十一年十月七日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  吳昀儒
~B    法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六      日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
