【裁判字號】    92,撤緩,3
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人過失致死案件（臺灣臺南地方法院九十年度交訴字第四六號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死等罪，前經臺灣臺南地方法院於民國
    九十年三月一日以九十年度交訴字第四六號就過失致死罪判處有期徒刑十月、公
    共危險罪判處有期徒刑七月，應執行有期徒刑一年二月，緩刑五年，緩刑期內交
    付保護管束，並業於九十年三月三十日判決確定。受刑人竟於緩刑期間即九十一
    年七月十三日，再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經本院於九十一年十
    月三十日以九十一年度毒聲字第八一四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決及裁定，認其行為已違反保安處分執行法第七十四
    條之二第一款規定，且情節重大，應依同法第七十四條之三第一項聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷。
三、至聲請人認受刑人於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，而依刑法第七十五條
    第一項第一款，聲請撤銷緩刑，容有誤會，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              審判長法官  沈  福  財
                                    法官  許  兆  慶
                                    法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
