【裁判字號】    92,撤緩,4
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人傷害案件（臺灣高等法院臺南分院八十八年度上易字第一一五０號
），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因傷害案件，經本院判處有期徒刑一年，並經臺
    灣高等法院臺南分院於民國八十八年八月三十一日以八十八年度上易字第一一五
    ０號刑事判決，駁回上訴併諭知受刑人甲○○緩刑五年確定，然受刑人甲○○於
    上開緩刑期內即九十一年七月二十八日更犯損壞公物罪，經本院判處有期徒刑二
    月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤
    銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      十五    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      十五    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
