【裁判字號】    92,聲,5
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  陳劍鋒
    送達代收人  朱文慶
    相  對  人  乙○○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間九十年存字第二五八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十年存字第二五八號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十六年度
甲類第四期債票共計新臺幣伍佰柒拾萬元（伍佰萬元一張債票號碼86E00152E，伍拾
萬元一張債票號碼86E001961C，拾萬元二張債票號碼86E0817B、86E08024B），准予
新臺幣伍佰柒拾萬元或等額之美商花旗銀行台北分行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：茲因「金融機構合併法」第十五條第一項第一款適用同法第
    十八條第三項之規定，債權讓與得以公告方式代債權讓與通知而生合法之效力。
    第三人（即債權讓與人）第一商業銀行股份有限公司（下稱第一銀行）除已將案
    外人松昌食品冷凍股份有限公司等一００二位債務人之債權及該債權之擔保及其
    他從屬權利一併移轉予聲請人外，併於民國九十一年十一月十一日公告於經濟日
    報第十五版。然第一銀行前為對於相對人行使保全程序所遵鈞院九十年度裁全字
    第四四七號為供擔保所提供中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票共計新
    臺幣伍佰柒拾萬元（伍佰萬元一張債票號碼86E00152E，伍拾萬元一張債票號碼
    86E001961C，拾萬元二張債票號碼86E0817B、86E08024B）之擔保物，亦依聲請
    人與第一銀行之約定需向鈞院聲請變換，因而聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
