【裁判字號】    91,上更(一),103
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                九十一年度上更(一)字第一三號
    上訴人即被告  甲○○  男  .
    選任辯護人  林武順律師
右列上訴人因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年一月二十八日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認其涉犯販賣第二級毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一
    年十月二十八日執行羈押，至九十二年一月二十七日止，三個月羈押期間即將屆
    滿。
二、茲經本院訊問後，認前項原因依然存在，有繼續羈押之必要，應自九十二年一月
    二十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  慶  煙
                                        法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
