【裁判字號】    92,訴,15
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五號
原      告  經濟部水利署
法定代理人  黃金山
訴訟代理人  陳為祥律師
右原告與被告乙○○、甲○○間返還不當得利等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零捌萬捌仟陸佰肆拾元，應徵得第一審裁判新臺
幣壹萬壹仟玖佰柒拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  楊麗秋
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
