【裁判字號】    91,易,589
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十一年度易字第五八九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  李蒼棟律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九九一號），經本院
訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，扣案之剪刀壹把、板手貳支均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國八十八年間，因過失致死案件而經法院判處有期徒刑
    七月確定，於九十年四月一日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知惕勵，又意圖為自己
    不法之所有，於九十一年十一月十三日上午十時餘許，攜帶客觀上具有傷人危險
    性而足認為兇器之剪刀一把及板手二支等物，侵入許麗娟所有而無人居住之宜蘭
    縣員山鄉○○路二一五號宅內，旋於覓妥欲竊之浴室內水龍頭而著手實施竊盜之
    行為後，為居住附近之黃意寶及時發現而罷手未遂；嗣經附近居民報警，而於同
    日上午十時二十分許，在上開處所為警當場查獲，並扣得其所有供行竊所用之工
    具剪刀一把及板手二支等物。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)被害人許麗娟於警訊中之證述。
  (三)證人黃意寶於警、偵訊中之證述。
  (四)扣案之剪刀一把、板手二支。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款攜帶兇器竊盜未遂
    罪。查被告前於八十八年間，因過失致死案件而經法院判處有期徒刑七月確定，
    於九十年四月一日縮刑期滿執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一件可按，其受有期徒刑之執行完畢，
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。被告已著手於本件
    竊盜犯行之實施，而未至竊得財物之結果，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之
    規定減輕其刑，而被告同時有加重及減輕事由，依刑法第七十一條第一項規定先
    加重後減輕之。被告於本院審理時表明願受科刑之範圍，經公訴人於此範圍內向
    本院具體求刑有期徒刑六月，爰審酌被告犯罪之動機、手段、犯罪所生之損害，
    及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，認公訴人之請求係屬適當，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之扣案之剪刀一把、板手二支，係
    屬被告所有，且供犯罪所用之物，業據其供明在卷，依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第三
    百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內經檢察官向本院具體求刑，依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二  年      一      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
