【裁判字號】    91,聲更,2
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十一年度聲更字第二號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  藍萱娟  女  四.
    受  刑  人  甲○○  男  四.
    即  被  告
右聲請人因受刑人違反著作權法案件聲請沒入保證金（九十一年執聲沒字第三三號）
，聲請人不服本院中華民國九十一年十月二十三日九十一年度聲字第七○七號刑事裁
定，提起抗告，經台灣高等法院銷發回，本院更為裁定如左：
    主  文
藍萱娟繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人藍萱娟因被告甲○○違反著作權法案件，前經檢察官指定保證金新臺
    幣三萬元（收據號碼：刑保字第九一○○○一七七號），已由具保人繳納現金後
    ，業經檢察官命令將被告釋放。
二、經查，本件被告違反著作權法案件，經本院以九十一年度宜簡字第一○四號刑事
    簡易判決判處有期徒刑六月確定。嗣經臺灣宜蘭地方法院檢察署函請臺灣板橋地
    方法院檢察署代執行，受刑人經傳喚、拘提均未到庭，業經本院調取臺灣板橋地
    方法院檢察署九十一年度執助字第二四一三號執行卷宗審核屬實，顯見受刑人現
    已逃匿。從而聲請人所請為有理由，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                        書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
