【裁判字號】    91,易,505
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                丙○○  男  二.
                乙○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五三三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月七日下午十七時五十五分許，駕
    駛車號Ｕ二─二二○○自小客車搭載被告乙○○、丙○○二人，途經宜蘭縣渭水
    路十五之三八號前，因被告乙○○見告訴人林佑宗、鄭如萍在該處所，而鄭如萍
    正在哭泣，即由被告丙○○先下車詢問告訴人林佑宗，雙方即發生口角爭執，被
    告乙○○、丙○○、甲○○竟基於共同傷害告訴人之犯意聯絡及行為分擔，動手
    毆打告訴人，並由被告丙○○、甲○○於兩旁架住告訴人之雙手，而由被告乙○
    ○以高爾夫球桿敲打告訴人之頭部，致告訴人受有頭部外傷併顱骨凹陷性骨折、
    頭皮裂傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人林佑宗告訴被告甲○○、丙○○、乙○○傷害案件
    ，起訴書認被告三人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二
    百八十七條前段規定，須告訴乃論；茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附
    卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
