【裁判字號】    91,簡上,139
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一三九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因賭博案件，不服本院基隆簡易庭九十一年度基簡字第八五一號中華
民國九十一年十月二十九日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣基隆地方法院檢察署九
十一年度偵字第三七０八號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告甲○○所為係犯刑法第二百六十六條第一
    項前段之賭博罪、同法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及聚眾賭博罪
    ，被告以一行為同時觸犯三罪名，為想像競合犯，從一情節較重之意圖營利聚眾
    賭博罪處斷，判處被告有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，其認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，除犯罪日期更正為九十一年九月二十四起至九月
    二十六日止外，餘均引用第一審判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實
    、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：上訴人即被告甲○○對於經營六合彩賭博之犯行坦承不諱，
    惟僅有九十一年九月二十四日及同月二十六日二次而已，原審認定被告犯罪時間
    係自六月二十四日開始，與事實不符，請將原判決撤銷，更為適當合法之判決等
    語。
三、經查，被告甲○○自九十一年九月二十四日起至同月二十六日止，在基隆市○○
    區○○街二二０巷二十一號，私設俗稱「六合彩」簽賭號碼，並提供上開場所為
    賭博場所，供不特定人簽選號碼賭博財物，並以「港式二星」、「三星」二種賭
    博方式賭博牟利等情，業據被告於本院審理時坦承不諱，並有六合彩簽單二張在
    卷可稽，從而，原審判決衡酌被告犯罪動機、目的、手段等一切情狀，判處被告
    有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，其認事用法並無違誤，應予維持
    ，上訴人指稱原審判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李辛茹到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二    年      一      月      十五      日
        臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官    林火炎
                                            法  官    何怡
                                            法  官    齊  潔
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官    郭廷耀
中     華     民     國     九十二    年      一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
