【裁判字號】    92,基簡,44
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度基簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三八八０號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充：（一）乙○○收受贓車時間為民國
    九十一年七月十四日二十三時十分許。（二）ＡＸＢ－八五八號重型機車係甲○
    ○所有，於九十一年七月六日九時許，在基隆市○○路二八巷一三號前遭被告陳
    國平、黃逸銘所竊之贓物外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、聲請人對於本案被告犯行具體求處五百元罰金，固非無據，惟本院審酌被告前有
    多次搶奪、竊盜機車犯行，業經法院分別判處罪刑確定（現已發監執行中），顯
    見被告素行不佳，且被告於前案法院開庭審理期間，竟不知悔悟，仍騎乘使用其
    胞弟所竊取之機車，再度觸法，足證被告法治觀念薄弱，因認聲請人求處之刑度
    過輕，爰依法判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、扣案之指甲挫刀一支並非被告所有之物，亦非違禁物，本院認不得宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
附錄論罪法條
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
