【裁判字號】    91,交簡上,28
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十一年度交簡上字第二八號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院基隆簡易庭九十一年度基交簡字第一八七
號，中華民國九十一年四月二十九日第一審簡易判決（聲請案號：九十一年度偵字第
七一四號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○所犯係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段過失傷害罪，而判處被告拘役二十日，如易科罰金以三百元折算一
    日，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由。
二、上訴人上訴意旨略以：依告訴人乙○○具狀表示「被告甲○○於犯罪後並無悔意
    ，不但未表示道歉或慰問，反而質疑告訴人因細故提出告訴，足見被告態度惡劣
    ，原審判刑應屬過輕，尚不足以使惡劣之被告心生警惕」等語，指摘原判決不當
    云云。經查，被告甲○○於九十年十二月二十八日十七時四十五分許，騎駛ＱＶ
    Ｗ─七一八號機車，由市區○○○路行駛，行經基隆女中對面公車站牌處，疏未
    注意車前狀況，未減速慢行以便隨時停車，致撞倒路旁女子乙○○與周根第（周
    根第傷害部分未據告訴），造成乙○○左髖部挫傷、左側恥骨骨折之傷害等情，
    業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○及在場目擊之證人周根第警詢所述
    相符，並有仁祥醫院診斷證明書一紙附卷足憑，顯見告訴人之傷害確因被告過失
    行為所致。本件被告犯行明確，被告上訴意旨徒以原審判決量刑過輕云云，指摘
    原判決不當，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李辛茹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林 火 炎
                                            法  官  齊    潔
  法  官  何 怡 穎
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官  湯 惠 芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
