【裁判字號】    91,簡上,131
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一三一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因妨害公務案件，經本院於中華民國九十一年八月九日以九十一年
度基簡字第六三五號判決（聲請簡易判決案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度
偵字第二七四０號），上訴人不服上開判決提起上訴，本院管轄之第二審法院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯刑法第一百四十條第一項侮辱公
    務員罪，判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，其認事、用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據。
二、被告上訴意旨略以：上訴人即被告甲○○因違規停車遭警員照相舉發，固有前往
    基隆市警察局第二分局安瀾橋派出所對警員以骯髒警察、不要臉警察等語辱罵，
    惟僅是抱怨，並非罵人，且未針對特定警員辱罵，而當時現場之警員亦非正在執
    行公務中，應不構成犯罪，原審判處有期徒刑三月，其認事用法不當，請將原判
    決撤銷，更為適當合法之判決等語。
三、經查，上訴人即被告甲○○固坦承於九十一年七月二十日上午十時許，在基隆市
    警察局第二分局安瀾橋派出所對警員以骯髒警察、不要臉警察等語辱罵之事實，
    惟矢口否認有侮辱公務員之犯行，經查，被告有於前開時、地對著勤務中之警員
    鄭文明當場侮辱等情，業據證人即安瀾橋派出所警員鄭文明、吳雅各證述明確，
    並有渠二人所製作之報告書在卷可稽，此外，復有現場錄音帶扣案可憑，足證被
    告當時確有在警局對執行職務之警員鄭文明指名道姓辱罵，從而原判決採擇證據
    、認定事實、適用法律均無不當，量刑亦甚妥適；被告上訴指摘原判決論罪不當
    ，核非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第三百七
    十三條，判決如主文。
本案經檢察官李辛茹到庭執行職務。
中     華     民     國       九十二    年      一      月      十五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官    林火炎
                                            法  官    何怡
                                            法  官    齊  潔
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官    郭廷耀
中     華     民     國       九十二    年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
