【裁判字號】    92,附民,5
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十二年度附民字第五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度自字第八七號公然侮辱案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如自訴狀（併為刑事附帶民事之請求）所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴」、「
    自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項之規定」，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項定有明文。
二、本件原告甲○○自訴被告乙○○公然侮辱案件（九十一年度自字第八七號），業
    經本院依刑事訴訟法第三百二十六條第三項裁定駁回自訴，依照首開說明，原告
    之訴應以裁定駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，非對於刑事裁定有抗告時，不得抗告；其抗告，並應於本裁定送達後
五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院，並應按他造當
事人之人數附具繕本。
                                        書記官  許  世  賢
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
