【裁判字號】    91,簡上,138
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一三八號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院基隆簡易庭九十一年度基簡字第七七二號，中
華民國九十一年十月三日第一審簡易判決（聲請案號：九十一年度偵字第三四六０號
）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，除犯罪事實欄應更正時間為被告乙○○於九十一年三月一
    日竊取汽車牌照外（公訴人誤繕為九十一年七月一日），認第一審判決以被告乙
    ○○所犯係觸犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，而判處被告拘役三十日，如
    易科罰金以三佰元折算一日，緩刑二年，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人上訴意旨略以：被害人甲○○具狀表示「被告自述犯罪時間完全不符事實
    ，有報案證明可證，有損本人稅金權益」等語，指摘原判決不當云云。經查：被
    告乙○○坦承：「是九十一年三月一日偷汽車車牌二面，當時那台車子停在百七
    街的路旁很久了，我以為是報廢車，原來的車牌在九十一年二月份己經被監理站
    註銷，所以才會拿了百七街路旁的車牌，我是兩手用力一扯，車牌就掉下來，我
    並沒有拿工具」等語，並提出內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知書一份為憑，足見被告確係於車牌於九十一年二月間被註銷後，始起
    意於九十一年三月一日竊取路旁之車輛車牌二面無訛，本件被告犯行明確，被告
    上訴意旨徒以被害人汽車遭竊期間與被告自白之犯罪時間不一云云，指摘原判決
    不當，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李辛茹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林 火 炎
                                            法  官  齊    潔
                        法  官  何 怡 穎
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官  湯 惠 芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
