【裁判字號】    91,交聲,285
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二八五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於中華
民國九十一年十一月六日所為之處分（原裁決案號：北市裁三字第二二─ＡＸ０一一
二０五號；裁罰主文更正函發文字號：北市裁一字第０九一四六七四九四０一號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人乙○○於民國九十年十二月十三日夜間十一
    時三十分許，駕駛ＨＲ─二七八七號自小客車，沿臺北市○○路○段內側車道西
    向東方向行駛左轉進入南港路二段六十巷內時，因違規未讓直行車先行，致撞擊
    沿臺北市○○路○段外側車道東向西方向行駛之ＱＹＳ─七八八號輕型機車，經
    警依法舉發，爰依道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第六款、第六十一條
    第三項第一款之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣九百元，吊扣其駕駛執照三個月，
    並依同條例第六十三條第一項第一款之規定，記違規點數一點等語。
二、異議意旨則略以：異議人駕駛前揭車輛於上開時、地欲左轉駛入南港路二段六十
    巷內時，因遇有前揭機車超速行駛，異議人旋停車讓道，詎該車仍未減速，因而
    與異議人駕駛之上開車輛發生碰撞；且該機車騎士係酒後駕車，堪認本件車禍事
    件應係該機車騎士酒後駕車及車速過快所肇致，異議人既已停車讓道，應無違規
    情事，從而，異議人對於前揭裁決自難甘服，爰請求撤銷原處分等語。
三、按汽車駕駛人轉彎時，行經交岔路口未達中心處，佔用來車道搶先左轉彎者，處
    二百元（銀元）以上六百元以下罰鍰；汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全
    規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處
    罰條例第四十八條第一項第六款、第六十一條第三項第一款分別定有明文；再汽
    車駕駛人有道路交通管理處罰條例第四十八條所定情形者，應依道路交通管理處
    罰條例第六十三條第一項第一款之規定，記違規點數一點。
四、經查：肇事現場雖無時向（號誌）之設置，然汽、機車如欲左轉，仍須預留適當
    之安全距離，以確保對向直駛之車輛得以安全通過等事實，業據證人丙○○、丁
    ○○即本件舉發員警於本院調查時到庭結證屬實；又上開機車係於異議人尚未開
    始左轉南港路二段六十巷之際，即沿對向車道行駛至肇事路口附近之事實，除據
    證人甲○○即前揭機車騎士到庭陳述明確外，並據異議人坦承在卷，且有臺北市
    政府警察局南港分局交通分隊交通事故談話紀錄表在卷可佐；而異議人當時係以
    每小時十公里之車速低速左轉，其時，異議人駕駛汽車與前揭機車間之距離亦尚
    有五至六公尺等情，亦有卷附之前揭交通事故談話紀錄表可稽。異議人既係早於
    開始左轉之前，即已發現正行駛於對向車道之前揭機車，再對照異議人當時之車
    速及其發現機車騎士時二車間之距離以觀，異議人應有足夠之反應時間及反應距
    離以避免事故之發生，詎異議人竟未禮讓對向直行車先行，搶先貿然左轉，而未
    與直行車保持安全距離，並因而肇致本起車禍發生，異議人行經交岔路口轉彎時
    搶先左轉之違規事實，自屬堪可認定。異議人因上開違規事實致與前揭機車發生
    碰撞，證人甲○○即該車騎士並因而受有左臉挫傷、左手掌挫傷、左膝及右膝挫
    傷等傷害乙節，有臺北市政府警察局南港分局交通分隊道路交通事故補充資料表
    乙紙在卷可考，從而，異議人因有上開違規事實致證人甲○○受有傷害之事實，
    亦堪認定。異議人雖以前情置辯，然證人甲○○就本件車禍之發生有無過失或違
    規行為，證人甲○○是否酒後駕車與是否車速過快，核均與異議人是否有違反交
    通規則之違規行為渺不相涉，縱證人甲○○就本件車禍之發生同有過失或其他違
    規情事，惟異議人既有前述之違規事由，則其自無從以證人甲○○亦同有過失或
    違規事實為由，以圖免其應負之違規責任。綜上所述，原處分機關援引首揭規定
    裁處罰鍰並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  十五    日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十二      年      一      月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
