【裁判字號】    90,訴,2104
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    返還公法上不當得利
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十年度訴字第二一０四號
                              .
    原      告  中央健康保險局
    代  表  人  甲○○  總經理.
    訴訟代理人  李金澤  律師
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間因返還公法上不當得利事件，原告提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟零捌拾肆萬壹仟壹佰捌拾參元，及自八十九年十一月二十
九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    被告係取得合法資格之醫師，於民國（下同）八十年間在台南市○○路○段一六
    三號開設大東診所，並於八十四年三月一日以被告為負責醫師與原告簽訂全民健
    康保險特約醫事服務機構合約，成為原告特約醫事服務機構，辦理健保醫療業務
    ，惟被告竟允許無醫師資格之丙○○在該診所為病患從事看診開處方之醫療行為
    。嗣經原告所屬南區分局查獲，移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    經台灣高等法院台南分院八十九年度上易字第一一三一號刑事判決，判處被告有
    期徒刑一年六月確定在案。經結算被告自八十四年三月一日起至八十七年七月間
    止，請領健保醫療費用，共計新台幣（下同）二七、九八一、六００元，除被告
    親自看診部分外，其餘丙○○看診部分占全部受訪查人數比例十九分之十，應追
    扣之金額為一二、一七九、五七四元，經原告於八十九年十一月十四日以健保南
    門字第八九三００一六一號函，通知被告於同年月二十八日前以郵政劃撥方式，
    退還所領取之系爭款項，然被告拒不返還，原告乃提起本件行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告一二、一七九、五七四元，及自八十九年十
                      一月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
                      息。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
參、兩造之爭點：
甲、原告主張之理由：
一、緣被告係取得合法資格之醫師，為大東診所負責人，於八十四年三月一日與原告
    簽訂「全民健康保險特約醫事服務機構合約」，承辦全民健康保險特約醫療業務
    。竟允許無醫師資格之丙○○，在大東診所為病患從事看診、開處方之醫療行為
    。並共同意圖為自己不法所有，以留置健保卡預為蓋用或一次蓋用多格之方式，
    持之向原告請領健保醫療費用，迄八十七年七月間止，包含被告看診部分，原告
    共支付二七、九八一、六００元。刑事部分，業經台灣高等法院台南分院，以八
    十九年度上易字第一一三一號刑事判決，判處徒刑在案。
二、原告前所支付之醫療費用，除被告親自看診部分以外，自屬受被告與丙○○詐欺
    而支付，被告自應返還，經原告估算由密醫丙○○看診之人數，佔全部受訪查人
    數比例約十九分之十，其尚應追扣之金額為一二、一七九、五七四元，爰依公法
    上不當得利之法律關係請求。
乙、被告主張之理由：
一、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文；復按除本法另有規定者外，民事訴訟法第二百七十七條之規定於
    本節準用之，行政訴訟法第一百三十六條亦定有明文，因此本件原告仍應就其主
    張請求返還之不當得利，負舉證之責，查病患張雪玉、郭美娟、蕭淑琴、林永欽
    、羅熙源、許春生、鄭春梅、謝鈴玉、劉丹、王富成、黃添旺等人均於原告派員
    訪談時，證述曾經由被告看診過，足證大東診所係由被告實際看診，被告並非受
    雇之人頭醫師，則大東診所向原告申請醫療給付，即非詐欺不法利益，被告無須
    返還。
二、查本件刑事部分雖認定被告有詐欺之犯行，但查該刑事判決並未認定被告向原告
    請領之醫療給付，係由訴外人即未具醫師資格之丙○○看診，此觀台灣高等法院
    台南分院八十九年度上易字第一一三一號刑事判決謂：「究竟何位病患由何人看
    診，已無法確實分辨」即明，況查被告於右開刑事案件，自始至終否認由丙○○
    看診，並陳稱均由其親自看診，其未違反醫師法及無詐欺取財之犯行，故於本件
    原告應就其請求返還之不當得利，負舉證之責。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準用民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、按「人民與中央或地方機關間，因公法上原因發生財產上之給付．．．，得提起
    給付訴訟。因公法上契約發生之給付，亦同。」行政訴訟法第八條第一項定有明
    文。又「中央健康保險局依其組織法規係國家機關，為執行其法定之職權，就辦
    理全民健康保險醫療服務有關事項，與各醫事服務機構締結全民健康保險特約醫
    事服務機構合約，約定由特約醫事服務機構提供被保險人醫療保健服務，以達促
    進國民健康、增進公共利益之行政目的，故此項合約具有行政契約之性質。締約
    雙方如對契約內容發生爭議，屬於公法上爭訟事件．．．。」亦經司法院釋字第
    五三三號解釋在案。次按「以不正當行為或以虛偽之證明、報告、陳述而領取保
    險給付或申報醫療費用者，按其領取之保險給付或醫療費用處以二倍罰鍰；其涉
    及刑責者，移送司法機關辦理。保險醫事服務機構因此領取之醫療費用，得在其
    申報應領費用內扣除。」全民健康保險法第七十二條亦有明文。
三、本件原告起訴主張被告領有合法醫師資格，為大東診所負責人，與原告簽訂全民
    健康保險特約醫事服務機構合約，承辦全民健康保險特約醫療業務，竟允許無醫
    師資格之訴外人丙○○在診所從事看診、開處藥方之醫療行為，及以留置健保卡
    預為蓋用或一次蓋用多格等方式，向原告申請醫療費用，經結算被告自八十四年
    三月一日起至八十七年七月間止，不當申報領取之醫療費用，共計一二、一七九
    、五七四元，被告自應返還系爭款項及法定利息等語。被告則以大東診所之病患
    已證述係由被告看診，可見被告非大東診所之人頭醫師，則被告申請之醫療給付
    ，即非詐欺不法利益，台灣高等法院台南分院之刑事判決亦未認定，該部分醫療
    費用係由丙○○看診，被告亦自始否認，原告請求返還須負舉證責任等語，資為
    抗辯。
四、經查，被告係位於台南市○○路○段一六三號大東診所之負責醫師，自八十四年
    三月一日起，與原告簽訂全民健康保險特約醫事服務機構合約，成為全民健康保
    險之特約診所，此有全民健康保險特約醫事服務機構合約、開業執照等附於刑事
    偵查卷可稽（詳見台灣台南地方法院檢察署八十七年度偵字第一０六一二號卷第
    五頁起）。又被告允許未具醫師資格之丙○○，在前開診所從事看診開處方之醫
    療行為之事實，業據證人即該診所護士丁○○於刑事偵查中及本院行準備程序時
    證稱：如李華中不在診所，即由丙○○為病患看診等語（詳見台灣台南地方法院
    檢察署八十七年度他字第一一九號卷第七頁及本院九十一年十一月二十日準備程
    序筆錄）。且證人即大東診所病患張雪玉、郭美娟、蕭淑琴、林永欽、羅熙源、
    許春生、鄭春梅、謝鈴玉、劉何秀琴、葉春紅等人於中央健保局南區分局業務訪
    查時均陳稱除老醫師李華中外，丙○○亦有從事看診之醫療行為，此有該訪問紀
    錄附於刑事偵查卷足稽（詳見上開八十七年度偵字第一０六一二號卷第五頁起）
    。另證人即大東診所病患吳鄭春錦於偵查中亦證稱：由丙○○為其打針及拿藥等
    語（詳見台灣台南地方法院檢察署八十七年度他字第一一九號卷第三頁）。足見
    訴外人丙○○確有在大東診所看診從事醫療行為無訛。雖證人張雪玉、郭美娟、
    蕭淑琴、鄭春梅、葉春紅嗣於刑事案件第一審審理時改口稱渠等係由被告為其看
    診云云，然查上開證人於原告所屬南區分局業務訪查時之陳述，係出於自由意志
    所為，並未遭承辦人員強暴脅迫或以其他不正當之方法取供，業據證人即原告所
    屬南區分局之承辦人員陳永發於第一審審理時證述明確（詳見台灣台南地方法院
    八十八年度易字第一六七號刑事卷第六三頁），且各該證人亦未表示有遭不正當
    取供之情形，是上開證人所述，應以在原告所屬南區分局訪查時所述較為可採，
    渠等嗣後翻異其詞，乃係迴護被告之詞，不足採信。又本件刑事部分業經台灣高
    等法院台南分院刑事庭認定，被告與丙○○向健保局詐領醫療費用，具有犯意之
    聯絡與行為分擔之共犯關係，而判處被告有期徒刑一年六月確定在案，此有該院
    八十九年度上易字第一一三一號刑事判決影本在卷可參，復經本院調取該刑事案
    卷閱明屬實。益證丙○○確有在大東診所看診從事醫療行為，是被告辯稱丙○○
    未在大東診所看診云云，乃卸責之詞，委無足採。
五、按「當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審
    酌一切情況，依所得心證定其數額。」民事訴訟法第二百二十二條第二項定有明
    文。上開法律規定之司法院提案理由中，明指本條所適用對象為損害賠償之訴，
    且於法條中亦指向規範對象涉及係有關所謂「損害」者。因而其適用對象，應為
    損害賠償請求權，且無論其係契約或法定者，亦無論其為過失責任或危險責任者
    皆同。即因犧牲或徵收所生之補償請求權者，亦適用之。但就減少價金、不當得
    利或違約金之請求權，則非屬本規定之適用範圍。惟就減少價金、不當得利或違
    約金等非損害賠償請求權，於我國在當事人有不能證明損害之數額或證明顯有重
    大困難者，得否參考德國民事訴訟法第二百八十七條第二項規定以適用或類推適
    用我國民事訴訟法第二百二十二條第二項規定方式之法理予以解決。雖就法條文
    義及司法院提案理由觀察，原則上，應認並無直接適用之基礎。惟就此問題之規
    範缺乏，其無論係屬何一類型之法律漏洞，如參考德國民事訴訟法第二百八十七
    條第二項規定及當事人就損害額度確定之舉證之困難相似性，與司法院提案理由
    中對舉證困難性、公平正義與訴訟經濟之基本認知與要求，認為若當事人於所謂
    損害賠償以外之案型，顯有不可期待之舉證困難者，如其具備類推適用之基礎，
    應可依類推適用方式處理上開問題（法令月刊第五十二卷第十一期第四十三頁，
    姜世明著，論損害賠償程序中關於損害額確定之舉證責任減輕一文參照）。故本
    件雖屬公法上不當得利事件，如有不能證明損害之數額或證明顯有重大困難者，
    揆諸前揭說明，自得類推適用上開法律規定。
六、查，原告主張自八十四年三月起至八十七年七月止，因被告申報領取之醫療費用
    共計二七、九八一、六００元，並提出被告醫療費用明細表為證，被告於刑事案
    件審理時僅否認訴外人丙○○未在大東診所看診，對上開醫療費用總額並不爭執
    ，業據刑事案件認定被告請領之健保費用二七、九八一、六００元確定在案，此
    有台灣台南地方法院八十九年度上易字第一一三一號刑事判決影本在卷足按，復
    經本院調取該刑事案卷閱明屬實。則被告於本件訴訟否認上開醫療費用為真正，
    尚非可採。又被告領取上開醫療費用之時間長達三年四月，看診病患及診次眾多
    ，且其門診紀錄大多數均以電腦列印，無法區別究為被告或丙○○所為看診，原
    告雖能證明丙○○有在大東診所看診，並由被告向原告請領醫療費用，然無法證
    明其確切之數額。揆諸前揭說明，爰類推適用民事訴訟法第二百二十二條第二項
    規定，審酌原告所屬南區分局訪查大東診所病患所述就診情形，其中張雪玉、郭
    美娟、蕭淑琴、林永欽、羅熙源、許春生、鄭春梅、謝鈴玉等八人均陳稱曾經被
    告及丙○○看診；劉何秀琴、葉春紅於訪查時及吳鄭春錦於偵查中均稱由丙○○
    看診；劉丹、王富成、馬獻修、黃添旺則稱由被告看診。綜上證人所述，核算丙
    ○○看診之比例占二十三之十一（張雪玉等八人被告及丙○○均有看診，故以十
    六人次計算，再加劉何秀琴等七人，共二十三人次，其中曾被丙○○看診之人為
    十一人，故為二十三分之十一）。參照證人丁○○於本院行準備程序時所述：被
    告看診時間是從早上八點至下午五、六點，晚上大部分是由丙○○看診等語。而
    被告每日看診時間雖較長，然一般人白天上班，晚上較有時間看病，故一般診所
    夜間門診看診人數應較多，是上開看診比例，尚屬合理。原告主張丙○○看診之
    比例為十九分之十，僅就訪查之十名病患作統計，尚嫌不足，故不足採。則被告
    申報領取之健保醫療費用共計二七、九八一、六００元，扣除原告已追扣之金額
    一三０、三三０元，尚餘二七、八五一、二七０元，而丙○○看診之比例占二十
    三分之十一，其所占金額為一三、三二０、一七二元，再扣除控管費用二、四七
    八、九八九元，尚餘一０、八四一、一八三元。此部分金額被告既不能依合約請
    求給付，則被告向原告申報請領該醫療費用，自屬無法律上原因所為之給付，原
    告本於公法上不當得利關係請求被告返還上開費用，自屬有據。
七、綜上所述，被告所辯既不足採，其就訴外人丙○○看診部分，向原告申請醫療費
    用，共計一０、八四一、一八三元，自應負返還之責。本件原告曾於八十九年十
    一月十四日函催被告於同年月二十八日返還系爭款項，被告迄未返還。從而，原
    告起訴請求被告給付一０、八四一、一八三元，及自八十九年十一月二十九日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分
    之請求，為無理由，應予駁回。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條
    、第一百九十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第七十九條但書、第三百
    八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    楊惠欽
                                          法      官    李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日
                                          法院書記官    蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
