【裁判字號】    92,訴緝,4
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度訴緝字第四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第三八三二
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品及第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有明
    文。
二、被告甲○○明知海洛因及安非他命均係毒品，依法不得持有、施用，仍於民國八
    十四年二月十一日十時三十分回溯二十四小時內之某時，在不詳處所，施用毒品
    海洛因及安非他命，嗣於同年月十一日十時三十分許，在高雄市○○區○○街二
    十一號八樓之三為警查獲之事實，雖據被告矢口否認，然其查獲時之尿液經送高
    雄市立凱旋醫院檢驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，此有該院八十四年
    三月三日所出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可佐，被告所為係違反現行毒品
    危害防制條例第十條第一、二項之犯罪，案經檢察官提起公訴，因於八十四年七
    月二十日已繫屬本院，依照首開法條規定，自應由本院依職權裁定將被告送觀察
    、勒戒。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      一      月       十五       日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    光聰
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
