【裁判字號】    91,交聲,625
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第六二五號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受處分人
    即異議  人  甲○○  女三十.
受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所九十
一年十月十一日所為之處分（高監自字第８０－Ｂ00000000號裁決書）聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按駕駛人於駕駛執照吊扣期間駕車者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰
    ，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照，並吊銷其駕駛執照，道路交通管理處罰
    條例第二十一條第一項第七款、第四項分別定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本人當天無機車駕照騎機車與吊扣自小客車
    駕照無關，不應既裁罰無照騎車，又要吊銷汽車駕照。是原處分於法不合，應予
    撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＶＸＭ－二二二輕機車於九十一年四月
    十六日十時許，於高雄市○○路駕駛執照吊扣期間（九十一年一月九日至九十一
    年六月八日因案執行吊扣中）駕車，經警舉發之事實，有高雄市政府警察局舉發
    道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，且為受處分人所自承，而受處分人上述
    違規事實之處罰，係依交通部九十年十一月二十八日交路九十字第０六五七九八
    七號函及九十年十一月二十日交路九十字第０六三一一九號函釋示有關駕駛人領
    用小型車以上駕駛執照而未領有機車駕駛執照，騎乘重型機車或輕型機車交通違
    規應依違反道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款處罰，並依同條第四
    項吊銷其原吊扣之小型車以上駕照執照。有上開函文附卷可稽，從而原處分機關
    援引首揭規定所為之處分，於法並無不合，異議人所辯尚非可採。本件異議為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  仕  興
中      華      民      國    九十二    年      一     月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
