【裁判字號】    91,簡,1210
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年
度偵字第八五三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，而不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機具「虎王」、「動物柏青樂」、「麻將」共參台（含ＩＣ板共參塊
），及新台幣陸仟伍佰元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實部分補充：甲○○與林國忠（其違反電子遊戲場業管理條例案件部
    分，業經台灣高等法院高雄分院於九十一年九月十八日以九十一年度上易字第六
    三四號判決將原判決撤銷，改判林國忠共同連續未依電子遊戲場管理條例規定辦
    理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，處拘役四十日，如易科罰金，以三百元
    折算一日確定）共同基於經營電子遊戲場業之犯意聯絡，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、綜上，被告之自白核與事證相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
三、查被告與共犯林國忠均未依電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，向主管機關
    辦理營利事業登記，即在所經營之「調茶局冷飲店」內擺設電子遊戲機具「虎王
    」、「動物柏青樂」及「麻將」各一台之行為，核其所為，係違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條之規定論處。被告與共犯林國忠
    間就前開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告素行良好
    ，為謀己利之犯罪動機、目的，與共犯林國忠共同擺設之電子遊戲機台共三台，
    擺設之時間非長，對於公共秩序之影響尚微，及被告犯後坦承犯行之態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。並查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足按
    ，因一時貪利至短於思慮，而觸犯本件犯行，是被告經此警、偵訊及本院審理等
    程序，當知警惕，信無再犯之虞，
四、扣案之電子遊戲機具「虎王」、「動物柏青樂」及「麻將」各一台（含ＩＣ板共
    三塊）及在前開電子遊戲機具內所扣得之六千五百三百元，分別係共犯林國忠所
    有，並為被告共犯本件營業犯罪所用之物，及因犯罪所得之物，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款及第三款之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十七      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
