【裁判字號】    92,簡,153
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二六五六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。電子遊戲機「大舞台」
壹台、「新象王」壹台及現金新台幣伍佰玖拾元，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事
    業登記，竟未向主管機關高雄市政府辦理營利事業登記，自民國九十一年十一月
    九日起，以高雄市新興區○○○路八十二號為營業場所，擺設會產生聲光影像、
    圖案、動作之娛樂類電子遊戲機「大舞台」一台、「新象王」一台（均無退幣孔
    ），供不特定之消費者以每次投入新台幣（下同）十元之方式消費把玩，而經營
    電子遊戲場業。嗣於九十一年十一月十五日晚間八時二十分許，為警於上址查獲
    ，並扣得電子遊戲機「大舞台」一台、「新象王」一台及機台內之十元硬幣共五
    十九枚。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承自九十一年十一月九日起，在高雄市新興區○○○路八十
    二號內，擺設電子遊戲機「大舞台」、「新象王」各一台之事實，惟矢口否認有
    何違反電子遊戲場業管理條例之犯行，辯稱：擺設於該處之電子遊戲機並沒有供
    人打玩，也不清楚無照擺設電玩是違法云云。惟查，被告於九十一年十一月二十
    五日晚間八時二十分許為警查獲時，其擺設於高雄市新興區○○○路八十二號內
    之「大舞台」、「新象王」各一台均有插電，且二機台內尚有十元硬幣共計五十
    九枚之情，業經被告於警訊時供承不諱（見九十一年十一月十五日警訊筆錄），
    並有高雄市政府警察局新興分局臨檢現場檢查紀錄一紙附卷可稽，是以被告擺設
    於上址之電子遊戲機均有插電，其內並均有十元硬幣數十枚等情，參酌被告於警
    訊中所供稱：「該二台電玩每日營業額約新台幣一百元。」等語以觀，足認被告
    擺設於高雄市新興區○○○路八十二號內之電子遊戲機係供不特定人打玩無疑。
    又按不得因不知法律而免除刑事責任，刑法第十六條定有明文，被告既擺設電子
    遊戲機以營利，自應對擺設該等機器是否需申請相關之執照加以瞭解，豈有推稱
    不知法律之理。被告所辯，均無足採。此外，並有電子遊戲機「大舞台」一台、
    「新象王」一台及十元硬幣五十九枚扣案可參，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十一條第一項規定，電子遊戲場業於申請營利事業登
    記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄巿、縣（巿）主管機關申請核發營利事
    業登記證及營業級別證，並辦理下列事項之登記：一營業級別、二機具類別、三
    營業場所管理人、四營業場所之地址。故設置以電腦方式操縱，產生或顯示聲光
    影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂類遊戲之營利事業（
    同條例第三條、第四條參照），應依前開規定辦理營利事業登記，未依該條例辦
    理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經營電子場業。又按電子
    遊戲場業管理條例第十五條雖僅規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者，
    不得經營電子遊戲場業」，惟對照同條例第十六條「非電子遊戲場業之其他營利
    事業，不得就其營業場所，供『他人』設置電子遊戲機營業」之規定，顯見具有
    較高違法性之「非電子遊戲場業之其他營利事業，未經許可『自行』設置電子遊
    戲機營業」，亦應不在容許之列，而同受該條例第十五條規範。是以不論非電子
    遊戲場業之其他營利事業之規模大小，或是否以擺設電子遊戲機供不特人打玩為
    其主要營業項目，均非所問，此觀該條例第十五條規定之立法意旨係「為健全電
    子遊戲場之營業秩序」自明。因而，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業，此不啻為電子遊戲場業管理條例第十五
    條之規定所欲揭櫫之真正意旨，經濟部八十九年三月七日經（八九）商字第八九
    ○○五五二一號函亦同此認定。是核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理
    條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同
    法第二十二條之規定處斷。爰審酌被告為圖小利，未經向主管機關申請營利事業
    登記，即擅自經營電子遊戲場業，且犯後猶飾詞狡辯，態度不佳，惟念其擺設營
    利之時間尚短，獲利亦小等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準。又扣案之電子遊戲機「大舞台」一台、「新象王」一台，係被告所
    有，供犯罪所用之物，業經被告供明在卷，扣案之現金五百九十元，係被告所有
    ，因犯罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款併予宣告沒
    收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八
    條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
