【裁判字號】    92,簡,193
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五
七二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日；扣案之鐮刀壹把沒收。又損壞他人之花瓶，足以生損害於他人，處拘
役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行拘役參拾伍日，如易科罰金以參佰
元折算壹日；扣案之鐮刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月五日上午九時三十分許，基於恐嚇之故意，酒後持
    鐮刀前往高雄縣桃源鄉建山村建山巷四十三號之乙○○住家門前，揮舞鐮刀並大
    聲叫罵恫稱：乙○○出來，我要把妳砍死等語，以加害生命之事恐嚇他人，使乙
    ○○心生畏懼而不敢出門，致生危害於乙○○之安全。甲○○因見乙○○拒不出
    門，竟另基於毀損之故意，以腳踢倒乙○○所有置於上址屋前之花瓶二只，再以
    鐮刀打碎該二只花瓶而損壞之，足以生損害於乙○○後離去。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局六龜分局報請臺灣高雄地方法院檢察署偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊中自白不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符
    ，並有現場照片四張附卷及鐮刀一把扣案可稽，足見被告之自白與事實相符，洵
    堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀壞器物罪、同法第三百零五條
    之恐嚇危害安全罪。又被告所犯上開毀損、恐嚇二罪間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。爰審酌被告無故竟持刀恐嚇告訴人乙○○，造成告訴人乙○○心
    理極度之恐慌，並無故損壞告訴人乙○○所有之物，行為誠屬不該，惟念其犯後
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，
    及諭知如易科罰金之折算標準。扣案之鐮刀一把，係被告所有，供犯罪所用之物
    ，業經被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百零五條
    、第三百五十四條、第四十一條第一項、第五十一條第六款、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
