【裁判字號】    91,簡,1624
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一六二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  二.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三二九五號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年，緩
刑期內付保護管束。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及理由除應補充︰丁○○收受該紙支票後，為週轉即交予不知情之
    友人乙○○取得現金後，乙○○並用以繳付靠行費、稅金，即將之交予不知情之
    倫永交通股份有限公司武慶站站長之甲○○，甲○○再將之交予不知情之倫永交
    通公司之董事長丙○○，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、被告之自白核與事證相符堪以採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告丁○○收受贓物，所為係犯刑法第三百四十九條第一項之罪。爰審酌被告
    之素行尚佳，為圖己利之犯罪動機、目的、手段、對被害人所生之危害與困擾，
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。並查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告
    全國前案記錄表一份在卷可按，因一時失慮致罹刑章，且被害人之損害甚微，是
    被告經此警、偵訊及審判程序，當知謹慎言行，信無再犯之虞，故認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，並諭知緩刑三年，並為灌輸被告正當法律常識，爰於緩刑內
    付保護管束。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項、刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第
九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十七      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
