【裁判字號】    92,簡,228
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  五十二.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七二
一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
扣案如聲請簡易處刑書附表所示之仿冒商品，及遊戲光碟目錄壹本，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條補充：被告甲○○以一行
    為侵害數告訴人之商標專用權，應論以想像競合犯，並更正扣案如聲請簡易處刑
    書附表所示之仿冒商品，應依商標法第六十四條規定予以宣告沒收外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告貪圖小利之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，
    暨其販賣之數量雖非鉅，惟時間約長達一年等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第
    五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴
    狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，商標法
    第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條、第二百十六條、第二百
    二十條第二項、第二百十條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
