【裁判字號】    92,聲,128
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十一年度聲沒字第一二二六號），本院裁
定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因肆包（驗後合計淨重參拾捌點肆伍公克），第二級毒品安非他命壹
包（驗後毛重貳點伍公克）均沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄港務警察所查扣之第一級毒品海洛因（驗後合計淨
    重三八‧四五公克）及第二級毒品安非他命（驗後毛重二‧五公克），係屬違禁
    物，爰請依法宣告沒收。
三、經查，上開扣案之第一、二級毒品海洛因、安非他命係被告甲○為警查獲涉嫌施
    用毒品案件，所隨案移送之扣押物，現該案已由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於九十一年十二月六日，以其經施以強制戒治期滿為由，為不起訴處分確定在案
    （九十一年度戒毒偵字第一一三０號），而本件扣查之毒品其成分各為第一、二
    級毒品海洛因、安非他命等情，並有法務部調查局編號000000000號鑑
    定通知書一紙，及高雄醫學大學附設中和紀念醫院0000000號檢驗報告在
    卷可稽，本件扣案之海洛因、安非他命應各屬第一、二級之毒品無訛，揆諸前揭
    規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
