【裁判字號】    92,易,51
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四七三九號
），經本院簡易庭認不宜依簡易程序審理（九十一年度簡字第一六０八號），簽請改
依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月二十七日二十一時三十分許，在
    高雄縣鳥松鄉○○路一二三號長庚醫院十樓Ｂ區四十號病房內，酒後對於看護即
    告訴人甲○○照顧友人邱典宗之情形無故表示不滿，竟基於傷害之犯意，以拳頭
    毆打甲○○眼部一次，致甲○○受有左眼球周圍瘀腫六Ｘ六公分及左眼球紅色出
    血狀之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款亦定有明文。
三、本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴
    人於九十一年十二月十六日以書狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙可資為證，揆諸
    前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
