【裁判字號】    91,交易,727
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四二一二號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國（下同）九十一年九月一日上午五時十分許，
    駕駛車牌號碼ＺＸＥ─二五二號輕機車，沿高雄縣岡山鎮○○路，由東往西方向
    行駛，途經同路空軍醫院高分十五左一號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，適甲○○沿同路由西往東步行在路旁，乙○○未及發現而撞上，致
    甲○○倒地後，受有左側脛骨、腓骨開放性骨折、頭部外傷併顱內出血等傷害，
    因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有卷附之撤回刑事告訴書一紙可按
    ，且被告與告訴人甲○○亦已達成和解，有有卷附之車禍和解書一紙可按，是揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  陳明富
                                            法  官  陳業鑫
                                            法  官  吳志豪
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  邱秋珍
中      華    民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
