【裁判字號】    91,訴,1668
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一六六八號
    被      告  甲○○  男  四.
    具  保  人  乙○○  住高雄.
右具保人因被告劉文葉涉犯偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，將被告飭回候傳。
二、被告經本院依其住所分別傳喚、拘提均未到庭，嗣經本院依具保人住所發函通知
    具保人帶同被告遵期到庭，惟具保人仍未帶同被告到庭，則被告顯已逃匿，茲以
    該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  宗  翰
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    一      月  十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
