【裁判字號】    90,自,469
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第四六九號
    自  訴  人  豐生機車租賃有限公司
    代  表  人  丙○○  住高雄.
    代  理  人  甲○○  住高雄.
    被      告  乙○○  年籍不.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，為刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。次按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並
    得不經言詞辯論為之，亦為同法第三百零三條第一款及第三百零七條所明定。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀內記載被告姓名為乙○○，但未載明確實之年
    齡、籍貫或其他足資辨別之特徵。又據其所提供之地址傳喚，經寄存於加昌派出
    所後，亦因無人領取而退回，是認本件自訴，其起訴之程式顯有未備，經本院於
    九十年十月二十二日，依據刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項
    之規定命自訴人於通知書送達後五日內補正被告之確實姓名、年齡、住所或居所
    或其他足資辨別之特徵，然自訴人於九一年十一月八日收受該裁定後，迄未補正
    被告之年籍、住居所等足資辨別之特徵，有送達憑證可資為證，是本件起訴之程
    序違背規定，爰不經言詞辯論，依首開說明，即應為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百四十三條、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
