【裁判字號】    91,簡,1054
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反電子遊戲場管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度
偵字第一八六一八號及第二二一七八號），及移送併辦（九十一年度偵字第二四四八
０號、第二五五三四號，及九十二年度偵字第二四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之如附表所示之電子遊戲機台共貳拾玖台（均含ＩＣ板共貳拾玖片）、現金新臺
幣柒仟壹佰參拾元，及廣告單壹紙均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決書所載，並補充記載如下：
（一）犯罪事實部分：
  １、甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利
      事業登記，竟基於違反前開規定之概括犯意，在未經向主管機關辦理營利事業
      登記之情形下，於如附表編號壹至編號肆所示之時間、地點，連續擺設如附表
      編號壹至編號肆所示之電子遊戲機台，供不特定之客人打玩，又於附表編號一
      為警查獲後，仍承上概括犯意，復於附表編號二所示之時、地，利用保管附表
      編號壹之查獲時間一之電子遊戲機台，繼續擺設如附表編號壹之查獲時間二所
      示之電子遊戲機具，供不特定人投幣打玩，而違規經營電子遊戲場業。嗣先後
      於附表所示之時間、地點，經警查獲，並扣得附表編號壹至編號肆所示之電子
      遊戲機具共計二十九台（均含ＩＣ板共二十九塊）、機具內之現金共新台幣七
      千一百三十元，及廣告單一紙，而查悉前情。
  ２、案經高雄縣警察局仁武分局、鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲
      請簡易判決處刑，暨移送併案審理。
（二）證據部分：
  １、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊均坦承無訛，核與證人即受被告所
      雇用看顧前開店面之店員陳如怡及李威坤證述相符，復有證人即為警查獲時，
      正在現場打玩之客人鄭清文、許智傑、林文勝、李勇進、朱公仁、黃昆山等人
      亦均證述明確，且有營業場所現場檢查紀錄、高雄縣警察局鳳山分局五甲派出
      所臨檢紀錄表共四紙，及員警查獲時所拍攝之相片共四十八幀均在卷可憑。此
      外並扣得如附表所示之電子遊戲機台及ＩＣ板，並於機台內扣得如附表所示被
      告營業所得之現金，及廣告單一紙等物，電子遊戲機台部分則交由被告保管等
      情，有扣押物品目錄表五紙及保管條二紙均在卷可稽，此外，並有高雄縣政府
      營利事業登記證及廣告單各一份附卷可按。
  ２、據前事證，堪認被告前開自白與事證相符，足以採信，本件事證明確，被告犯
      行洵堪認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第一條規定「為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、
    善良風俗、公共安全及國民身心健康，特制定本條例」，是該條例立法目的之一
    即在於管理電子遊戲場業。而所謂電子遊戲場業，依該條例第三條規定，係指設
    置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營業事業。換言之，僅須設置電子遊戲機供
    人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場業管理條例所指之電子遊戲場業，其規模及所
    設置之電子遊戲機之數量如何，則非所問。故本件被告雖係在非電子遊戲場業之
    營利場所（超商）附帶擺設電子遊戲機供人娛樂，於各間超商內所設置之電子遊
    戲機數量非多，仍須依該條例第十五條規定，辦理營利事業登記後始得擺設，否
    則仍應依該條例第二十二條論罪。故核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管
    理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定論處。被告先後四次在各處經
    營之超商內擺設電子遊戲機台而經營之犯行，時間密接，所犯構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意而為，係連續犯，應論以一罪，並加重其刑。又如附表編號
    壹之查獲時間二、編號參、編號肆之移送併案部分（新鎮超商、富而樂超商及五
    八九超商）雖未據檢察官聲請簡易判決處刑，惟與附表壹之一及貳所載前開聲請
    簡易判決處刑之部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審判，附此明
    。
三、爰審酌被告雖無不良前科紀錄，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份存卷可按，然被告未申請經營電子遊戲場業之許可，卻一再於所經營之超商
    內擺設電子遊戲機台，對於公共秩序之影響，所擺設機台之數量，及擺設之時間
    ，且被告於九十一年八月二十四日為警查獲後，仍為謀己利之動機、目的，另行
    更換地點擺設經營電子遊戲場業，足見被告為警查獲後，未見有所警惕與悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案如附表之電子遊戲機台共二十九台（均含ＩＣ板共二十九片）及自前開機具
    內所查扣之現金七千一百三十元，及廣告單一紙，均為被告所有，且供犯罪所用
    及因犯罪所得之物，業具被告自承在卷，故依刑法第三十八條第一項第二款及第
    三款之規定，均沒收之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十二日
【附表】被告經營電子遊戲場業之時間、地點
┌──┬───────┬────┬───────┬───────┬───┐
│編號│經營時間、地點│查獲時間│犯 罪 事 實   │查 扣 物 品   │備 註 │
├──┼───────┼────┼───────┼───────┼───┤
│ 壹 │九十一年八月十│一、    │適有客人鄭清文│虎王、麻將均二│本案  │
│    │九日起迄於同年│九十一年│、許智傑向店員│台、春秋瑪麗三│      │
│    │十月二十五日  │八月二十│陳如怡換得硬幣│台、賽馬、柏青│      │
│    │              │四日十時│後，分別把玩小│樂、金龍鳳、超│      │
│    │在高雄縣仁美村│十分許。│瑪麗及賽馬遊戲│世紀賓果各一台│      │
│    │美山路四十六之│        │機台。        │（均含ＩＣ板）│      │
│    │一號經營「新鎮│        │              │及現金一千三百│      │
│    │超商」        │        │              │三十元        │      │
│    │              ├────┼───────┼───────┼───┤
│    │              │二、    │適有客人李勇進│係以前次所查扣│併案部│
│    │              │九十一年│正打玩電子遊戲│而保管之電子遊│分，台│
│    │              │十月二十│機台「虎王」。│戲機台「虎王」│灣高雄│
│    │              │五日二十│              │、「春秋瑪麗」│地方法│
│    │              │一時十六│              │及「動物柏青樂│院檢察│
│    │              │分許    │              │」各一台（均含│署九十│
│    │              │        │              │ＩＣ板）及現金│一年度│
│    │              │        │              │二千一百元。  │偵字第│
│    │              │        │              │              │二四四│
│    │              │        │              │              │八０號│
├──┼───────┼────┼───────┼───────┼───┤
│ 貳 │九十一年九月二│九十一年│適有客人林文勝│扣得電子遊戲機│本案  │
│    │十八日迄於同年│十月三日│正把玩機台「大│台「超世紀賓果│      │
│    │十月三日      │十九時二│舞台」。      │」、「滿貫大亨│      │
│    │              │十五分  │              │」、「龍鳳」各│      │
│  │在高雄縣鳥松鄉│        │              │一台，「大舞台│      │
│    │仁美村美山路九│        │              │」二台。及現金│      │
│    │十九號經營「富│        │              │二百十元。    │      │
│    │爾樂超商」    │        │              │              │      │
├──┼───────┼────┼───────┼───────┼───┤
│ 參 │自九十一年十一│九十一年│適有朱公仁正打│扣得滿貫大亨三│併案部│
│    │月七日起迄於同│十一月十│玩「超世紀賓果│台、大舞台、超│分，臺│
│    │年十四日      │四日十五│」機台        │世紀賓果均二台│灣高雄│
│    │              │時十五分│              │、龍鳳及金象王│地方法│
│    │在高雄縣鳳山市│        │              │均各一台。及現│院檢察│
│    │中崙四路十五號│        │              │金一千七百十元│署九十│
│    │一樓經營「富而│        │              │。            │一年度│
│    │樂」超商      │        │              │              │偵字第│
│    │              │        │        │              │二五五│
│    │              │        │              │              │三四號│
├──┼───────┼────┼───────┼───────┼───┤
│ 肆 │九十一年九月二│九十一年│適有客人黃昆山│扣得電子遊戲機│併案部│
│    │十五日開始擺設│十二月二│正打玩「滿貫大│台大舞台二台、│分，台│
│    │電子遊戲機台迄│十二日二│亨」機台      │滿貫大亨、喜從│灣高雄│
│    │於九十一年十二│十一時許│              │天降及金象王各│地方法│
│    │月二十二日    │。      │              │一台（均含ＩＣ│院檢察│
│    │              │        │              │板）、現金一千│署九十│
│    │在高雄縣鳳山市│        │              │七百八十元，及│二年度│
│    │林森路一八二號│        │              │廣告單一紙。  │偵字第│
│    │一樓經營「五八│        │              │              │二四０│
│    │九超商」（林森│        │              │              │號    │
│    │企業社）      │        │              │              │      │
└──┴───────┴────┴───────┴───────┴───┘
【附錄本案論罪科刑法條】
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
