【裁判字號】    92,補,103
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○三號
    原      告  政治作戰學校
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右原告與被告損害賠償間事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣壹佰零柒萬玖仟貳佰零玖元，折合銀元拾伍萬玖仟柒佰拾柒元，應徵第
一審裁判費銀元仟玖佰伍拾捌元，折合新臺幣壹萬壹仟捌佰柒拾肆元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
