【裁判字號】    92,補,131
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三一號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣陸拾伍萬元，應繳裁判費銀元貳仟佰捌
          拾元，折合新台幣柒仟壹佰肆拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟壹佰零肆元。
    （二）交付送達費郵票十一份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
