【裁判字號】    92,簡,223
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○女  四.
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二七三二九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力之裁定，處拘
役肆拾日，如易科罰金以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事  實
一、乙○○○係甲○○之母，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成
    員關係。乙○○○明知甲○○曾於民國九十一年十一月二十八日經本院依家庭暴
    力防治法第十三條第二項第一款、第二款之規定，以九十一年度家護字第一四○
    ○號民事通常保護令裁定，令其不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為
    、不得直接或間接對於甲○○為騷擾之行為，有效期間為壹年。詎乙○○○竟於
    接獲上開保護令後，仍於九十一年十二月十四日十四時許，在高雄市左營區屏山
    新村七之二號住處，因與其夫楊天鈴協談離婚官司時發生口角爭執，而遷恕於甲
    ○○，乃基於傷害之故意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有兩側腰部疼痛之傷害
    。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局左營分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告乙○○○對於右揭犯罪事實均矢口否認，辯稱：因甲○○當時要報案，伊欲
    加以阻止，不小心才碰到她云云。惟查，右揭犯罪事實業據被害人甲○○於警訊
    中指稱：「於九十一年十二月十四日下午十四時許在高雄市左營區祥和里屏山新
    村七之二號被母親乙○○○毆傷」「我兩側腰受傷」等語（見九十一年十二月十
    四日筆錄）。核與案發當時之目擊證人即被告之夫楊天鈴於警訊時證述：「於九
    十一年十二月十四日下午十四時許在高雄市左營區祥和里屏山新村七之二號被楊
    秋月毆傷」「甲○○腰受傷」「乙○○○與我談離婚官司，因有口角爭執後就去
    打甲○○」等情亦相一致（見同日筆錄）。且被告亦不諱言，當時甲○○已準備
    報警處理（見九十一年十二月十四日偵查筆錄），衡情，倘被告未以暴力相向，
    被害人實無須勞動警察到場處理家庭糾紛。從而被告辯稱未毆打甲○○，顯係卸
    責之詞，不足為採。此外，復有國軍左營醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、本
    院民事通常保護令、高雄市政府警察局左營分局受理家庭暴力案件調查紀錄表各
    一份在卷可按，本件事證明確，被告犯行可認定。
三、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反法院依家庭暴力防治法
    第十三條之禁止實施家庭暴力之裁定罪、刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
    。被告以一行為觸犯違反保護令罪及傷害罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五
    條前段之規定，從一重依違反保護令罪處斷。審酌被告犯罪之動機、手段，及被
    害人所受傷輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，家庭暴力防治法第
五十條第一款，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑。
中      華      民      國      九十二    年      一     月     十五    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      一     月     十六    日
附錄論罪科刑之法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
