【裁判字號】    92,簡,231
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二三九三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○在取得標的物，僅繳付分期價款至民國九十一年二月四
    日即第八期後，自九十一年三月四日起即未續繳付，尚欠分期款項新台幣（下同
    ）四十三萬零五百九十九元，且意圖為自己不法之利益，在未得奇異公司同意之
    情形下，將該標的物遷移逃匿不知去向，致奇異公司遍尋無著致生損害於奇異公
    司，應予補充外，餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、被告甲○○經傳未到，惟前開犯罪事實，有(一)證人即告訴代理人周棟樑於警訊中
    、及證人即告訴代理人黃淑玲於偵查中之指訴。(二)附條件買賣暨動產擔保契約書
    乙份、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書乙紙、存證信函乙紙、及奇異公
    司付款記錄查詢乙紙等影本附卷可稽。(三)經警合法通知被告到案說明，被告並未
    到案，且經警及告訴人前往標的物約定存放地點，據該址屋主即被告之祖母稱被
    告並未居住在戶籍地，已不知去向，有高雄縣警察局仁武分居拘票聲請書、照片
    二張及告訴人車輛協尋查訪紀錄表可按。被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行，
    所購自小客車乙輛，價值非微，尚欠分期款項四十三萬零五百九十九元，且未與
    告訴人達成民事和解，犯罪之手段、目的、所生之危害，及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      十五    日
                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      一    月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
