【裁判字號】    91,簡,1704
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二二六六八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機臺「金蘋果」共拾貳台（含ＩＣ版共拾貳塊）均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充證據部分如下：查扣之電子遊戲機台「金蘋果」機具，為一般俗稱之彈
    珠台遊戲機，確係符合「電子遊戲場業管理條例」所規範之電子遊戲機乙節，有
    高雄縣政府九十一年十二月十七日以府建商字第０九一０二二八九三九號函送經
    濟部函一份在卷可稽。
二、綜前說明，被告所辯不知法令規定云云，顯係卸責之詞，不足採信，本件事證明
    確，被告犯行，足堪認定。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第
    二十二條規定論處。又被告前於八十二年及八十三年間，分別因違反肅清煙毒條
    例及麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法院以八十二年訴字第四一三四號
    判決有期徒刑三年二月、台灣高等法院台中高分院以八十三年上訴字第一九八號
    判決有期徒刑三年二月確定，及以八十四年訴字第四八八號判決有期徒刑三年六
    月，於八十三年九月三日入監執行，並經接續執行，指揮書執畢日期為九十年五
    月二日，並於八十六年二月五日假釋出監，假釋後縮短刑期期滿日期為九十年四
    月四日，是被告假釋期滿，假釋未經撤銷，視為執行完畢，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，是被告於有期徒刑執行
    完畢後，五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上行之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審被告之素行，陳列電子遊戲機臺之時間、數量
    ，及其為謀利益之犯罪動機、手段，對於社會公共秩序之影響，及犯罪後坦承部
    分犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之電子遊戲機「金蘋果」共十二台（含ＩＣ版共十二塊），係被告所有且供
    本件營業犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十七      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
