【裁判字號】    92,補,119
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○及甲○○發支付命令，惟被告乙
    ○○及甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰肆拾柒萬捌仟捌佰捌拾陸元，應繳裁
          判費銀元壹萬貳仟柒佰伍拾陸元，折合新台幣萬捌仟貳佰陸拾捌元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬捌仟貳佰
          貳拾元。
    （二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份及被告乙○○及甲○○之最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
