【裁判字號】    92,簡,176
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一六七號），
，本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、甲○○係乙○○○有限公司（下稱高慶公司）之業務員，負責收取貨款等業務，
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於附表所示時、地，連續將其業務上代
    收如附表所示之貨款，共計新台幣（下同）十六萬一千三百元侵占入己；嗣因未
    將上開款項交回，始為高慶公司發覺。
二、前開犯罪事實有(1)被告甲○○於本院訊問時之自白(2)告訴代理人丙○○於偵查及
    本院訊問時之指訴(3)高慶公司進出貨單影本四紙可證，被告之自白顯與事實相符
  ，從而本案罪證明確，其犯行堪以認定。
三、被告係從事業務之人，其將業務上因代收而持有之款項侵占入己，核其所為，係
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後四次侵占行為，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法加重其刑。再者，
    被告所侵占之總額應為十六萬一千三百元；公訴人誤為三十餘萬元，容有未洽，
    併此敘明。爰審酌被告利用職務之便侵占業務上所掌款項，然造成損害非鉅，且
    犯後坦承犯行，深具悔意，並已與告訴人達成和解，有和解書一紙附卷可參，及
    其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，然已坦承犯行深具悔意，信其經此審判程
    序及罪刑宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十七    日
附表：
   ┌───┬───────────┬────────┐
   │編  號│    時  間、地  點    │    金    額    │
   ├───┼───────────┼────────┤
   │  一  │八十九年六月間，在豐  │八萬四千六百元  │
   │      │原市○○路一一一號    │                │
   ├───┼───────────┼────────┤
   │  二  │    同          上    │一萬六千八百元  │
   ├───┼───────────┼────────┤
   │  三  │八十九年七、八月間，在│四萬三千八百元 │
   │      │豐原市○○路一一一號  │                │
   ├───┼───────────┼────────┤
   │  四  │    同          上    │一萬六千一百元  │
   └───┴───────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
