【裁判字號】    91,易,3980
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四二六一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年二月二十二日二十時，在高雄市苓雅
    區一六八小吃部（位於高雄市○○區○○路二Ｏ九號對面）擔任外場服務生時，
    原應注意為客人之菜餚容器添加酒精膏燃料時，應先將容器內之餘火熄滅，再將
    容器拿離桌面，至一旁添加，當時又無不能注意之情事，竟疏未注意，在容器內
    餘火未熄滅之情形下，直接將酒精膏加入客人桌上之菜餚容器內，致引發爆炸，
    該桌之客人乙○○為噴出之物體灼傷，因而受有雙手灼傷併雙腕及雙指攣縮之傷
    害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論
    。茲據告訴人於九十二年一月七日本院調查程序中以言詞撤回告訴，有本院當日
    筆錄在卷足憑，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法   官   卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
