【裁判字號】    91,再易,9
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度再易字第九號
      再審原告  甲○○(釋明慧.
右再審原告與再審被告台灣土地銀行間第三人異議之訴事件，經核訴訟標的金額新台
幣壹佰壹拾萬元，折合銀元參拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵裁判費銀元陸仟零伍拾
壹元，折合新台幣壹萬捌仟壹佰伍拾元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條
，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，
如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以
裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  唐奇燕
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
