【裁判字號】    92,毒抗,6
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第六號
    抗告人即被告  甲○○  男  .
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十一年十二月十
八日所為裁定（九十一年度毒聲字第八０七一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第二級毒
    品安非他命案件，經依貴院民國九十一年度毒聲字第七四八四號裁定，送臺灣高
    雄看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十一年
    十二月二日高所坤戒勒字第三一五○號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份
    附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定入戒治處所
    施以戒治等語。原法院經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第二項後段規定
    ，裁定准予抗告人即被告令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：被告自九十一年十一月十五日入所勒戒，於今從未吸食二級毒品
    ，為何沒有科學依據，只以一雙眼睛就斷定被告有施用毒品之傾向云云。查勒戒
    所對被告施以觀察、勒戒，其結果有無繼續施用毒品傾向，係依有無繼續施用毒
    品傾向評估標準記錄表之內容加以評估，其內容分(1)人格特質(2)臨床徵候(3)環境
    相關因素等項，並非只以一雙眼睛而為論斷，被告經評估結果，人格特質為六十
    分，臨床徵候為四十分，環境相關因素為九分，合計高達一０九分，有上開紀錄
    表及有無繼續施用毒品傾向證明書影本在卷可稽，又所謂有繼續施用毒品傾向，
    係指有此傾向而已，並非指又有施用毒品，是本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       一       月     十五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  許信宗
中    華    民    國     九十二     年       一       月     十  六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
