【裁判字號】    91,上易,142
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事判決
?
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  林慶雲律師
                許瑜容律師
                侯勝昌律師
    被上訴人    戊○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十一年五月二十三
日臺灣屏東地方法院九十年度訴字第七七二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：被上訴人之被繼承人趙海瑞與訴外人趙海連、趙霖秋、趙義豐
    等四人，於民國七十六年十一月七日，將渠等所有坐落屏東縣恒春鎮○○○段一
    一０之三號等私有土地及鄰接由趙海瑞等人管理使用之公有地（含同段一一０之
    二號土地─下稱系爭土地）全部出賣予上訴人父親陳振銘，並約定公有地部分俟
    趙海瑞取得所有權後應移轉登記予買受人陳振銘，陳振銘已依約付清土地價款，
    及經出賣人移轉其中私有土地之所有權，並交付公有土地予陳振銘管理。嗣陳振
    銘於八十二年二月十八日與上訴人母親莊苾芬協議離婚，約定陳振銘將其所有不
    動產登記予上訴人三人所有，上訴人乃受讓取得系爭土地之移轉登記請求權。其
    後趙海瑞於八十九年十月三十日取得系爭土地面積二三０八平方公尺所有權全部
    ，應依買賣契約移轉該土地所有權予上訴人。惟趙海瑞於九十年五月十六日死亡
    ，系爭土地由被上訴人於九十年八月二十三日分割繼承取得所有權，被上訴人依
    法並應繼承趙海瑞移轉系爭土地所有權予上訴人之義務而拒絕為之，爰訴請被上
    訴人履出賣人之義務。原審為上訴人敗訴判決，上訴人不服，而聲明廢棄原判決
    ；被上訴人應將系爭土地所有權移轉登記予上訴人。
二、被上訴人則以：趙海瑞與陳振銘間所訂立之不動產買賣契約均已依約履行完畢，
    且該契約之買賣標的並未記載系爭土地地號，亦未有出賣人於取得公有土地所有
    權後應移轉予陳振銘之記載；系爭土地縱有買賣，亦僅轉讓占有權，並非出賣所
    有權，是伊固繼承系爭土地，並無移轉所有權之義務等語，資為抗辯。而於本院
    聲明駁回上訴。
三、兩造不爭執事項：(一)趙海瑞等人與陳振銘間存在不動產買賣契約，且被上訴人因
    繼承趙海瑞而取得同段一一０之二號系爭土地所有權；(二)上訴人主張被上訴人父
    親所出售之公有地，除系爭土地已經放領登記為私有外，其他均仍登記為國有地
    ；(三)系爭土地在本件買賣契約簽訂之時已經編列有地號；(四)系爭土地於六十三年
    十一月繳清地價，至八十九年完成放領登記為私有。兩造爭執事項在於：(一)系爭
    土地是否為前開不動產買賣契約買賣之標的？是否已交付上訴人使用？(二)如為買
    賣標的，係所有權買賣或使用權之轉讓？(三)上訴人從父親陳振銘受讓之範圍是否
    包括系爭土地的移轉登記請求權？
四、系爭土地是否包括在趙海瑞與陳振銘間買賣土地之範圍內？是否已交付上訴人使
    用？
    經查：(一)據兩造提出之系爭土地與相鄰土地開發使用現狀照片、農場配置圖、地
    籍圖等（本院卷九十九頁、一０九至一一三頁、原審卷三一七頁）顯示，該等土
    地目前供經營墾丁石牛溪農場之用，系爭土地乃整體土地開發案之一部分，其相
    鄰之一一０之三、一一０之四、一一一之一、一一二之一、一一二之二、一一一
    、一一二、一一四之三地號等土地，則均屬系爭買賣契約所出售之私有地範圍，
    各該土地相連而成一完整之地形，如將系爭土地剔除，將有從中割裂之缺陷；
    (二)證人即代辦本件不動產買賣訂約事宜之代書陳坤平稱：（系爭買賣契約）公有
    地因無地號，是出賣人到場指界後予以丈量面積；上訴人當庭提出之地籍圖所標
    示海瑞○．五二六七及○．二三○八，○．二三三三；海連○．六三六九及二．
    一九二九，○．三二八一，○．四九○八；霖秋○．五六二九及○．一八二九等
    係伊所記載，面積表是根據地籍圖標示計算出來的，也是根據此記載出賣給陳振
    銘（原審卷一八三頁），並有上訴人所提出由陳坤平製作之面積表及經其標示之
    地籍圖可稽（原審卷一八八頁背面、二００頁、三一七頁），且依前開地籍圖所
    示，該陳坤平標示「海瑞○．二三○八」之土地，其上同時記載地號為一一０之
    二（即系爭土地），則證人雖未注意系爭土地在簽訂買賣契約時，已編訂地號（
    其他公有地則均未編地號），然系爭土地確在買賣範圍之內，且與其他公有土地
    同視，以丈量面積出售，已至灼然。況上開三筆公有地面積合計０．九九０八公
    頃，與陳坤平填載之面積表（原審卷一八八頁背面）相符，及系爭契約書記載公
    有土地每公頃新台幣（下同）二十萬元，０．九九０八公頃之價額為十九萬八千
    一百六十元，亦與契約上記載戊○○於七十八年三月二十五日領訖公有地尾款十
    九萬八千一百六十元（原審卷十至十一頁）之情相合；(三)被上訴人固以：伊父親
    在系爭土地緊鄰之一七八二地號土地上保留有羊舍及週邊空地，而在系爭土地上
    放牧，足證系爭土地於買賣當時業經保留，並未出售或交付云云，並提出照片為
    憑（原審卷三００至三０二頁）。惟被上訴人所指之羊舍，既非占用系爭土地而
    不在系爭土地上，且依其所提出之照片（原審卷三０二頁），與上訴人提出之現
    場開發照片對照顯示，該羊舍乃位在開發範圍以外，且被上訴人固指稱系爭土地
    目前是空地（本院卷九十五頁），惟仍屬農場範圍內之草地，有各該照片可稽，
    即難據此認系爭土地並未交付陳振銘使用而不在買賣範圍內。從而，足認系爭土
    地確為本件買賣契約標的之一部。
五、系爭土地係所有權買賣或使用權之轉讓？
    上訴人主張系爭土地之買賣乃所有權之買賣，出賣人應俟取得所有權之時移轉予
    買受人；被上訴人則以系爭土地如在買賣契約範圍內，亦僅屬占有權之轉讓等語
    置辯（本院卷五十七頁）。經查：(一)系爭土地於六十三年十一月繳清地價，至八
    十九年始完成放領登記為私有，為兩造所不爭執，並有土地登記簿謄本可考。惟
    據上訴人自認稱：系爭買賣契約簽訂當時，雙方不知系爭土地可以放領之事（本
    院卷一七二頁），並經證人即代辦系爭土地買賣移轉登記之代書陳新連稱：當時
    他們並不知道可以放領（原審卷一八四頁），甚至屏東縣政府早於六十四年一月
    二十日即函准趙海瑞辦理所有權移轉登記（本院卷四十八頁），而趙海瑞遲至八
    十九年十月間始提出申請放領登記，足認本件買賣契約簽訂時，雙方實際上並無
    預期或考量出賣人趙海瑞將來可以放領取得系爭土地之事實。再觀諸系爭土地於
    簽訂買賣契約時，已編訂有地號，然買賣契約上竟無任何文字將之與其他公有地
    之出售條件加以區別，亦無任何關於「公有土地或系爭土地於取得所有權後，出
    賣人應移轉所有權予買受人」之記載，且除系爭土地外，其他土地仍為公有，而
    全數公有地當時之價售均為每公頃二十萬元，不因日後可否申請放領而有異；其
    條件既然一致，自無任意於契約文字以外，解釋系爭土地之出售，有別於其他公
    有土地，應於嗣後移轉所有權之理。(二)被上訴人及其母親趙林桂花固稱：系爭公
    有土地只有出售地上物云云，惟據趙林桂花另稱：土地出賣後就交給對方使用，
    我們沒有再去用過（見原審卷二八七頁），既經交付土地，足認系爭土地非僅止
    於出售地上物。再參酌系爭買賣契約書上關於公有土地與私有土地之價格高低之
    顯然差異，其中公有地之價金約定為每公頃二十萬元，私有平地為每公頃一百零
    六萬元，私有山坡地為每公頃九十五萬元，且買賣當事人間乃將系爭土地視為公
    有土地出售，已如前述，而公有土地占有人至多僅有使用權，不能登記取得所有
    權，乃以丈量之面積而出售，為買賣雙方所明知，自無逾越契約範圍，請求出賣
    人更負移轉所有權之義務。是則系爭土地之買賣，應僅止於使用權之轉讓，非所
    有權之買賣，上訴人主張趙海瑞對陳振銘負有將來移轉所有權之義務，核屬無據
    。
六、本件上訴人父親陳振銘對於趙海瑞既無系爭土地之所有權移轉登記請求權，即無
    從將之轉讓予上訴人；上訴人主張受讓取得系爭土地之移轉登記請求權，即有未
    合。從而，上訴人依據債權讓與及買賣關係請求被上訴人辦理系爭土地所有權移
    轉登記，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本案事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，與終局判決不生影響，爰不
    予一一審酌，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五條第
一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  謝肅珍
右為正本係照原本作成
不得上訴。
~B法院書記官  邱麗莉
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
