【裁判字號】    91,上易,38
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上易字第三八號
      上  訴  人        丙○○.
      兼訴訟代理人      乙○○.
      上  訴  人        甲○○.
      訴訟代理人        鄭曉東律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院更正裁定如左：
      主      文
本院中華民國九十一年十一月十四日判決正本，審理法官姓名「陳真真」，應更正為
「林紀元」。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請
    ，以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項
    、第二百三十九條定有明文。
二、本件原判決正本將審理法官姓名「林紀元」誤書為「陳真真」，爰依首開法條裁
    定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
