【裁判字號】    92,訴,41
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四一號
    原      告
    即  聲請人  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
一、原告即聲請人因請求清償借款事件，曾聲請對被告戊○、己○○發支付命令（本
    院九十一年度促字第一六四三三號），惟上開被告二人均已於法定期間內對該支
    付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定新台幣肆佰零陸萬柒仟柒佰零伍元，應繳裁判費銀
          元壹萬肆仟玖佰壹拾伍元，折合新台幣肆萬肆仟柒佰肆拾伍元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬肆仟柒佰元。
    （二）交付送達費郵票三十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
