【裁判字號】    92,訴,38
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三八號
    原      告
    即  聲請人  幼獅文化事業股份有限公司
    法定代理人  李鍾桂
一、原告即聲請人因請求給付貨款事件，曾聲請對被告財團法人私立親民工商專科學
    校發支付命令（本院九十一年度促字第一三三○○號），惟上開被告已於法定期
    間內對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定新台幣陸拾柒萬仟陸佰陸拾肆元，應繳裁判費銀
          元貳仟肆佰柒拾壹元，折合新台幣柒仟肆佰壹拾元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟佰陸拾捌元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
