【裁判字號】    92,訴,42
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四二號
    原      告
    即  聲請人  唐榮鐵工廠股份有限公司不銹鋼廠
    法定代理人  梁進民
一、原告即聲請人因請求債務不履行損害賠償事件，曾聲請對被告京局企業有限公司
    發支付命令（本院九十一年度促字第一六七九二號），惟上開被告已於法定期間
    內對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定新台幣壹佰拾貳萬壹仟陸佰玖拾肆元，應繳裁判
          費銀元肆仟捌佰肆拾柒元，折合新台幣壹萬肆仟伍佰肆拾壹元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟肆佰玖拾陸
          元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
