【裁判字號】    91,苗交簡,843
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                      九十一年度苗交簡字第八四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院苗栗簡易庭中華民國九十一年十月三十一日九
十一年度苗交簡字第八四三號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。查，本件判決正本已於九十一年十二月三日依法寄存送達於苗栗縣警察局苗栗
    分局文山派出所，有送達證書存卷可稽，則上訴人依法已視為於同日收受本院判
    決正本。惟上訴人乃遲至九十一年十二月二十五日始行上訴，顯已逾越上訴期間
    ，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
