【裁判字號】    91,易,2214
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○  男  三.
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０二一、五一二一
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○與被告乙○○係對門鄰居關係，素來不睦，於民國八
    十九年十月十六日下午七時許，在台北縣樹林市○○街○段四十八號、七十五號
    門前，雙方因細故發生口角，竟互相以「幹你娘」等穢語公然侮辱對方。因認被
    告二人涉有刑法第三百零九條之公然侮辱罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○公然侮辱案件及告訴人乙○○告訴被告甲○
    ○公然侮辱案件，起訴書認被告二人係觸犯刑法第三百零九條之罪，依同法第三
    百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於九十二年一月十五
    日當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    十五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二      年      一      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
