【裁判字號】    91,簡,371
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度簡字第三七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  五.
右列上訴人因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服本院中華民國九十一年十一月二
十八日所為之九十一年度簡字第三七一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十一年十二月十日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，竟
遲至九十二年一月十日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式
，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                      法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
