【裁判字號】    92,聲,84
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右被告因違反毒品危害防制條例案件（九十一年度戒毒偵字第四○七號），聲請人聲
請單獨宣告沒收違禁物（九十一年度聲沒字第八七一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第四○七號被告江
    福壽違反毒品危害防制條例一案，查扣海洛因一包（驗餘淨重○‧一一公克，參
    九十年度毒偵字第三○一七號），因屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項規定，聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收銷燬等語。
二、經查：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第四○七號被告江福壽違反
    毒品危害防制條例一案，固經臺北縣警察局土城分局於九十年七月二十一日查獲
    被告江福壽持有海洛因一包（驗餘淨重○‧一一公克），而被告因涉嫌施用第二
    級毒品安非他命之犯行，因送觀察勒戒後有繼續施用毒品之傾向，經裁定送強制
    戒治期滿後，已由檢察官處分不起訴確定在案。惟查被告江福壽於警訊時及檢察
    官偵查中已指明上開海洛因係向周林阿寶所購得等語，則上開海洛因攸關周林阿
    寶是否構成販賣第一級毒品罪之重要證物，而周林阿寶因違反毒品危害防制條例
    罪嫌亦經臺北縣警察局土城分局於同日移送臺灣板橋地方法院檢察署偵辦，並經
    檢察官以九十年度偵字第一二二四四號提起公訴，則上開海洛因應於周林阿寶違
    反毒品危害防制條例案件中依法處理，如率予宣告沒收銷燬之，恐造成周林阿寶
    涉嫌販賣第一級毒品罪因證據滅失而難以論斷之虞。從而，聲請人之聲請，於法
    尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
