【裁判字號】    92,自,24
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二四號
    自  訴  人  鑫協進高科技股份有限公司
    代  表  人  李安刻
右列自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告之姓名、年齡、住所或居所或其他足資辨別
之特徵，及犯罪事實、證據，暨按被告之人數提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，及犯罪事實、證據，且自訴狀應按被告之人數提出
    繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項定有明文，此乃法定必備之程式
    。
二、自訴人提起本件自訴，均未於自訴狀上記載被告之姓名、確實之年齡（出生年月
    日）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵，亦未記載犯罪事實及證據，且未
    按被告之人數提出自訴狀繕本。是本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事
    訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達
    後十日內補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年       一     月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
