【裁判字號】    92,家聲,2
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                            九十二年度家聲字第二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人請求大陸地區裁判認可事件，聲請人應於收受本裁定之日起三十日內，補正
下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、上海市普陀區人民法院第（二００一）普民初字第二七六一號民事判決正本。
二、前開民事判決經公證之公證書正本及經財團法人海峽交流基金會驗證之證明書正
    本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
