【裁判字號】    92,聲,86
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十一年度聲沒字第八七二號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第四○○六號黃至偉（聲請書誤載為黃志偉
    ）違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定（九十一年度戒毒偵字第二
    ○○號），惟扣案之毒品海洛因（淨重共○‧○五公克，經查為驗餘重量），係
    屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等云云。
二、經查：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第四○○六號被告黃至偉違反毒
    品危害防制條例一案，固經臺北縣警察局三重分局於九十年十月十一日查獲被告
    持有海洛因二包（驗餘合計淨重○‧○五公克），而被告因涉嫌施用第一級毒品
    海洛因之犯行，經強制戒治期滿，已由檢察官以九十一年度戒毒偵字第二○○號
    處分不起訴確定在案。惟查被告黃至偉於警訊時已指明上開海洛因，係伊與同案
    被告董政弘各出資五百元所購買，且係由董政弘出面向其朋友所購得再轉讓給他
    的，．．．另伊所吸食之海洛因是每次伊向董政弘拜託幫伊所購得等語，則上開
    海洛因攸關董政弘是否構成轉讓第一級毒品罪之重要證物，而董政弘因違反毒品
    危害防制條例罪嫌亦經臺北縣警察局三重分局於同日移送檢察署偵辦，則上開毒
    品海洛因應於董政弘違反毒品危害防制條例案件中依法處理，如率予宣告沒收銷
    燬之，恐造成董政弘涉嫌轉讓第一級毒品罪因證據滅失而難以論斷之虞。從而，
    聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國  九  十  二  年      一      月    十  四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  戴尚榮
中      華      民      國  九  十  二  年      一      月    十  五    日
中      華      民      國    九十二    年     一     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
