【裁判字號】    92,簡,19
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六四八五號），因本院
認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
     主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）事
    實欄第三行至第四行『駕駛自己所有之ＫＯＢＥＬＣＯ牌１２０型怪手』應更正
    為『駕駛其向不知情之不詳姓名年籍、綽號「酒公成」之友人所借得之ＫＯＢＥ
    ＬＣＯ牌一二０型挖土機一部」等語，及第八行至九行「其盜採之面積‧‧‧有
    二千零六立方公尺」應更正為「計盜取一千八百五十九立方公尺，並於得手後，
    將之擺置在旁，伺機轉運」等語外，餘均與起訴書之記載相同，並經被告甲○○
    於本院調查時坦承不諱，核與證人即被告之母劉林桂李於本院調查時證述被告實
    際盜採地點、證人即屏東縣里港地政事務所測量員蕭國政於本院調查時證述被告
    實際盜採數量等情節相符，茲引用之。至扣案之挖土機一部雖係供被告犯罪所用
    ，惟係被告向他人所借用，非被告所有，已據被告供明在卷，自與沒收之要件不
    符，爰不併予宣告沒收，起訴書中關於此部分之記載容有所誤，併此更正。
二、爰審酌被告盜採國有土地上之砂石，對於國家、社會及生態環境之影響甚鉅，公
    訴人並因而請求從重量刑，惟念其犯後已坦承犯行，態度良好，及其犯罪之手段
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一紙附卷可佐，其於本院調查時殷殷悔意，且尚有已高齡七十五歲之老母
    劉林桂李有待照料，為證人劉林桂李所證述屬實，足認其經此偵審及判刑教訓，
    當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑
法第五十六條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年     一     月    十五    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
