【裁判字號】    92,補,23
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右原告與被告甲○○○、陳葉俗間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰玖拾肆萬仟柒佰拾元，折合銀元壹佰
拾壹萬肆仟伍佰柒拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬肆仟肆佰陸拾元陸角，折合新
臺幣肆萬仟佰捌拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
