【裁判字號】    91,補,609
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十一年度補字第六○九號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳麗常
右原告與被告乙○○及甲○○間撤銷贈與等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰伍拾柒萬仟壹佰元，應徵第一審裁判費新臺幣陸萬
壹仟佰零肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     一     月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年     一     月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
