【裁判字號】    92,補,28
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八號
    原      告  新光產物保險股份有限公司高雄分公司
?
    法定代理人  羅錫標
    送達代收人  王鎮星
右原告因請求侵權行為損害賠償事件，聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額核定為新台幣（下同）一百二十萬五千九百四十元，應徵裁判費一萬三千二百六十
六元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳一萬三千二百二十一元。茲限
原告於收受本裁定後五日內，如數向本院補繳，並預納送達郵票十份（每份拾肆元
），逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
