【裁判字號】    92,重訴,7
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    給付違約差價損失
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七號
    原      告  豐銀綜合證券股份有限公司
?
    法定代理人  陳永承
    送達代收人  林靜宜
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付違約差價損失事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告前向本院聲請對被告發支付命令，經被告於法定期限內異議而視為起訴
    ；嗣經本院於民國九十一年十一月二十六日以裁定命原告於五日內補繳裁判費，
    此項裁定已於同年月二十九日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期迄今仍
    未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
