【裁判字號】    91,訴,861
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第八六一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬陸仟陸佰玖拾萬元，及自民國八十七年十
一月二十八日起至清償日止按年息百分之九點九三○計算之利息，暨自民國八十七年
十二月二十九日起至八十八年六月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八
年六月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬捌仟捌佰玖拾捌元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告等經合法通知均未於言詞辯論期日到場，經核並無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○於民國八十三年十二月二十八日邀同其餘被告丁○○、丙
    ○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）一百九十五萬元，借款期限自八十
    三年十二月二十八日起至九十八年十二月二十八日止，利率自借款日起按原告基
    本放款利率加碼年率百分之二之利率計付利息，並約定逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    如有一期未履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告於八十七年十一月二
    十八日起即未依約繳息，依約應視為全部到期，尚積欠一百六十七萬六千六百九
    十三元及如主文第一項所示之利息及違約金，且迭經催討均不獲置理，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償上開借款。並聲明除供擔保金額
    外，其餘如主文所示。被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表、原告基本放
    款利率變動表各一件、戶籍謄本三件為證，且被告已於相當時期受合法通知，均
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，應視同自認，應認原告主張屬
    實。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保宣
    告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應
提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師及格證書
及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或第二項（詳附註）
所定關係之釋明文書影本。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律
師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時
，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
