【裁判字號】    92,補,29
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定   九十二年度補字第二九號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，聲請對債務人乙○○核發支付命令，經債務人乙○○
    於法定期間內提出異議而視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項：
   （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）參佰陸拾萬元，應繳裁判費參萬
         玖仟陸佰元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳參萬玖仟伍
         佰伍拾伍元。
   （二）預納送達郵票壹拾份（每份參拾肆元）。
二、原告如逾期未補正前揭事項，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
