【裁判字號】    92,竹簡,64
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第五八四六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防制法第十三條所為禁止直接騷擾被害人行為之裁定，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    制法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日
附錄本件犯罪引用法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
