【裁判字號】    91,交易,87
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度交易字第八七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因公共危險等案件，本院裁定如左：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理    由
一、被告甲○○因公共危險等案件，前經本院發布通緝，被告甲○○緝獲後，已由本
    院指定保證金新臺幣貳萬元，並由具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○交
    保並限制住居於新竹市○○路○段三二二號八樓。
二、茲被告甲○○交保後，經本院二度傳訊均拒不到庭，雖命具保人乙○○於民國九
    十一年十二月十六日偕同被告甲○○到院，但亦無結果，又本院拘提仍無所獲，
    顯然被告甲○○業已逃匿，自應將具保人乙○○原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
