【裁判字號】    91,法,47
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度法字第四七號
    聲  請  人  林明發
                            送.
右聲請人聲請變更財團法人台北縣私立心慈社會福利慈善事業基金會捐助暨組織章程
，本院裁定如左：
財團法人台北縣私立心慈社會福利慈善事業基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附
表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台北縣私立心慈社會福利慈善事業基金會
    董事長，該財團法人經報奉台北縣政府於民國九十年十一月十三日以九十北府社
    助字第四○二三五三號設立許可有案，並聲請本院登記處於九十年十一月二十六
    日核准發給法人登記證書（登記簿第三○冊、第一○頁第五九一號）。因捐助暨
    組織章程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存
    其財產，乃遵照台北縣政府九十一年十二月十日字第北府社助字第○九一○六九
    二三六九號，於九十一年十一月二十日提請董事會決議，補充變更如附表，而依
    民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人台北縣私立心慈社會福利慈善事業基金會
    捐助暨組織章程如附表所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法
    人之規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
