【裁判字號】    92,聲,36
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司南港分行
    法定代理人  乙○○
                            送.
    代  理  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第一一九八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一一九八號提存事件，聲請人所提存之擔保物即台北市政府建
設公債八十九年度第一期債票面額新台幣壹佰萬元三張、面額新台幣伍拾萬元一張，
共計面額新台幣佰伍拾萬元，准以面額新台幣佰拾肆萬元中央政府重大交通建
設公債八十五年度乙類第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全字第二一二五號裁定，命聲請人提供新台幣佰拾肆萬元或等值之台北
    市政府建設公債八十九年度第一期債票為擔保後，得對債務人之財產實施假扣押
    ，經聲請人提供台北市政府建設公債共計面額新台幣佰伍拾萬元，並以九十一
    年度存字第一一九八號提存事件提存在案，茲因前開公債已有多筆息票到期，急
    需領回辦理領息手續，聲請變換提存物等語。並提出假扣押裁定影本、提存書及
    國庫保管品收受證明書影本各乙件為證
三、經本院調取前開提存卷宗審核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
