【裁判字號】    92,聲,5
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第五號
    聲  請  人  甲○○
右被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○之母親與父親離異，聲請人平日與母親居住於台北
    縣汐止市○○路○段二五三號四樓，上開住處已遭法院查封，將進行第三次拍賣
    ，聲請人希望能具保停止羈押，以便安頓母親等語。
二、經查本件被告因竊盜案件，經本院訊問後，於民國九十一年十二月十六日以有事
    實足認被告有反覆實施加重竊盜罪之虞，而有羈押之必要，諭知羈押。嗣經審理
    ，由本院於九十一年十二月三十日以被告共同連續攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜
    ，而判處有期徒刑一年六月在案。依本院判決認定之事實，被告連續犯刑法第三
    百二十一條之加重竊盜罪三次，且被告曾於八十六年間因竊盜案件，經本院判處
    拘役三十日，緩刑二年確定，於緩刑期間再犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院於八
    十八年間判處有期徒刑二年六月確定，前開緩刑亦遭撤銷；是有事實足認被告有
    反覆實施刑法第三百二十一條加重竊盜罪之虞，為免被告繼續犯案而有羈押之必
    要，茲本院訊問後認為，前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，聲請人請求
    具保停止羈押，礙難准許，其聲請應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十五  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  田  汲  雷
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
