【裁判字號】    91,聲,1162
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一一六二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因履行契約事件，聲請人提供十二萬元之
    擔保金，對相對人之財產為假處分在案，茲因聲請人欲取回擔保金，聲請人已撤
    銷假處分裁定，並此存證信函定二十日以上之期間催告相對人行使權利，惟因相
    對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄
    本、存證信函及回執各乙件為證。
三、經查，本件聲請人所提卷附之存證信函，已經臺灣雲林地方法院公證處認證，並
    以相對人遷移不明為由而退回等情，業據本院查核屬實。雖該戶籍謄本上記載相
    對人原住台北市○○區○○路六三巷九弄十一號（聲請人僅對該址為送達），嗣
    後遷移至台北市○○區○○路一段一五六巷二十弄三之一號三樓，惟經本院依職
    權函請台北市政府警察局北投分局及內湖分局查明相對人之居住事實，據覆相對
    人皆未居住於上開二地址中，有民國九十一年十二月十九日、九十二年一月六日
    ，北市警投分戶字第○九一六三八二三二○○、北市警內分刑字第○九一六四一
    二一五○○號函附卷可稽，是本件聲請人之聲請，經核仍與首揭法條規定相符，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
