【裁判字號】    91,聲,1210
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年聲字第一二一○號
    聲  請  人  熊錫芳
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第四二四六號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣十九萬元為擔
    保金，並以臺灣臺北地方法院九十年度存字第四四二四號提存事件提存在案。茲
    因該事件業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，爰具狀聲請返還提存物。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期
    間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又
    按，「所謂應供擔保之原因消滅者，在釋明假扣押之原因而供擔保之場合，因其
    係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案訴訟全部
    勝訴確定，或就債務人所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅」（最
    高法院六十九年度臺抗字第二八六號裁定參照）。至「所謂訴訟終結係指本案之
    訴訟已經確定或和解等情形而言。依此規定聲請返還提存物或保證書者，係以供
    擔保人於訴訟終結後，已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利，以
    及受擔保利益人受催告後，未於催告所定期間內行使權利為要件。訴訟終結後定
    二十日以上期間之催告，既屬法定要件之一，則催告必須在訴訟終結之後，否則
    不生催告之效力。不能謂訴訟終結前之催告，自屬合法」（最高法院八十七年度
    臺抗字第四五四號裁定參照）。蓋訴訟終結前，受擔保利益人所受損害仍可能繼
    續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。
三、經查：本件聲請人與相對人間之本案訴訟，並未獲得全部勝訴，難謂其應供擔保
    之原因消滅。復查，上開本案訴訟雖經臺灣高等法院於九十一年九月十七日以九
    十一年度上易字第三一七號判決確定在案，此經本院調閱相關判決查明無訛，訴
    訟業已終結，惟聲請人於訴訟終結前之九十一年九月三日即以郵局存證信函催告
    相對人行使權利，此有聲請人所提存證信函、臺灣高等法院九十一年度上易字第
    三一七號清償借款事件九十一年九月三日言詞辯論筆錄等影本各一件在卷可佐。
    是本件聲請人之催告相對人行使權利，並非在「訴訟終結後」所為，而聲請人於
    訴訟終結後，並未另行合法催告相對人行使權利，揆諸前揭說明，其聲請返還提
    存物，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
