【裁判字號】    92,聲,288
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二八八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例等數罪，先後經判決確
    定如附表，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款，定其應執行之刑，爰依刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項規定聲請裁定，定其應執行之刑云云。
二、按刑法第五十三條所謂『數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定
    其應執行之刑』，係以二裁判以上所宣告之數罪，均在裁判確定前所犯為要件，
    若連續犯一罪，雖其行為始於他罪判決確定前，但其行為終了之日已在他罪判決
    確定後者，因該罪與他罪已非裁判確定前所犯數罪，自無該條之適用（最高法院
    七十七年度臺抗字第三○五號、第八十六年度臺非字第一八八號判決意旨參照）
    。又寄藏槍、彈罪及持有槍彈罪，均為繼續犯，其犯罪之完結均須繼續至寄藏行
    為及持有行為終了時為止，且因均屬行為之繼續，均論為一罪，不得割裂（最高
    法院九十年度臺上字第一六五九號、八十九年度臺上字第一四五九號判決意旨參
    照）。查，受刑人甲○○所犯持有未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之玩具
    手槍罪及未經許可，寄藏子彈罪二罪之犯罪行為，均係自八十八年九月初開始繼
    續至九十一年二月間為警查獲時止，其上開二罪並經本院於九十一年十月三十一
    日，以九十一年度訴字第二一一六號判處應執行有期徒刑二年，併科罰金新臺幣
    九萬元確定在案。而受刑人所犯施用毒品罪，業經本院以八十九年度中簡字第一
    ○七七號，判處有期徒刑五月，並於八十九年九月十八日即告確定在案，有本院
    上開二刑事確定判決在卷可憑。是受刑人上開所犯未經許可，持有可發射子彈具
    有殺傷力之玩具手槍罪及未經許可，寄藏子彈罪二罪之犯罪終了日，既均在他罪
    判決確定後，則揆諸上開說明，其上開二裁判，即無刑法第五十三條之適用。從
    而，本件聲請即非適法，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
