【裁判字號】    92,聲,216
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲正
字第四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經本院於民國八十九年四月六日
    以八十九年度易字第九六三號判處有期徒刑一年二月，並於刑之執行前令入勞動
    場所強制工作三年確定，而以八十九年度執保字第八三號指揮書，自八十九年十
    一月一日起開始執行強制工作。茲以執行機關臺灣泰源技能訓練所函送有關資料
    ，以該受刑人在所執行期間，成績優良，悛悔有據，依法聲請裁定免予繼續執行
    強制工作等語，並提出法務部九十一年十二月六日法矯字第○九一○○四一四六
    五號函、臺灣臺中地方法院檢察署八十九年執保字第八三號指揮書、本院八十九
    年度易字第九六三號刑事判決、臺灣泰源技能訓練所九十一年十一月二十日泰所
    教字第○九一○○○四一九四號函、臺灣泰源技能訓練所報請免予繼續執行報告
    表及受處分人記分總表等影本各一份為證。
二、按，依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為期。但
    執行已滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請
    檢察官聲請法院免予繼續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項定有明
    文。查，本件受刑人甲○○受強制工作處分之執行，自八十九年十一月一日起迄
    今已屆滿一年六個月以上，本院審核上開聲請人所提出之事證，認為本件聲請人
    以受刑人在所行狀良好，合於首揭規定，聲請裁定免予繼續執行強制工作，於法
    並無不合，應予准許。
三、據上論斷，依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
