【裁判字號】    92,補,55
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    給付報酬金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第五五號
    原      告  老鷹廣告事業股份有限公司
    法定代理人  郭秦玲
原告因請求給付報酬金事件，曾聲請對被告誠鉅工業股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣壹佰壹拾壹萬仟元，應繳裁判費銀元肆仟零捌拾壹元，折合新
台幣壹萬貳仟貳佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
新台幣壹萬貳仟壹佰玖拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
