【裁判字號】    92,聲,316
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三九號，九十一年度偵字第二
一四五０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之愷他命壹瓶（淨重零點壹柒公克，包裝重壹點壹陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以︰被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定
    。惟其為警查獲扣案之第三級毒品愷他命壹瓶（即ＫＥＴＡＭＩＮＥ，俗稱Ｋ他
    命），係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文；另按
    所稱「違禁物」，係指在法令上禁止個人私自製造、販賣、運輸、持有或行使之
    物而言（王振興著刑法總則實用第二冊七十八年六月初版第二三０、二三一頁，
    林山田著刑法通論下冊二００一年十二月七版二刷第三九七頁，周冶平著刑法總
    論六十一年十月五日臺全訂五版第五０一頁，陳樸生著實用刑法六十七年十二月
    四版第二三六頁，最高法院九十年度臺非字第一二一號判決理由參照）。
    經查扣案之粉末一瓶，經送法務部調查局檢驗結果，確係第三級毒品愷他命淨重
    ０‧七一公克、包裝重一‧一六公克，此有該局九十一年十二月十六日調科壹字
    第０九一二三０六三五八０號檢驗通知書一份附於本院卷可憑，則扣案之愷他命
    壹瓶係毒品危害防制條例禁止個人私自製造、販賣、運輸、轉認之第三級毒品，
    應屬違禁物，依照前開說明，應認本件聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
