【裁判字號】    91,聲,1688
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一六八八號
    聲  請  人  陳霖泉
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十九年度
    裁全寅字第一００二０號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣（下同）八萬
    三千元為擔保，並以本院八十九年度存字第四六九七號提存事件提存在案。嗣本
    院九十年度民執寅字第二四七三七號強制執行事件已依強制執行法第九十五條終
    結，是本件供擔保原因已消滅，為此聲請裁定准予返還擔保金等語。
二、按有下列情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證
    書：一、應供擔保之原因消滅者。二、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以
    上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者；該項規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者，準用之，民事訴訟法第一百零四條第一項、第一百零六條分別定
    有明文。另因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押而受之損害
    ，故必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始
    得謂「供擔保之原因消滅」。又執行法院倘已依假扣押裁定實施假扣押之執行，
    則在供擔保人撤回假扣押之執行並經啟封以前，受擔保利益人所受損害仍可能繼
    續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押所供之擔保，
    供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，
    聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押之執行且將遭查封
    之執行標的物啟封後，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「
    訴訟終結」相當。經查：本件聲請人係依據本院八十九年度裁全寅字第一００二
    ０號民事裁定，提供擔保金八萬三千元，聲請本院以八十九年度執全字第四二九
    八號假扣押事件，查封相對人所有坐落臺中縣霧峰鄉○○段第五一０地號土地。
    聲請人其後另持本院九十年度票字第八三五一號民事裁定，聲請本院就相對人所
    有之前述土地及其上門牌號碼臺中縣霧峰鄉○○路九六三號房屋為強制執行（本
    院九十年度執字第二四七三七號執行事件），該強制執行程序嗣後依強制執行法
    第九十五條規定而終結，惟聲請人並未撤回上開假扣押執行之聲請，前述土地之
    查封登記並未塗銷等情，業據本院調閱本院八十九年度裁全寅字第一００二０號
    、八十九年度存字第四六九七號、八十九年度執全字第四二九八號及本院九十年
    度執字第二四七三七號案卷查明屬實。依據前揭說明，相對人在聲請人撤回假扣
    押之執行前，仍可能繼續受有損害，自難謂聲請人供擔保之原因業已消滅，又相
    對人所受損害額既尚未確定，亦無強令其行使權利之理，是以本件與民事訴訟法
    第一百零四條第一項第一、二款所定之要件均不相符，聲請人聲請返還擔保金，
    於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日
                      臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
