【裁判字號】    91,自,902
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九二號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司  設台中市西屯區○○○街二之三號三樓
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年八月二十八日，以動產擔保交易之附條件買賣方
    式，向久玖輪業有限公司（設台中市西屯區○○○街二之三號三樓，下稱久玖公
    司）購買車牌號碼ＧＵ２─１９１號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，
    除付自備款新臺幣（下同）一萬五千元外，餘款為五萬六千二百五十元，約定分
    九期支付，自八十九年十月六日起，每月一期，每月六日應付款六千二百五十元
    ，並約定標的物存放處所為台中縣清水鎮○○路五十七號乙○○住處，於價款付
    清前，前開機車仍屬久玖公司所有，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或
    為其他處分。詎乙○○基於意圖不法之利益，自八十九年十月六日即第一期起即
    拒不繳納各期分期款，且於八十九年九、十月間左右即將該機車以三萬多元，用
    以抵償其積欠友人之債務而出賣該機車，使久玖公司追索無著，致生損害於久玖
    公司。
二、案經久玖公司委由丙○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與自訴代理人丙○○到庭陳述相符，復
    有附條件買賣契約書一件、久玖公司之營利事業登記證、久玖公司寄予被告之存
    證信函（以上均影本）各一件附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○將購自久玖公司之機車用以抵償其對他人欠款之行為，係犯動產擔
    保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人將標的物出賣，致生損害於債權人
    罪。爰審酌被告以分期付款方式購買車輛，僅付頭期款後即未繳納分期款，並將
    機車用以抵償其對他人之欠款，及其犯後尚能坦承犯行，惟尚未與自訴人達成民
    事和解等一切情況，量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第四十一條第一項前
    段，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段（修正後），罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    十五    日
    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     十六    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
