【裁判字號】    91,聲,1664
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一六六四號
    聲  請  人  廖本拯
    相  對  人  甲○○○○○○.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十一年度
    裁全四字第三０七一號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣（下同）四十萬
    元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一四四九號提存事件提存後，聲請本院
    以九十一年度執全字第一三四七號執行事件，假扣押執行相對人所有財產在案。
    茲因聲請人就本案部分已無續行訴訟之必要，且已聲請撤銷前述假扣押裁定，並
    經本院九十一年度裁全聲四字第八七一號裁定予以准許，該裁定並已於民國九十
    一年十一月二十五日確定，為此聲請裁定准予返還擔保金等語。
二、按有下列情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證
    書：一、應供擔保之原因消滅者。二、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以
    上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者；該項規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者，準用之，民事訴訟法第一百零四條第一項、第一百零六條分別定
    有明文。另因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押而受之損害
    ，故必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始
    得謂「供擔保之原因消滅」。又執行法院倘已依假扣押裁定實施假扣押之執行，
    則在供擔保人撤回假扣押之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損
    害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押所供之擔保，供擔保人依
    民事訴訟法第一○六條準用同法第一○四條第一項第二款之規定，聲請以裁定命
    返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押之執行，始得謂與民事訴訟法第
    一○四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而依該條款行使定期催告之權
    利（最高法院八十六年度臺抗字第五三號裁定意旨參照）。經查，本件聲請人固
    曾依據本院九十一年度裁全四字第三０七一號假扣押裁定提供四十萬元為擔保，
    聲請本院查封相對人所有坐落臺中縣神岡鄉○○段二四０─四號土地，惟相對人
    其後亦依該裁定內容提供一百二十萬元為反擔保，聲請本院塗銷就前揭不動產所
    為之查封登記，聲請人嗣雖聲請本院裁定撤銷上述假扣押裁定，並經本院九十一
    年度裁全聲四字第八七一號裁定准許且已確定，然迄今仍未聲請撤回假扣押執行
    等情，業經本院調閱本院九十一年度裁全四字第三０七一號、九十一年度存字第
    一四四九號、九十一年度執全字第一三四七號及九十一年度裁全聲四字第八七一
    號等案卷查明屬實。是以，前述假扣押執行程序終結之原因乃因相對人提供反擔
    保，以擔保其不受損害，並非聲請人撤回執行，自不得謂與民事訴訟法第一○四
    條第一項第二款所定之「訴訟終結」情形相當。且在聲請人未撤回假扣押執行前
    ，相對人仍可能繼續受有損害，從而亦難認聲請人供擔保之原因業已消滅。是以
    本件與民事訴訟法第一百零四條第一、二項所定要件均不相符，聲請人聲請返還
    擔保金，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日
                      臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
