【裁判字號】    92,聲,339
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之ＭＤＭＡ參拾柒顆（合計毛重：捌點捌公克）及Ｋ他命拾陸顆（合計毛重：肆
點貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十一年度毒偵字第三八○六號），該案扣
    得被告所持有之ＭＤＭＡ三十七顆（合計毛重：八點八公克）及Ｋ他命十六顆（
    合計毛重：四點二公克）為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查：本件扣案之ＭＤＭＡ三十七
    顆（合計毛重：八點八公克）及Ｋ他命十六顆（合計毛重：四點二公克），分別
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第三款規定之第二級、第三級毒品，
    依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓或施用、持有，係屬違禁物，且
    依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之。揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書及毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    十五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
