【裁判字號】    92,聲,338
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六號、九十一年度毒偵字第三八一
七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ藥丸壹顆（毛重零點玖公克）、第三級毒品Ｋ他命貳顆（
毛重零點捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ藥丸一顆（毛重○‧九公克）、
    第三級毒品Ｋ他命二顆（毛重○‧八公克），係毒品危害防制條例所管制之物品
    ，為違禁物，因被告即本件持有人甲○○已經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以
    九十一年度毒偵字第三八一七號不起訴處分確定在案，爰依法聲請宣告沒收等語
    。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查前開扣案之ＭＤＭＡ藥丸一顆（毛重○‧九公克）
    及Ｋ他命二顆（毛重○‧八公克）分屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款、
    第三款所管制之第二級、第三級毒品，依同條例第十八條第一項規定，均應予宣
    告沒收並銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    十五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
