【裁判字號】    92,補,3
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第三號
    原      告  行政院農業委員會林務局東勢林區管理處
    法定代理人  陳奕煌
右原告與被告乙○○、甲○○間返還土地事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣壹佰捌拾伍萬肆仟壹佰柒拾貳元，折合銀圓陸拾壹萬捌仟零
伍拾捌元，應徵得第一審裁判費銀圓陸仟柒佰玖拾玖元，折合新臺幣貳萬零佰玖拾
柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
