【裁判字號】    91,易,2384
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二三八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六五一二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之指甲挫刀壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）九十年間犯竊盜罪，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑
    三月確定，甫於九十年十二月二十三日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不
    法之所有，於九十一年八月二十一日晚間九時三十分許，在臺中市○○路五八號
    前，持其所有客觀上具危險性而可供兇器使用之指甲挫刀一支，以該指甲挫刀啟
    動並竊取甲○○所有而停放在該處之車牌號碼ＳＺＰ－３０２號輕型機車一部（
    價值約新台幣一萬元），得手後供己使用。嗣於同日晚間九時五十分許，乙○○
    騎乘該機車行經臺中市○○路與綠川東路口時為警查獲，並當場扣得該指甲挫刀
    一支。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時均供認不諱，核與被害
    人甲○○於警訊指述之情節相符，並有指甲挫刀一支扣案可佐，以及車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、車輛車牌失竊作業─查獲車輛
    認可資料，及贓物認領保管收據各一紙附卷可資佐證，而上開指甲挫刀經當庭勘
    驗結果為：「全長約九公分，刀刃部分長約五公分，刀面鋒利，前端為尖形，客
    觀上具有危險性，可供兇器使用」，亦有勘驗筆錄附卷可稽，是被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。另被告
    曾於九十年間犯竊盜罪，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑三月確定，於九十年
    十二月二十三日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其
    於受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告身心健全，卻不思以正常途徑謀利，及其犯罪動機、目的、
    手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案指甲挫刀一支，為被告所有並供犯
    罪所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
      法  官    郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
