【裁判字號】    91,訴,2968
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二九六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三三四
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十一年六月六日，以九十一年度
    毒偵字第一五四九號為不起訴處分並公告確定。詎仍不知悔改，復在五年內，基
    於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年十月二十二日二十三時許，在臺中
    市○○區○○街九號「北一賓館」六０一室，施用第一級毒品海洛因至少一次。
    嗣於次日二十三時十分許，為警在上址臨檢查獲。經依本院九十一年度毒聲字第
    二九六四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向（現強制戒治中）。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
二、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與本件被告為警查獲及送臺灣臺
    中看守所附設勒戒所後，所採之尿液檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有臺中市衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書與中山醫學大學附設醫院藥物檢驗科及濫用檢測中心檢
    驗報告影本三紙附卷可憑，又被告前曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年六月六日
    ，以九十一年度毒偵字第一五四九號為不起訴處分並公告確定。及本件經本院九
    十一年度毒聲字第二九六四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    亦有臺灣臺中看守所附設勒戒處所九十一年十一月五日中所正總字第０九一００
    ０三四二七號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書及前開不起訴處分書、臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    紙在卷可憑，本件事證明確，被告五年內再犯施用毒品罪犯行，應堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其因施用而持有毒品之行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    犯後坦認所為、目前尚在強制戒治中，及所為並未積極侵害他人權益等情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，判決如主文。    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
