【裁判字號】    92,聲,111
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九三九號），本院裁定如左：
   主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ拾顆（含袋重合計約點零公克）沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局於民國九十一年十一月二日三時十分許，
    在臺中市○區○○路一０五號十六樓滾石ＰＵＢ，查獲被告甲○○持有第二級毒
    品ＭＤＭＡ十三顆（含袋重約三．０公克）。茲因被告甲○○施用毒品部分，經
    送觀察、勒戒後，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十一年毒偵字第三五
    六六號為不起訴處分確定，而前開扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ十三顆，均屬違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之ＭＤＭＡ十
    三顆，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所管制之第二級毒品，非經主
    管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明
    ，應認本件之聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
