【裁判字號】    92,聲,163
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第一０三二號），本院裁定如左
：
   主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆（含袋重零點肆公克）沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局於民國九十一年十一月二十六日三時十分
    許，在臺中市○區○○路一０五號滾石ＰＵＢ，查獲被告甲○○持有第二級毒品
    ＭＤＭＡ一顆（含袋重０．四公克），屬違禁物。茲因被告甲○○施用毒品部分
    ，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第三七０七號為不起
    訴處分確定，爰就前開扣案ＭＤＭＡ一顆，依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之ＭＤＭＡ一
    顆（含袋重０．四公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所管制之
    第二級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違
    禁物，揆諸首揭說明，應認本件之聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
