【裁判字號】    91,聲,522
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第五二二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  林裕盛
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第六九號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。而民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂
    之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形下，包括撤銷假扣押裁定及執行
    程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付租金事件，曾遵鈞院八十八年度裁
    全一字第八二○九號民事假扣押裁定，為相對人供擔保，而提供新臺幣壹拾萬元
    為擔保金，並以鈞院八十九年度存字第六九號提存事件提存在案。茲該假扣押執
    行事件業經聲請人聲請撤回執行，並撤銷假扣押裁定確定，聲請人另定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上開主張，業據其提出相關執行函文及存證信函（含掛號回執）一
    份為證。本院另依職權調閱本院八十九年度存字第六九號提存卷、八十八年度裁
    全一字第八二０九號聲請假扣押事件、八十八年度執全一字第四五三一號、十八
    十九年度執全一字第九九號假扣押事件、九十年度裁全聲字第四二九號、五五二
    號撤銷假扣押事件等執行卷宗，核閱屬實。又相對人於民國九十一年十二月六日
    收受前開催告其行使權利之存證信函後，迄未向本院對聲請人提出損害賠償之民
    事訴訟等情，亦有本院民事庭查詢簡覆表三紙在卷足參。從而聲請人聲請返還上
    開擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
