【裁判字號】    91,自,575
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第五七五號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設臺中市西屯區○○○街二之三號三樓
    代  表  人  陳曉明
    代  理  人  蘇偉嘉
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）九十年三月十六日以動產擔保附
    條件買賣之方式，向自訴人公司購買光陽牌，車號ＧＷ八─二一六號重型機車一
    輛，除頭期款外，餘新臺幣（下同）三萬七千元，約定分五期付款，每期七千四
    百元，每月三十日付款。詎被告於九十年四月三十日應繳第一期款時，即拒不繳
    納，經自訴人查訪結果，發現被告購買機車後，旋將標的物機車移轉予友人王建
    量抵債，致生損害於債權人即自訴人公司，因認被告乙○○涉有違反動產擔保交
    易法第三十八條之罪嫌。
三、訊據被告乙○○對於自訴人所述上情坦承不諱，復有自訴人提出之動產擔保附保
    健買賣契約書影本、存證信函影本各一件附卷足憑，事證明確，被告犯行堪以認
    定。核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。惟被告購買之物
    價值不高，且被告已於九十二年一月八日當庭返還上開應付款項三萬七千元，另
    賠償違約金五千元，由自訴人代理人受領，業經本院記明於審判筆錄，核其犯行
    尚屬輕微。而被告所犯違反動產擔保交易法第三十八條之罪，係屬刑事訴訟法第
    三百七十六條所規定之案件，本院審酌上開一切情狀及刑法第五十七條所列事項
    ，認有刑事訴訟法第二百五十三條第一項所述以不起訴為適當之情形，揆諸上開
    規定，應以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十三條第一項，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                            法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
