【裁判字號】    92,附民,4
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第四號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○  女四十.
右列被告因民國九十一年度自字第一○六六號業務侵占等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）一百六十一萬三千三百九十
    元。
二、其陳述略稱：本件被告乙○○係台中市○○路○段一百八十號以辦理出國旅遊、
    外幣買賣為業之聯興旅行社負責人，民國（下同）八十九年十月十八日，原告交
    付新台幣四十六萬元予被告購買外幣美金，被告告知於一星期內來拿外幣，惟屆
    時被告以外幣發生問題，無法付款，而以三信商業銀行支票為搪塞，嗣支票經提
    示，卻遭以拒絕往來戶退票，被告再以商業本票每張面額二萬元共二十三張表示
    分期還款給自訴人。惟本票亦全未付款。經再多次催討，亦未獲付款。以匯率差
    計被告應返原告四十八萬四千五百一十元，及利息四萬八千八百八十元。原告至
    今無法返鄉探親，身心受害，以每日三千元計，被告應給付賠償一百零八萬元。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴業務侵占等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月  十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
