【裁判字號】    92,補,91
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第九一號
    原      告  磐英科技股份有限公司
    法定代理人  蕭文隆
    送達代收人  陳純仁
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告永豐隆科技股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣仟零肆萬陸仟柒佰零伍元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟零柒拾貳
元，折合新台幣拾萬零伍佰壹拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
外，尚應補繳新台幣拾萬零肆佰柒拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳
，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
