【裁判字號】    92,聲,223
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  五.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
私酒米酒成品肆桶（共捌拾公升）、半成品酒糟酒母貳拾壹桶、蒸餾機具壹臺、發酵
粉拾壹包，均沒收之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○未經許可，自不詳時間起，在臺中縣潭子鄉○○
    路○段湳底巷十二號住處，產製私酒米酒，並於民國九十一年十一月二十八日十
    七時五十分許，在上址為警查獲，並扣得私酒米酒成品四桶（共八十公升）、半
    成品酒糟酒母二十一桶、蒸餾機具一臺、發酵粉拾一包等情。本件被告經聲請人
    於九十一年十二月二十六日以九十一年度偵字第二四四七０號依職權為不起訴處
    分確定在案，而上開查扣之物品，既係被告供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，
    且屬被告所有，乃依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按左列之物沒收之：二、供犯罪所用之物。三、因犯罪所得之物。第一項第二款
    、第三款之物，以屬於犯人者為限，得沒收之。刑法第三十八條第一項第二款、
    第三款、第二項分別定有明文。經查，本件扣案之私酒米酒成品四桶（共八十公
    升）、半成品酒糟酒母二十一桶、蒸餾機具一臺、發酵粉拾一包，既係被告供犯
    罪所用之物及因犯罪所得之物，且屬被告所有，是依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月    十五        日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官   楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      一      月    十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
