【裁判字號】    92,訴,2826
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二八二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，本院裁定如左：
    主  文
本院民國九十三年一月六日九十二年度訴字第二八二六號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽證案件，前經本院於九十三年一月六日以九十二年度訴字第
    二八二六號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。而查，雖被告就其涉犯偽證
    罪嫌一節坦承在卷，惟就偽證之內容，則與公訴人指陳之事實不符，亦即本件之
    犯罪事實尚待釐清，是本院認為本件不宜進行簡式審判程序，應進行通常審判程
    序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一    月      十五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官 張 智 雄
                                          法  官 莊 嘉 蕙
                                          法  官 許 惠 瑜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    一    月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
