【裁判字號】    91,聲,1064
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一○六四號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  楊盤江  律師
    相  對  人  崑福企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三二二二號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣捌萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。而民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂
    之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形下，包括撤銷假扣押裁定及執行
    程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵鈞院八十
    九年度裁全一字第六二六一號民事假扣押裁定，曾提供擔保金新臺幣（下同）捌
    萬元為擔保，並以鈞院八十九年度存字第三二二二號提存事件提存在案。茲因聲
    請人已聲請撤銷假扣押（鈞院九十年度裁全聲一字第九九三號）確定，並已撤回
    假扣押執行，且定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，因相對
    人之法定代理人居所不明，乃依鈞院九十一年度聲字第五四四號裁定而為公示送
    達確定，相對人迄今仍未行使權利等語，並提出公示送達裁定、確定證明書、提
    存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、戶籍謄本、存證信函及信封各一份為證（
    均為影本）。
三、查聲請人上開主張，核與本院依職權所調閱相關假扣押事件、撤銷假扣押事件及
    公示送達聲請事件卷證資料相符；另相對人崑福企業有限公司原名昶峰企業有限
    公司一節，亦有經濟部中部辦公室函覆之公司設立及變更登記事項卡（表）附卷
    可稽；又相對人迄未向本院對聲請人提出損害賠償之民事訴訟等情，亦有本院民
    事庭查詢簡覆表三紙在卷足參。從而聲請人聲請返還提存之擔保金八萬元，核無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
