【裁判字號】    91,易,3066
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０八三三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○民國（下同）八十八年初退伍，為後備軍人，原住臺中市○○區○○路二
    段二一一號五樓，明知其住所已於八十九年八月間由上址遷移至台中市○○路○
    段九之一號七樓，竟未依規定申報，致使臺中市後備司令部所發，指定甲○○應
    於九十一年八月七日八時，前往臺中市○○區○○路二五０號水湳基地報到之教
    育召集令無法送達。
二、案經臺中市後備司令部移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即負責本件召集令送達之
    警員丙○○，以及被告之父乙○○二人到庭證述相符，復有原教育召集令、後備
    軍人行方不明移送法辦年籍表等各一件附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、查被告甲○○為後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令
    無法送達，核係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條第一項論科。爰審酌上開妨害兵役治罪條例之規定，係為確保國防兵
    員召集之有效實現，維護後備軍人召集制度所需，而被告違反申報義務已產生妨
    害召集之結果，足生影響於國家安全，惟其並無前科，素行良好，手段平和，犯
    後並坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告（被告曾於八十五年間因公
    共危險罪，經本院判處有期徒刑七月，緩刑四年確定，惟緩刑已於八十九年十月
    二十五日期滿），此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可憑，經本件審理及罪刑之宣告後，應足知
    警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第
三項、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    十五    日
臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法 官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     十六    日
附錄論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第十條
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。二  無故拒絕調查，或體格檢
    查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。國民兵為避免應召
集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
