【裁判字號】    91,聲,1661
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一六六一號
    聲  請  人  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    送達代收人  己○○
    相  對  人  中緣企業有限公司
    法定代理人  戊○○
                            .
    相  對  人  甲○○      住.
                庚○○      住.
                丙○○○    住.
右當事人間聲請確定訴訟費用額事件，本院於民國九十一年十二月五日所為之裁定，
應更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中關於「林獻鐘」之記載，應更正為「戊○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
