【裁判字號】    92,補,29
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二九號
    原      告  嘉一香肉品有限公司
    法定代理人  陳國訓
右原告與被告豪漢鑫有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀圓拾萬仟佰拾肆元，應徵
得第一審裁判費銀圓仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬壹仟零壹元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
