【裁判字號】    91,易,895
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三六八八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之螺絲起子貳支、鐵撬壹支均沒
收。
    事  實
一、甲○○曾兩度因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院分別判處有期徒刑四月、十月確
    定，經接續執行，於民國（下同）八十九年八月十一日縮刑期滿執行完畢。詎仍
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年二月二十日下午一時許，攜帶其
    所有，客觀上對人之生命、身體具有危險性之螺絲起子二支、鐵撬一支，至臺中
    市○區○○街二段十一號四樓「修平技術學院」大慶校區○四二Ａ室，竊取該校
    所有之鋁門框六條（價值約新臺幣三千元）。甫得手，即為警巡邏時當場查獲，
    並扣得甲○○所有之螺絲起子二支、鐵撬一支。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與證人即修平技術學
    院總務處保管組職員乙○○於警訊中指證失竊情節相符，且有贓物領據、現場圖
    及現場照片八幀附卷可證，復有扣案之螺絲起子二支、鐵撬一支可證，事證明確
    ，犯行堪以認定。
二、查被告甲○○行竊時所持之螺絲起子二支、鐵撬一支，均係堅硬鐵器，客觀上對
    人之生命、身體具有危險性，故核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。查被告甲○○曾兩度因竊盜案件，經臺灣板
    橋地方法院判處有期徒刑四月、十月確定，經接續執行，於八十九年八月十一日
    執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期
    徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告品行不佳，惟本次所竊之鋁門框價值不高，所生危害尚小，被告犯
    罪之動機係為作為廢鋁販賣，牟取小利，手段平和，犯罪後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。扣案之螺絲起子二支、鐵撬一支為被告所
    有且係供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                         法  官 林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                         書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
