【裁判字號】    91,上更(一),15
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十一年度上更(一)字第一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  民國六.
    選任辯護人  賴思達  律師
右被告毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十一年十二月三十一日所宣示之判
決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
本件判決書正本事實欄第六行第五字「八」應改為「五」。理由二、第二行第二十五
字下（標點不算）「三」應改為「二」，第二十七字以下應補記「較妥」。第六行第
二十六字以下應補記「即二次」。第十六行第十字下補記「施權峰」，第二十七字以
下補「及傳訊證人徐良鑑以證明被告曾載同黃閔祺等共同出資人去向他人購買安非他
命之必要」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決正本及原本有主文欄所列之誤寫漏載情事，特予更正之。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二  年      一      月      十六    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
