【裁判字號】    91,上訴,1990
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十一年度上訴字第一九九０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度訴字
第一一一五號，中華民國九十一年十月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地
方法院檢察署九十一年度偵字第四五七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院並未提出其他有利之證據，而其在原審就本件之槍彈
    來源供稱：是「阿華」放在我偷的機車裡面的，我當天騎那一輛車出去發現這些
    槍，我有叫他拿回去，他還沒有拿回去，就被查獲了，這是他寄放在我這裡的等
    語，則被告確有寄藏槍彈之事實，已極明顯，原審斟酌被告犯罪情狀及犯後坦承
    ，量處如原判決所示之罪刑，並無不合，被告上訴意旨謂量刑過重云云，非可採
    取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    十五    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二   年       一      月     十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
