【裁判字號】    91,交抗,886
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十一年度交抗字第八八六號
    抗告人即
    受處分人    甲○○  男  二.
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一
年十一月二十五日裁定（九十一年度交聲字第六八二號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原審以：抗告人甲○○於九十一年五月十八日十六時二十分許，駕駛２Ｋ─
    １７５３號自小客車，行經台中縣豐勢路往豐原方向之路口時，因闖紅燈違規，
    經員警攔舉不服稽查而逃逸，經員警掣開中縣警交字第Ｈ00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，交通部公路局台中區監理所於九十一
    年八月二十八日以中監違字第裁六○─Ｈ00000000號裁決書裁處罰鍰新
    台幣五千七百元整，並記違規點數四點等情，業據證人徐玉成證述明確，且有舉
    發單、裁決書各一份附卷可按。抗告人雖以未闖紅燈及逃避稽查情事為辯，然證
    人徐玉成於該院庭訊時證稱：抗告人車子當時停在石岡鄉○○路與和盛街口之淨
    空區域內，伊示意異議人迴轉開走，而異議人看豐勢路上沒有車子就闖紅燈走了
    ，伊並有鳴笛攔舉，但抗告人不聽就跑了等語，並提出現場圖及照片為証。是依
    證人證述，渠乃親眼看見抗告人確有於舉發時、地違反號誌管制闖越紅燈右轉之
    事實。又抗告人經該院傳喚無故不到庭應訊，且未有提出任何可供調查之證據以
    實其說，該院經查亦無何證據足資證明值勤警員有捏造事實違法取締之情事，乃
    認執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推
    定，抗告人空言指摘原處分不當尚屬無據。原處分機關據以援引上開規定，裁處
    罰鍰新台幣五千七百元並記違規點數四點，並無不當。認異議為無理由，而駁回
    抗告人之異議聲明。
二、抗告意旨，除謂因工作關係，不克於原審法院傳喚期日到庭說明外，並未說明其
    未闖紅燈及不服稽查而逃逸事證，而所稱因工作關係未克出庭，亦未具體說明因
    何項工作關係無法於原審所定期日到庭，空言徒托，難認為有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    十五    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二   年       一      月    十六    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
