【裁判字號】    91,上易,2177
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十一年度上易字第二一七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右上訴人因恐嚇取財等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第二二四七號，
中華民國九十一年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
一年度偵字第一一０二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，其上訴意旨請求從輕量罰，
    給予自新之機會云云，經查原審業已參酌告訴人所受傷勢尚非嚴重及被告犯後坦
    承犯行並本件係起因於告訴人先砸毀被告店內物品等一切情狀，量處被告拘役五
    十九日，量刑並無過重，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    十五    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二   年       一      月    十六    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
