【裁判字號】    91,聲再,143
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度聲再字第一四三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  女  四.
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十年度再字第三號中華民國九十一年六月五日確
定判決（台灣台中地方法院八十六年度自字第一二○號、本院八十七年度上易字第八
二一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略稱：（一）本件確定判決仍有諸多重要證據漏未審酌，八十九年
    聲再字第二九五號聲請再審狀，係以發現新事實及新證據為再審之理由，並於聲
    請狀請求無罪之判決，但准予再審後，卻未依聲請意旨為無罪之判決，而竟違背
    聲請意旨仍為有罪之判決，致行刑權之時效，又重新起算，實有失公允。抑有進
    者，原認定詐欺八○○萬元判八個月，今認定詐欺三○○萬元，為何只減一個月
    ？為何不減二個月讓聲請人得易科罰金？確定判決理由內竟未作隻字之交代。（
    二）自訴人於八十七年上易字第八二一號詐欺案審理時供稱：「（法官問：何人
    出面向你借錢的呢？）是鄭玉梅拿甲○○的支票向我調現的：：。」（見該案卷
    第一四八頁背面第二行至第四行）。該自訴人承認之事實，應審酌者有以下諸問
    題：1.鄭玉梅調現時聲請人既不在場，則調現前於何時何地二人相互謀議？2.簽
    空頭支票償還賭債，因支票係為償債而交付，而非以之詐款錢財，理不該成立詐
    欺取財罪。3.鄭玉梅既於八十四年八月三十日持聲請人所簽八十四年八月三十日
    到期之三○○萬元支票向自訴人調現，並由自訴人於當天將該三○○萬元匯入鄭
    玉梅之子徐崇斐之戶內以作交付。則自訴人明知該支票於當日已預見無法兌現，
    何以又於當天匯款三○○萬元？又如係預見八十四年八月三十日之三○○萬元支
    票可兌現，為何不該鄭玉梅自行提示兌現即可，何必又借其三○○萬元？（三）
    如聲請人有不法所有之意圖，則八十四年八月二十日之支票退票後即可逃之夭夭
    ，何須再換給八十四年十月十五日到期之支票？為何延期之支票於八十四年十月
    十五日到期未能兌現後又欲以別墅給自訴人？（四）聲請人名下尚有七筆土地，
    並曾提供八○○萬元反擔保金於原審法院提存所。1.簽交非拒絕往來之支票向人
    借款，如支票一時沒資金供兌現，並非當然詐欺。2.自訴人可不同意再換票，而
    於八十四年八月三十日到期之三○○萬元支票退票後，即行追索。3.聲請人既於
    事後可提供反擔保金八○○萬元，亦足證明八十四年八月三十日之三○○萬元支
    票不能籌錢兌現，其困境為一時而非永遠。（五）請自訴人提供聲請人所簽八十
    四年八月三十日到期之三○○萬元支票，鄭玉梅何時何地交給自訴人、於到期前
    何時存入銀行保管、為何不讓鄭玉梅去提示，反而又借三○○萬元給鄭玉梅？有
    何佐證？請鄭玉梅說明何時何地由聲請人處收受？等資料，以供調查云云。
二、經查本件重要之點，係在於聲請人明知其已無支付能力，仍簽發系爭之三百萬元
    支票，先交予鄭玉梅，充作賭資，而鄭玉梅亦明知聲請人之支票已無法兌現，仍
    予背書後，向自訴人李寶琛詐調借同額之現款，該支票屆期無法支付，聲請人又
    簽發八百萬元之支票，經鄭玉梅背書後，交付自訴人，以為搪塞。業經原確定判
    決於理由中就相關證據，詳細敘明取捨之理由，而為認定，於法並無不合。本件
    聲請人所舉之事由，均不足以動搖原確定判決認定之事實，是本件原確定判決並
    無刑事訴訟法第四百二十一條所稱重要證據漏未審酌之情形。至於量刑之輕重，
    尤非可為再審聲請之理由。本件聲請應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      一      月      十六   日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
