【裁判字號】    92,訴,121
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二一號
    原      告  允大水電工程有限公司
    法定代理人  王春雄
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告甲○○○○○○○○發支付命令，惟
    被告林國鐘已於法定期間內對支付命令聲明異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾伍萬肆仟柒佰玖拾捌元，應繳裁
          判費新台幣壹萬肆仟玖佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟捌佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及繕本各一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
