【裁判字號】    92,自,10
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一號
    自  訴  人  乙○○
                送達代收人  蔡文斌律師
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）。
二、按法院或受命法官於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：自訴人指訴被告為解決與訴外人宋吳卻、吳登科約新台幣（下同）二千七
    百萬元之債務，被告於民國九十年九月十三日即以法定代理人之地位，將所屬儀
    銘東、玖舜工業股份有限公司內之機器，分別以一千五百萬、七百五十萬元售予
    訴外人宋吳卻、吳登科，惟該批機器仍由儀銘東、玖舜工業股份有限公司向訴外
    人宋吳卻、吳登科承租而占有，嗣九十一年十月二十八日訴外人宋吳卻將前開機
    器所有權讓與自訴人等情，有協議書、公道法律事務所函各二紙、債權轉讓書一
    紙附卷可稽，堪認儀銘東、玖舜工業股份有限公司出賣前揭機器並再予承租及自
    訴人受讓前揭機器所有權二分之一乙節屬實。按刑法之侵占罪，以行為人意圖為
    自己或第三人不法之所有，而擅自處分自己持有他人所有物，即變更持有之意為
    不法所有之意，為其構成要件。查承租前揭機器者係儀銘東、玖舜工業股份有限
    公司，被告僅係該二公司之法定代理人，並非前揭機器之持有人，自難令其負侵
    占罪責。綜上，經調查證據結果尚不足證明被告確有侵占之犯行，此外亦查無其
    他積極證據足資證明被告有何侵占犯行，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本
    件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十二    年      一        月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二    年      一        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
