【裁判字號】    91,訴,2640
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六四○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾貳萬玖仟肆佰柒拾捌元，及自民國九十一年三月
二十一日起至清償日止，按年息百分之八點四三計算之利息，暨自民國九十一年四月
二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾壹萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國（下同）八十九年七月二十一日邀同被告丁○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定民國一０九年七月二十
    一日清償，利息按年息百分之八點五四機動按月計付，如逾期繳息，除按原訂利
    率付息外，自逾期之日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月以上者，
    其超過六個月部分加放款利率百分之二十計算之違約金。詎期除獲付至九十一年
    三月二十日止之利息外，其餘部分尚欠本金四百八十二萬九千四百七十八元及自
    九十一年三月二十一日起之利息、違約金，依約定書第五條之約定，已視為全部
    到期，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告
    借款本金餘額四百八十二萬九千四百七十八元，及自九十一年三月二十一日起至
    清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，暨自民國九十一年四月二十二日起
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率
    百分之二十計算之違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。另提出借據一
    紙、授信約定書二份、債務人繳息明細單一紙、利率表查詢一紙、授信貸放資料
    查詢單一紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、授信約定書二份、債務人繳息明細
    單一紙、利率表查詢一紙、授信貸放資料查詢單一紙等為憑，核相符合，而被告
    二人復均未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告
    依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付
    原告借款本金餘額四百八十二萬九千四百七十八元，及自九十一年三月二十一日
    起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，暨自民國九十一年四月二十二
    日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開
    利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應予准許，其陳明願供擔保請准宣告
    假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十  五    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十  五    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
