【裁判字號】    91,自,320
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度自字第三二號
    自  訴  人  乙○○  男  五.
    被      告  丙○○  男  三.
                甲○○  男  三.
右列被告等因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條
    、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。復按，刑事訴訟法第三百十九
    條第一項規定，犯罪之被害人得提起自訴，所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被
    害之人為限。又刑法上瀆職罪，旨在嚴懲貪污澄清吏治，所保護者為國家法益，
    縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人
    權益（最高法院七十年臺上字第一七九九號、七十三年臺上字第八七五號及七十
    五年臺上字第七四二號判例參照）。是刑法瀆職罪之直接受害者究為國家並非個
    人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人乙○○固認被告丙○○、甲○○涉犯刑法瀆職罪之罪嫌。惟按瀆職罪
    其所保護之法益係國家利益，非私人權益，縱其犯罪結果使個人受有損害，亦僅
    間接受損害，非直接被害人，自不屬刑事訴訟法第三百十九條第一項所稱之「犯
    罪被害人」，不得就此部分提起自訴。綜上所述，自訴人對於不得自訴之案件提
    起自訴，於法不合，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      十五      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳欽賢
                                              法  官  石家禎
                                              法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十二      年       一       月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
