【裁判字號】    91,自,233
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第二三三號
    自  訴  人  乙○○
    即 上 訴 人
    被      告  台南市警察局刑警隊長
                甲  ○  ○
右列上訴人因被告瀆職等案件，不服本院九十一年八月十五日第一審判決（九十一年
度自字第二三三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十一年八月二十九日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，乃
遲至同年九十一年九月十一日始具狀向臺灣高等法院臺南分院提起上訴，有上訴狀暨
其上臺灣高等法院臺南分院九十一年九月十一日收文戳章可稽，其上訴已逾十日期間
，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法   官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                    書 記 官  吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
