【裁判字號】    91,重訴,680
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第六八○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                          送達.
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額核定為新臺幣參仟捌佰柒拾玖萬貳仟陸佰捌拾參元，折合銀元
    壹仟貳佰玖拾萬零捌佰玖拾肆元，應繳裁判費銀元壹拾肆萬貳仟貳佰拾玖元
    玖角，折合新臺幣肆拾貳萬陸仟柒佰壹拾玖元（元以下捨去），扣除前繳支付命
    令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣肆拾貳萬陸仟陸佰柒拾肆元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
