【裁判字號】    91,重訴,22
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林瑞成
                蘇正信
                蔡弘琳
右列被告因恐嚇等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年一月二十一日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因恐嚇等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款、第一百零一條之一第一項第四款、第九款所定之情形，認非予
羈押顯難進行審判，且有反覆實施之虞，有羈押之必要，經於中華民國九十一年八月
二十一日將其收押，並於九十一年十一月二十一日起延長貳月。茲查上項情形仍然存
在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇義洲
                                        法  官  鍾邦久
                                        法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  岑  玢
中      華      民      國      九十二      年    一    月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
