【裁判字號】    91,繼,1042
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度繼字第一○四二號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
    法定代理人  丁○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（民國○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000
000000號，生前最後住所：台南市○○路○段二００巷四九號）於民國九十一
年九月十五日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。
凡被繼承人甲○○之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向其繼
承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      十五      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      十五      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
