【裁判字號】    92,訴,137
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    給付理賠金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三七號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  王事展
                            .
一、原告因請求給付理賠金事件，曾聲請對被告甲○○（支付命令聲請狀誤載為張皆
    德）發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾萬壹仟貳佰零貳元，折合銀元肆拾陸萬
    柒仟零陸拾柒元參角，應繳裁判費銀元伍仟壹佰拾捌元壹角，折合新台幣壹萬
    伍仟肆佰壹拾肆元（元以下不算入），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
    外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟佰陸拾玖元。
(二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
(三)提出準備書狀（被告係張皆「得」）一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
