【裁判字號】    92,上訴,45
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十二年度上訴字第四五號   Ｃ
      上 訴 人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十一年十二月五日第一
審判決（九十一年度自更字第五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵、犯罪事實及證據，併應按被告之人數提出自訴狀繕
    本，刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項定有明文，此乃法定必備之程式，
    否則起訴之程序即有未備，認為欠缺起訴條件，應諭知不受理之判決。
二、本件自訴人乙○○提起本件自訴，自訴狀當事人欄上固有記載被告甲○○之姓名
    、住居所、年籍或其他足資辨別之特徵，惟原審依自訴人所陳述，按址傳喚被告
    ，傳票以「遷移不明」為原因被退回，原審並函查高雄市三民區戶政事務所，據
    該所函覆「查李君（即被告甲○○）於民國（下同）八十五年六月十日出境，八
    十六年一月十四日遷出登記」，此有該所九十一年九月十二日高市三戶字第○九
    一○○一三八二○號簡便行文表附卷可稽，原審多次傳喚均無法通知被告到庭。
    原審乃裁定限自訴人於十日內補正其欠缺，該裁定於九十一年十一月六日送達於
    自訴人，有送達證書為憑，業經逾期，不為補正，依上開說明，起訴程序即屬違
    背規定，原審爰於九十一年十二月五日為不受理判決之諭知，核無違誤，自訴人
    於判決後翌日（六日）始具狀陳報被告住於台北縣新莊市○○路一四五號之二十
    一號十一樓，即非適法，自訴人上訴仍以逾期陳報被告住址指已陳報云云不服原
    判決，為無理由，應予駁回。並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      一      月     十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
