【裁判字號】    91,訴,695
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第六九五號
    原      告  德商‧雨果伯斯公司（Hugo Boss AG）
    代  表  人  賈格∣威果‧慕.
    訴訟代理人  林志剛 律師
                楊憲祖 律師
                林金榮律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  德商．里滋麻菸草廠股份有限公司
    代  表  人  買里昂豐克  彼.
    送達代收人  惲軼群
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
德商．里滋麻菸草廠股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人於民國（下同）八十七年七月二日以「BOSS LIGHTS label(colour)」
    商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十
    四類之煙草、香菸、小雪茄、雪茄、捲煙、吸抽用煙草、煙斗煙草、鼻煙、嚼煙
    、煙草罐、打火機、火柴、煙袋等商品，作為註冊第七０三六一一號「BOSS」商
    標之聯合商標，向被告機關之前身經濟部中央標準局申請註冊，經准列為註冊第
    九二一六八一號聯合商標。嗣原告以該註冊聯合商標有違註冊時商標法第三十七
    條第七、十四款之規定，對之申請評定，經被告審查，以九十年八月七日中台評
    字第九００一九二號商標評定書為申請不成立之處分。原告不服，提起訴願，經
    遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權
    利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年        一      月      十五      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        一      月      十六      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
