【裁判字號】    92,易緝,9
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第一０三八一號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因其所有，而登記其配偶趙又儀名下之裕隆廠牌車號
    000--0000號自小客車年久失修，竟意圖為自己不法之所有，於民國七十
    八年十一月二十三日，在臺北市○○○路○段二四八巷二三號前，竊取鄢錫中所
    有同廠牌同型式之000--0000號自小客車，得手後，將000--0000
    號自小客車改裝頂拼使用，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，免訴判決並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○於七十八年十一月二十三日涉犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三
    條之規定，其所犯上開罪名十二年六月之追訴權時效已經完成。依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二      年    一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
