【裁判字號】    92,訴,396
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第三九六號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
?
    法定代理人  林孟丹
    送達代收人  邱碧蓮
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，次按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而
    生之訴訟為限，民事訴訟法第二十八條第一項、第二十四條第一項定有明文。
二、本件原告曾基於清償借款之連帶保證法律關係聲請對被告發支付命令，嗣因被告
    於法定期間聲請異議視為起訴，惟依原告所附約定書第十六條約定：「立約人（
    即被告）因本契約涉訴時，同意以貴社（即原告）所在地（設高雄市三民區○○
    ○路三二七號）之法院（即台灣高雄地方法院）為第一審管轄法院」，揆諸前揭
    條文規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
