【裁判字號】    91,賠,204
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○  男  八.
右聲請人因涉叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判決無罪確定前受羈押，而聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於判決無罪確定前受羈押肆佰伍拾肆日，准予賠償新臺幣壹佰捌拾壹萬陸仟元
。
    理      由
一、賠償聲請意旨略以：聲請人甲○○於三十八年十月三日遭臺灣省保安司令部軍事
    檢察官逮捕，俟起訴後，於三十九年十二月三十日獲釋，迄四十年五月二十一日
    判決無罪，嗣告確定，乃於判決無罪確定前，受羈押共計四百五十四日，請求以
    新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日為國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅。次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    定有明文。
三、經查，聲請人於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十
    四日止，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起至八十一年十一
    月六日止宣告戒嚴），因涉嫌叛亂案件，經臺灣省保安司令部軍事檢察官於三十
    八年十月三日逮捕，而於三十九年十二月三十日獲釋，迄四十年五月二十一日獲
    臺灣省保安司令部以（四０）二一０五號判決無罪，嗣告確定，前後共計受羈押
    四百五十四日，有國防部後備司令部督察長室九十一年十二月三十一日（九一）
    法沛字第０９１０００４４２２號書函一紙暨附件案卡影本、押票影本、裁判影
    本可稽。聲請人於判決無罪確定前共受羈押四百五十四日。爰審酌聲請人當時之
    職業、身分、地位，及所受之羈押日數合計達四百五十四日，精神上之痛苦顯非
    輕微等一切情事，認以每日賠償四千元為相當，共准予賠一百八十一萬六千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                            書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
