【裁判字號】    91,易,947
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第九四七號
    具  保  人  張文暉  男  二.
    被      告  甲○○  女  四.
右列具保人因被告甲○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主      文
張文暉繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之（刑保字第八九００五二四六號）。
    理      由
一、本件具保人張文暉，因被告甲○○詐欺案件，經依臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新台幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告經本院傳喚，拘提無著，已經逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民     國      九十二     年      一     月    十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民     國      九十二     年      一     月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
