【裁判字號】    92,交簡,6
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二四三七號），
經被告自白後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經
通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、檢察官起訴書犯罪事實欄中，關於被告甲○○前科記錄應更正其前於民國八十八
    年間因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪，經臺灣板橋
    地方法院板橋簡易庭於八十八年十一月十七日以八十八年板簡字第一五六七號裁
    判判處拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十九年五月二十九
    日易科罰金執行完畢，另九十年間又因公共危險罪，經臺灣板橋地方法院板橋簡
    易庭於九十年三月二十八日以九十年板交簡字第一一○號裁判判處有期徒刑五月
    ，如易科罰金以三百元折算一日，並經臺灣板橋地方法院於九十年十月二十六日
    以九十年交簡上字第二十四號裁判將之上訴駁回確定，嗣於九十一年四月一日易
    科罰金執行完畢外，餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前揭犯罪事實，業據被告於本院審理中自白不諱，有本院訊問筆錄可參（見本院
    九十一年度交易字第三五七號刑事卷宗所附九十二年一月十三日訊問筆錄），再
    佐以其他現存之證據，本院認已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑，其餘則
    詳如附件之檢察官起訴書所載。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能駕駛動力交通工具而駕
    駛罪。本件被告有如事實欄所載前案科刑及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可憑，被告於九十一年四月一日刑之執行完畢後五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告漠視政府宣導酒後不開車之政策，其於飲酒後猶執意駕駛汽車，嚴重威
    脅路上其他人車之安全，又其經測試酒後酒精濃度呼氣值為每公升０點七八毫克
    ，以及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之標準。
四、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受有期徒刑六月
    之科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（參見前揭本院訊問筆錄），且核未有刑
    事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院依其請求而為科刑之判決，
    依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官鄧德倩
右正本證明與原本無異。
                                          書記官謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
