【裁判字號】    92,訴,357
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    給付點工款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三五七號
    原      告  登陽工程有限公司
?
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付點工款事件，曾聲請對被告皇昌營造股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾肆萬玖仟柒佰貳拾柒元，應繳裁
          判費銀元肆仟貳佰壹拾陸元，折合新台幣壹萬貳仟陸佰肆拾捌元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟陸佰零
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
