【裁判字號】    91,訴,5601
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五六○一號
    原      告  國寶人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬零柒仟陸佰柒拾肆元，及自民國九十一年六月六日起至
清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國九十年五月十五日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：第三人張崇德於民國八十八年十一月一日邀被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）一百八十萬元，約定於一０八年十月三十一日清償，利
    息按年息百分之七．九五計算，遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎本件借款自九十年四月十五日起即未依約清償，依約視同
    全部到期，嗣台灣台中地方法院強制執行拍賣第三人張崇德所有房地，原告僅部
    分受償，本件借款除獲償本金九十九萬二千三百二十六元及至九十一年六月五日
    止之利息外，其餘部分全未受償，依民法第四百七十四條第一項規定，第三人張
    崇德應負擔返還借款之義務，被告為其連帶保證人，依法應負擔連帶給付義務。
三、證據：提出借據、民事執行處強制執行金額計算分配表、現欠附表、還款明細表
    各一件，並聲請訊問證人吳永達。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前次期日聲明及陳述如下。
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：借據上的章不是我蓋的，我也沒有那個印章，張崇德是我的朋友。我沒有
    跟張崇德去過國寶人壽。身分證是我的，但我不知道該申請書。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論並參酌被告於前次期日之陳述及主
    張而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張第三人張崇德於八十八年十一月一日邀被告乙○○為連帶保證人，
    向其借用一百八十萬元，自九十年四月十五日起即未依約清償，依約視同全部到
    期，嗣台灣台中地方法院強制執行拍賣第三人張崇德所有房地，原告僅部分受償
    ，本件借款除獲償本金九十九萬二千三百二十六元及至九十一年六月五日止之利
    息外，其餘部分全未受償等情，已據其提出與所述相符之借據、民事執行處強制
    執行金額計算分配表、現欠附表、還款明細表等件為證，被告雖否認有在借據上
    蓋章之事實，惟經證人即本件借款之對保人吳永達到庭證稱：「貸款申請書是他
    們親自簽名的。個人資料表上的章也是他們蓋的。本件貸款是張崇德為償還以前
    貸款借的，乙○○為保證人。當時簽借據時我有在場，借據是他們本人親簽的。
    」，且被告於九十一年十二月十一日及九十二年一月八日言詞辯論期日，經合法
    通知，均不到庭為陳述，或提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告給付借款八十萬七千六百七十四元，並自九十一年
    六月六日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自九十年五月十
    五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
