【裁判字號】    91,重附民,150
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    因通姦案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○  住台北市○○區○○路七三巷二四號一樓
    被      告  乙○○原名李.
右列被告因九十一年度自字第九０七號相姦案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件之起訴狀影本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零三條第一項前段
    定有明文。
二、本件被告被訴涉犯刑法二百三十九條後段相姦案件，業經本院九十一年度自字第
    九０七號刑事判決諭知不受理在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回，
    其假執行之聲請已失依據，併駁回之。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        一      月      十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官    楊  麗  娟
中    華    民    國      九十二      年        一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
