【裁判字號】    92,重訴,128
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一二八號
    原      告  宜蘭縣員山鄉農會
    法定代理人  張金昌
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟零伍拾貳萬元，應繳裁判費銀元柒萬
          伍仟貳佰肆拾元，折合新台幣貳拾貳萬伍仟柒佰貳拾元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾貳萬伍仟陸佰柒拾伍元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五      日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
