【裁判字號】    92,訴,411
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四一一號
    原      告  中國碳素工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代收人  甲○○住台北市○○○路○段五九號十一樓
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告十大環保股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾萬肆仟元，應繳裁判費銀元肆
          仟壹佰伍拾捌元，折合新台幣壹萬貳仟肆佰柒拾肆元元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟肆佰貳拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
