【裁判字號】    91,交附民,224
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    因過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決              九十一年度交附民字第二二四號
    原      告  甲○○  住臺北.
    被      告  乙○○  住臺北.
右列被告因本院九十一年度易字第二○七號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述詳如附件之刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告方面：未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失傷害一案，茲據原告即刑事部分之告訴人甲○○具狀撤
    回告訴，業經刑事判決諭知不受理在案，揆諸首揭規定，自應駁回原告之訴，其
    假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                              法  官鄧德倩
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                              書記官謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
