【裁判字號】    92,重訴,124
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一二四號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  劉玉真
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告太平洋電線電纜股份有限公司、甲○
    ○、乙○○等三人發支付命令，惟被告等三人均已於法定期間內對支付命令提出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億陸仟柒佰萬元，應繳裁判費銀元壹佰
          拾肆萬伍仟陸佰陸拾柒點肆元，折合新台幣肆佰零萬柒仟零貳元（元
          以下四捨五入），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣肆佰零萬陸仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
