【裁判字號】    92,簡,60
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  十.
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二四五三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反人民入出境，應向內政部警政署入出境理局申請許可，未經許可者，
不得入出境規定，未經許可入境，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、又查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一份在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，經此教訓應知所警惕而無再犯
    之虞，本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，國
    家安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動員戡亂時期國家安全法第六條
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
