【裁判字號】    91,交聲,1748
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七四八號
    異議人即
    受 處分 人  甲○○  男  .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十一年八月十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＸ七
四０一七三號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人係於民國九十一年八月二十八日收受原處分機關前開案號裁決書，
    有前開裁決書之送達證書附本院卷可稽，則受處分人如對原處分機關是項裁決不
    服欲提起異議，依照上述說明，其二十日之合法提出異議期間即自九十一年八月
    二十九日（即其收受裁決書之翌日）起算至同年九月十七日止，且九十一年九月
    十七日為星期二，又非任何例假日，而異議人於異議狀記載之住所為台北市○○
    區○○路，送達居所為台北市○○街二十四巷三十二號一樓，依法院訴訟當事人
    在途期間標準第三條第一項（二）之規定，當事人居住台灣士林地方法院所轄台
    北市各區（內湖區），而向台灣台北地方法院為訴訟行為者，均不計在途期間，
    是本件亦無在途期間之扣除問題。從而異議人遲至九十一年九月十八日下午，逾
    期一日，始向原處分機關提出聲明異議狀，此有蓋有原處分機關上開收狀日期之
    異議人之本件異議狀可稽（非以受處分人付郵之日計算其提起異議有無逾期，而
    係以其聲明異議之意思表示到達於原處分機關之時決定其聲明異議有無逾期），
    則異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將
    異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
