【裁判字號】    92,簡,97
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字
第一○九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接騷擾、通話之民事保
護令裁定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○係告訴人乙○○之前配偶，雙方具有家庭暴力防治法第三條第一款之
    家庭成員關係，被告違反本院依家庭暴力防治法第十三條第二項第二款所為之不
    得對乙○○實施直接或間接騷擾、通話行為之民事通常保護令裁定；且騷擾言語
    內容為「如果不開門，便要乙○○好看，要乙○○永遠都別出來」，核其所為，
    係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪、刑法第三百零四條以脅迫
    使人行無義務之事罪。且其以一行為觸犯該二罪名，為想像競合犯，從一重之家
    庭暴力防治法第五十條第二款罪名處斷。檢察官聲請簡易判決雖疏未論及刑法第
    三百零四條罪名，惟該罪名與聲請罪名有裁判上一罪關係，且據檢察官於事實欄
    指訴明確，為聲請效力所及；又其法定刑較違反保護令罪法定刑為輕（違反保護
    令罪之法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金；刑
    法第三百零四條法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或三佰元以下罰金），依想像
    競合犯論處重罪之結果，不影響所處罪刑，本院自得併予審究，附此說明。爰審
    酌被告對法院核發之通常保護令予以違背，對告訴人心理安全造成嚴重之危害；
    及被告犯罪之動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第三百零四條第一項、第五
    十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
