【裁判字號】    91,交訴緝,2
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度交訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四三九號）
，關於業務過失傷害部分，本院判決如左：
    主      文
本件業務過失傷害部分公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九
    年二月十五日晚間十一時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｂ八─六三九號營業用小客
    車，沿臺北市○○○路快車道西往東方向行駛，行經同路五段六十號前，明知駕
    駛人行車遇有變換車道情況時，應先顯示方向燈或手勢，且駕駛人應注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏未注意及此，為圖載客竟未打方向燈即由快車道切換入同向慢車
    道，致沿同向慢車道行駛、騎乘車牌號碼ＬＰＱ─九○七號重型機車之乙○○避
    煞不及致兩車擦撞，乙○○因而人車倒地，受有踝及足部扭、拉傷之傷害。案經
    被害人乙○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段業務過失
    傷害罪嫌云云。
二、另關於被告駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，所為係犯刑法第一百八十
    五條之四駕駛動力交通工具肇事逃逸罪嫌部分，經被告自白後，在本院審判中表
    明願受科刑範圍，本院爰不經通常審判程序，另以簡易判決處刑，附此敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
四、本件被告甲○○因業務過失傷害部分，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中撤回告訴，有九十二年一月九日訊問筆錄
    及和解書各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官鄧德倩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
所犯法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
