【裁判字號】    91,訴,5934
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第五九三四號
    原      告  照陽股份有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告德寶營造股份有限公司間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正被告德寶營造股份有限公司之法定代理人。
    理      由
一、原告提出之訴狀，記載被告德寶營造股份有限公司之法定代理人為賴悅顏，惟被
    告德寶營造股份有限公司之法定代理人並非賴悅顏。原告應提出被告之公司變更
    登記事項卡及正確之法定代理人最新戶籍謄本，並具狀補正被告公司之正確之法
    定代理人，逾期駁回其訴。
二、茲依民事訴訟法第四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                                      書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
