【裁判字號】    92,重訴,123
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一二三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  陳萬發
    送達代收人  端木華強
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告意樂有限公司、甲○○、乙○○發支
    付命令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰伍拾萬元，應繳裁判費新台幣玖萬仟伍
      佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬
      仟肆佰伍拾陸元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、次按，當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項︰當事人姓名及住所或
    居所；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所；有法定代理人、
    訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；應為之聲
    明或陳述；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；因命補正
    欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正；原告之訴
    ，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條、第二
    百四十九條第六款分別定有明文。本件原告提起之支付命令事件，業經被告異議
    後視為起訴，原告自應依前述民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條之規定
    ，於收受本裁定後五日內提出準備書狀，具體敘明訴之聲明、請求權基礎、事實
    、理由，以及被告意樂有限公司之公司變更登記事項卡，和被告甲○○、乙○○
    之最新戶籍謄本，逾期不補正，駁回其訴訟。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                                書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
