【裁判字號】    92,訴,397
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三九七號
    原      告  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  莊國雄
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，同法第二十四條第一項亦定有明文。
二、查被告甲○○之住所雖設於本院轄區內之台北縣新店市○○路○段一０五巷三號
    二樓，惟原告係本於消費借貸、連帶保證等之法律關係，訴請被告清償借款，兩
    造就此曾於購置修繕建築物擔保放款合約書第二條第六項合意以臺灣高雄地方法
    院為第一審管轄法院，此有兩造所簽訂之購置修繕建築物擔保放款合約書在卷可
    證，是依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄，原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五    日
                                      民事第四庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
