【裁判字號】    92,交簡,5
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四三九號）
，關於駕駛動力交通工具肇事逃逸部分，經被告自白後，在本院審判中表明願受科刑
範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、檢察官起訴書犯罪事實欄中，除增加被告甲○○前於民國七十九年間因偽造文書
    案件，經臺灣高等法院於八十年五月七日以八十年上訴字第八七九號裁判判處有
    期徒刑六月，並經最高法院於八十年八月十五日以八十年臺上字第三六○○號裁
    判將之上訴駁回確定，嗣於八十年十月二十四日執行完畢外，餘與檢察官起訴書
    之記載相同，茲引用之（如附件），又被告另涉犯業務過失傷害罪嫌部分已為公
    訴不受理判決，附此敘明。
二、右揭犯罪事實：(一)業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，有本院訊問筆錄可參
    （見本院九十一年度交訴緝字第二號刑事卷宗所附九十二年一月九日訊問筆錄）
    ，(二)並有被害人乙○○在警局詢問、檢察官偵訊及本院審理時指訴翔實，且提出
    診斷證明書一紙附卷為憑，(三)復有臺北市政府警察局松山分局交通分隊製作記載
    本件車禍發生情形之道路交通事故調查報告表、補充資料表、交通事故談話紀錄
    表及汽車車籍明細表等資料附卷可稽。綜前所述，本件事證明確，本院訊問被告
    經其自白犯罪後，再佐以其他現存之證據，認為已足認定被告犯罪，著改以簡易
    判決處刑，應予依法論科。
三、按刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，係針對行為人應注意、能注意、而
    不注意之過失行為予以非難，而八十八年四月二十一日增訂之同法第一百八十五
    條之四之肇事致人死傷逃逸罪，則以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕
    駛人於肇事後能對被害人即時救護，以減少死傷，是該罪之成立祇以行為人有駕
    駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足，至行為人之肇事有否過失
    、是否應負刑責，則非所問，二者之立法目的及犯罪構成要件截然不同。本件被
    告雖就業務過失致人受傷部分與被害人達成和解，經被害人不予追究、撤回告訴
    ，然其既明知肇事致人受傷，竟未協助救護、逕自離去，本院自仍得就其肇事致
    人受傷而逃逸部分科以刑責。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五之四條駕駛動力交通工具肇事致人傷
    而逃逸罪。爰審酌被告因過失追撞被害人所騎乘機車，肇事後旋即逃逸，置他人
    生命、身體不顧，然於偵審過程中能坦承犯行，犯後態度尚佳，已與被害人乙○
    ○達成和解並賠償損害，有和解書一紙附卷可參及被害人因本件車禍所受傷勢幸
    屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，又被告
    行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日
    公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較諸修正前之刑法第四十一條以「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告」始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有
    利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項
    前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科
    罰金之折算標準。再被告有如事實欄所載前案科刑及刑之執行情形，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可佐，被告於八十年十月二十四日刑之執行完
    畢後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，本院綜合前述情形，認被告經此教
    訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑三年，用啟自新。
五、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受有期徒刑六月
    ，緩刑三年刑之宣告，業經記明於本院訊問筆錄（見前揭本院訊問筆錄），且核
    未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院著依其請求而為科刑
    之判決，並予宣告緩刑，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上
    訴，亦此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五之四條、第七十四條第二款、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
              法  官鄧德倩
右正本證明與原本無異。
                                          書記官謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
