【裁判字號】    92,訴,415
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第四一五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  廖雅俐
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段亦著有明文。
二、本件原告聲請本院對被告發支付命令，被告收受支付命令後於法定期間聲明異議
    ，依民事訴訟法第五百十九條規定，應以原告支付命令之聲請視為起訴。惟依兩
    造所簽定之授信約定書第十四條所示有關本件借款契約所生之訴訟，兩造已約定
    以原告總行即高雄市○○○路五八號一至七樓及地下一樓所在地之地方法院為管
    轄法院，揆諸上開法條所示，本件訴訟自應由臺灣高雄地方法院管轄，原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                      審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  劉又菁
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
