【裁判字號】    91,婚,879
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十一年度婚字第八七九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉添錫律師
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀上被告甲○○在國外之真正住所或居所，
逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○在國外之真正住所或居所，致無
    法送達文書（本院曾按原告起訴狀所載被告甲○○之住址「香港新界葵涌石陰
    第六座三三六室」囑託行政院大陸委員會代為送達被告甲○○之訴訟文書，惟經
    該會香港事務局九十二年一月八日（九十二）港局服字第００一０號函復稱被告
    甲○○之訴訟文書無法送達，該郵件經郵政局加註「搬遷」字樣後退回等語，顯
    見原告起訴狀所載被告甲○○之國外住居所地址非真正），於法不合，應定期間
    命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                            家事法庭法  官  張競文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
