【裁判字號】    92,簡,163
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四二
八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  余  學  淵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項 (過失傷害罪) ：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
