【裁判字號】    91,簡,4152
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四一五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    選任辯護人  姜明遠律師
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二四０號），本院
訊問被告後，被告自白與檢察官達成認罪協商，經檢察官於本院審理中聲請以簡易判
決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事  實
一、乙○○明知蕭定一（已經檢察官另行偵辦）於八十九年底某，在臺北市○○○路
    、敦化南路口某址舞廳所交付乙○○之車身號碼ＷＤＢ0000000Ａ000
    0000號，懸掛Ｙ３—９９９７號（此車牌實際之名義上所有人係甲○○）車
    牌二面之小客車係蕭定一於八十九年六月間，在臺中市某處所竊得之贓物（經查
    為凱鎮企業社所有），及前開車號之車牌、行車執照係蕭定一所偽造，仍基於抵
    債之目的而予故買之，並作為自己代步之用。嗣九十一年一月十三日二十三時五
    十分許，乙○○基於行使特種文書之犯意，駕駛該車而行使前開偽造車牌之特種
    文書，行至臺北市○○○路○段二二三巷口時，遇警攔檢，因乙○○所駕駛該車
    之車身號碼與車牌不符，乃被警查獲前揭犯行。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    再由本院改依簡易程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於本院審理中自承不諱，有本院訊問筆錄可憑（見
    本院九十一年度易字第一一五九號刑事卷宗所附九十一年十一月二十八日訊問筆
    錄），佐以其他現存之證據，已足認定被告犯罪，本院著改以簡易判決處刑，合
    先敘明。
二、右揭犯罪事實：（一）業據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，已如前述，核與甲
    ○○於警訊中所陳述情節相符，有甲○○警訊筆錄可佐，並有車牌失竊料個別查
    詢報表、車籍作業系統查詢認可資料各一份可參（見九十年度偵字第二六三三號
    偵查卷宗第九頁警訊筆錄、第十頁車牌失竊料個別查詢報表、第二十三頁車籍作
    業系統查詢認可資料）；（二）此外，復有偽造蕭定一之特種文書車牌二面、偽
    造之特種文書行車執照一紙扣案可憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
三、核被告所為取他人所竊贓車抵債而行使該車偽造車牌、行照等行為，係犯刑法第
    三百四十九條第二項故買贓物罪、第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種
    書罪。公訴意旨雖僅起訴被告收受贓物之犯行，漏未斟酌被告自白收取贓物抵債
    等事實，而認為被告該等犯行，係犯同法條第一項之收受贓物罪，尚非正確，惟
    其所起訴之基本社會事實大致相同，本院著變更其起訴法條。至於被告故買贓物
    ，再行使該車之偽造車牌、行車執照等行為，與其所犯故買贓物犯行有方法結果
    關係，為裁判上一罪，而行使特種文書之犯行雖未起訴，然為起訴效力所及，本
    院自應併予審理，並依刑法第五十五條牽連犯之例論以一罪，而從一重之故買贓
    物罪處斷。爰審酌被告因利益誘惑而起貪念，一時失慮，致罹刑章，及其生活狀
    況、品行、智識程度、犯罪所生危害，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    本院認公訴人對被告具體求處量處有期徒刑三月，實屬允當，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有前揭被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可考，並有悔
    意，本院綜合前開情形，認為被告經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本件刑之宣告以暫不執行為適當，著併諭知緩刑三年，以啟自新。
四、末查，被告前揭犯罪行為完成後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈
    施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項
    前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前
    後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊法並未較有利於
    被告，乃依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即修正後刑法第四十一條
    第一項前段諭知易科罰金之折算標準，併此說明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百四十九條第二項、第三項、第三百條，刑法
    第二百十六條、第二百十二條、第三百四十九條第二項、第五十五條、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國  九十二    年      一      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
