【裁判字號】    92,再易,1
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度再易字第一號
    再審原告    高合有限公司
    法定代理人  胡良正
右再審原告與再審被告特麗帆企業有限公司間再審之訴事件，再審原告聲請再審未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆拾陸萬伍仟肆佰玖拾陸元折合銀元
壹拾伍萬伍仟壹佰陸拾伍元，應徵裁判費銀元柒仟陸佰捌拾伍點肆元，折合新臺幣柒
仟陸佰捌拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                        民事第六庭審判長法官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                                      書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
