【裁判字號】    92,訴緝,5
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (七十九年度偵字第一九五六二號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告癸○○於民國七十八年五月一日意圖為自己不法之所有，偽
    列楊玉如等人名義，自任會首而召集每會新台幣（下同）一萬元之互助會三個，
    旋基於概括之犯意，連續多次利用楊玉如等虛列會員或丙○○等會員之名義偽造
    互助會標單投標，多次得標而詐取活會會員即告訴人丙○○、壬○○、庚○○、
    辛○○、乙○○、薛韞蘭、丁○○、甲○○、戊○○、己○○等人之會款，因認
    被告涉有刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書及同法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告癸○○業於民國九十一年十二月二十三日死亡，有馬偕紀念醫院死亡
    證明書及台北縣永和市戶政事務所戶籍謄本各一件附卷可稽。依照上開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二    年      一    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
