【裁判字號】    92,訴,405
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四○五號
    原      告  勁學資訊科技股份有限公司
    法定代理人  江  聿
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告中天電視股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰捌拾柒萬陸仟肆佰貳拾伍元，應繳裁
          判費銀元陸仟捌佰捌拾壹元，折合新台幣貳萬零陸佰肆拾元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬零伍佰玖拾捌元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新登記事項卡及法定代理人最新戶籍謄本、準備書狀一件
          並將繕本壹份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
