【裁判字號】    92,重訴,135
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一三五號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司（原通商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  李明賢
                            送.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告國棟建設股份有限公司、甲○○、乙
    ○○○、丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆億陸仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元壹佰
          柒拾萬零伍仟元，折合新台幣伍佰壹拾壹萬伍仟元元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍佰壹拾壹萬肆仟玖佰伍拾伍
          元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
