【裁判字號】    91,訴,72
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第七二號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  子○○
                壬○○
                謝文傑
                甲○○
    被      告  癸  ○
                          現.
                庚○○  住台北市○○區○○街九六巷六號三樓
    訴訟代理人  辛○○  住同右.
    被      告  戊○○  住81.
                          現.
                己○○  住66.
                          現.
                丙○○  住10.
                          現.
                丁○○  住P..
                         現.
右當事人間請求返還借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告癸○、戊○○、己○○、丙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣拾萬元及如附
表(一)所示之利息、違約金。
被告癸○、戊○○、己○○、丙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣伍拾萬肆仟伍
佰零貳元及如附表(二)所示之利息、違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告癸○、戊○○、己○○、丙○○、丁○○連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬為被告癸○、戊○○、己○○、丙○○、丁○○元供
擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告聲明、主張及證據如附件所載。
貳、被告癸○、戊○○、己○○、丙○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。被告庚○○聲明及陳述如下：被
    告自民國五十二年間起，即罹有精神分裂症，時好時壞。八十六年間由癸○出面
    央請為主債務人唐嗣堯保證，被告於擔任保證人之際，不知唐嗣堯已死亡多年，
    而保證契約具有從屬性及補充性，須以主債務存在為前題，是原告做保既係為唐
    嗣堯保證，而主債務人既已死亡而致債務消滅，是主債務契約消滅致保證契約亦
    無效，為此聲明原告之訴駁回、如受不利判決願供擔保為假執行之宣告。
、原告主張第三人唐嗣堯於七十一年八月二十六日、七十五年九月十七日借款，並
    由癸○擔任保證人之事實，業據其提出借據為證，自堪採信。又唐嗣堯於七十六
    年八月四日死亡，戊○○、己○○、丙○○、丁○○為唐嗣堯之繼承人，亦據原
    告提出戶籍謄本為證，按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。民法第一千
    一百五十三條第一項定有明文。是原告本於連帶保證契約、消費借貸及繼承之法
    律關係請求被告癸○、戊○○、己○○、丙○○、丁○○對於唐嗣堯積欠原告如
    附表所示之金額、利息、違約金負連清償之責為有理由，應予准許。
肆、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。民法第七百三十九條定有明文。是保證契約係基於保證人與主債務
    人間之信任，若主債務人有所變更，除已得保證人同意外，尚難謂其仍負保證之
    責。查被告庚○○簽署保證書時，唐嗣堯業已死亡，原告復未告知被告庚○○主
    債務人唐嗣堯死亡之事實，此為證人魏德昌證述明確，復從庚○○所簽署之保證
    書僅記載唐嗣堯之名字亦可證述。又原告雖主張係以最高限額保證主張云云，然
    保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特定債
    務，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證。此種保證
    ，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定限額之範圍內，亦為保
    證契約效力所及。然此係指主債務人主體未變更而言，本件被告庚○○所簽署之
    保證書，係原告提供之定型化契約，其中甚有記載「唐嗣堯對貴行現在及將來連
    續發生之票據、借款、墊款、保證、及其他有關債務．．．」，對於定型化契約
    之文字，原告並未為任何修改及令庚○○簽署，惟唐嗣堯既已死亡，自無可能發
    生「將來」之債務，由此可證，本件保證應係屬對「唐嗣堯」人之保證，而非對
    業生發生而原告無法求償之債務為保證。是被告庚○○抗辯本件唐嗣堯死亡之事
    實對於保證契約之成立有影響應屬真正。從而，被告庚○○保證之債務人於保證
    契約成立時既已不存在，是保證契約自屬無效，原告據無效之保證契約請求被告
    庚○○負連帶清償之責為無理由。
伍、綜上所述，原告請求被告癸○、戊○○、己○○、丙○○、丁○○連帶清償如主
    文所示為有理由，應予准許。其餘部分為無理由，應予駁回。原告陳明願供擔保
    ，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣
    告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應予駁回。
陸、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
