【裁判字號】    91,交易,207
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三四○七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十年七月十九日十五時十九分許，駕駛車牌
    號碼ＥＱ─一一三一號自用小客車沿臺北市○○○路○段由北往南方向行駛，其
    行經羅斯福路與金門街之交岔路口欲右轉金門街時，理應注意右後方來車動態，
    且轉彎車應讓直行車先行，而當時並無不能注意之情形，竟疏未注意及此即貿然
    右轉，致在其右後方並與之同方向由甲○○所騎駛之車牌號碼ＲＯＬ─七○二號
    輕型機車，因煞車不及而撞及前開小客車右後方保險桿後倒地，甲○○並因此受
    有左側肩峰鎖骨關節脫臼、喙突鎖骨韌帶斷裂、左肘及左臗部擦挫傷之傷害。因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，此有告訴人九十一年十二月二十四日聲請撤回
    告訴狀及本院九十二年一月九日訊問筆錄各一紙附卷可稽，揆諸首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官鄧德倩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
