【裁判字號】    92,訴,409
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四○九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司仁和分行
?
    法定代理人  鄭紀男
    訴訟代理人  楊怡盈
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰捌拾萬零貳仟零陸拾肆元，應繳裁判
          費銀元壹萬零貳佰柒拾伍元，折合新台幣萬零捌佰貳拾伍元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外尚應補繳新台幣萬零柒佰捌拾元。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
