【裁判字號】    91,上重訴,29
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    家暴殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度上重訴字第二九號
    上  訴  人
    即  被  告  潘正勝
    指定辯護人  本院公設辯護人  周君穎
右列被告因家暴殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
潘正勝羈押期間，自民國九十二年一月二十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告潘正勝前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年八月二十一日
    執行羈押，至民國九十一年十一月二十日，三個月羈押期間屆滿後於九十一年十
    一月十三日以羈押原因依然存在，且有繼續羈押之必要，裁定自九十一年十一月
    二十一日起，延長二月。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月二十
    一日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五  日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十二  年      一    月     十五     日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
