【裁判字號】    91,上訴,3145
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十一年度上訴字第三一四五號
    被    告  甲○○  男二十五.
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年一月二十一日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十月二十一日執行羈押
    ，至民國九十二年一月二十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月二十
    一日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    九 十二     年     一       月       十五       日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                              法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九 十二     年     一       月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
