【裁判字號】    91,家抗,343
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度家抗字第三四三號
    抗  告  人  甲○○
                王豐銓
右抗告人因聲請認可收養事件，不服中華民國九十一年九月九日臺灣台北地方法院所
為九十一年度養聲字第三四五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：甲○○與妻王瑞琴及其子即王豐銓相識於七十三年，至八十年開
    始共同生活，並於八十五年經雙方父母同意結婚，一起扶養王豐銓，關係融洽，
    情同父子。當初雙方曾約定待王豐銓成年時，收其為養子，而甲○○與妻婚後多
    年膝下猶虛，乃向法院提出收養認可，詎遭駁回，為此懇請顧及被收養者身心權
    益，及家庭幸福圓滿，准予收養等語。
二、按收養子女，收養者之年齡應長於被收養者二十歲以上，違反者，收養無效，法
    院應不予認可。民法第一千零七十三條、第一千零七十九條之一、第一千零七十
    九條第五項分別定有明文。
三、經查，本件收養者甲○○係五十二年一月十二日生，被收養者王豐銓係七十一年
    三月十六日生，有戶籍謄本附於原審卷內可稽，收養者甲○○之年齡未長於被收
    養者王豐銓二十歲以上，依民法第一千零七十九條之一之規定，甲○○與王豐銓
    間之收養即為無效。雖司法院大法官釋字第五○二號解釋謂：「民法第一千零七
    十三條關於收養者之年齡應長於被收養者二十歲以上，及第一千零七十九條之一
    關於違反第一千零七十三條者無效之規定，符合我國倫常觀念，為維持社會秩序
    、增進公共利益所必要，與憲法保障人民自由權利之意旨並無牴觸。收養者與被
    收養者之年齡合理差距，固屬立法裁量事項，惟基於家庭和諧並兼顧養子女權利
    之考量，上開規定於夫妻共同收養或夫妻之一方收養他方子女時，宜有彈性之設
    ，以符合社會生活之實際需要，有關機關應予檢討修正」；惟在有關機關就前開
    民法條文檢討修正前，仍應適用現行法律之規定。綜上所述，原裁定依現行法律
    不予認可本件收養，於法洵無違誤。抗告意旨仍執陳詞，求予廢棄原裁定，並無
    理由，應予駁回抗告。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
