【裁判字號】    91,家上,379
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度家上字第三七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明同
    條第二項所列各款之上訴理由。查上訴人提出之上訴狀未依法表明上訴理由，爰
    裁定如主文所示。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
