【裁判字號】    91,上更(一),882
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        九十一年度上更(一)字第八八二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男四十.
    指定辯護人  本院甲○辯護人  李廣澤
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年一月三十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十月三十一
    日執行羈押，至民國九十二年一月三十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月三十
    一日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
