【裁判字號】    88,重上,212
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    確認抵押債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第二一二號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  黃銘照律師
一、右上訴人即原告與被上訴人即被告甲○○間因確認抵押債權不存在等事件，上訴
    人就原法院判決之本訴與反訴部分，均不服提起上訴。查本訴部分，上訴人在原
    法院係聲明：「(一)確認被告就原告所有坐落於台北縣樹林鎮○○○段溪墘厝小段
    三六七、三六七─一、三九二及三九二─一號等四筆土地，以台北縣樹林地政事
    務所登記字號：八十六樹登第一五七九、一五八０號，先後二次分別設定金額為
    新台幣（下同）四百萬元整、五千七百萬元整之最高限額抵押權不存在及所擔保
    共六千一百萬元之債權不存在。(二)被告甲○○應將前二次所設定之金額四百萬元
    及五千七百萬元之最高限額抵押權登記予以塗銷。(三)原法院八十六年度執字第六
    四九一號強制執行事件，就原告所有而對台北縣政府之徵收土地補償四千零六十
    八萬三千七百六十八元之查封強制執行程序應予撤銷。」（見原法院卷(一)第五頁
    反面），上訴人就本訴起訴之經濟目的在於兩造之買賣契約不存在，因而確認上
    開土地設定之最高限額抵押權不存在及擔保之六千一百萬元債權不存在，並請求
    塗銷登記及撤銷強制執行，皆係就同一筆債權而為請求，依民事訴訟費用法第六
    條規定，以一訴主張數項標的互相競合，訴訟標的金額，應依其中價額最高定之
    ，是本訴之訴訟標的金額即為六千一百萬元。經原法院審理結果，本訴部分判決
    ：「(一)確認原告就附表所示之土地，於民國八十六年一月二十日，以台北縣樹林
    地政事務所登記字號八六樹登字第一五七九號為被告設定之第一順位本金最高限
    額新台幣肆佰萬元之最高限額抵押權及其所擔保之四百萬元之債權，與同日以台
    北縣樹林地政事務所登記字號八六樹登字第一五八○號為被告設定之第二順位本
    金最高限額五千七百萬元之最高限額抵押權所擔保之債權，於逾三千四百七十八
    萬三千七百六十八元之部分，均不存在。(二)原法院八十六年度執字第六四九一號
    因清償票款之強制執行程序部分，應予撤銷。而同案拍賣抵押物之強制執行程序
    ，於逾三千四百七十八萬三千七百六十八元之部分及其利息（自民國八十七年五
    月九日起至清償日止，按週年利息百分之五計算）之部分，亦應予撤銷。(三)原告
    其餘之訴駁回。」，上訴人不服原法院本訴判決部分，上訴聲明為：「(一)原判決
    不利上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，確認上訴人與被上訴人間，於民國八十六
    年一月二十日，以台北縣樹林地政事務所登記字號八六樹登字第一五八○號為被
    告設定之第二順位本金最高限額五千七百萬元之最高限額抵押權，及其所擔保之
    債權三千四百七十八萬三千七百六十八元之部分，均不存在。(三)右廢棄部分，原
    法院八十六年度執字第六四九一號因清償票款之強制執行三千四百七十八萬三千
    七百六十八元之部分及其利息之程序，應予撤銷」（見本院卷(一)第一百三十九頁
    ）。則上訴人就本訴部分之上訴利益為依前開以一訴主張數項標的競合依最高額
    計算之規定，本應為五千七百萬元，但形式上前開土地即抵押物業經以四千零六
    十八萬三千七百六十八元被徵收在案，已無五千七百萬元之價值，是上訴人本訴
    上訴利益僅有四千零六十八萬三千七百六十八元。
二、被上訴人另在原法院基於同一買賣契約因給付不能類推適用民法第二百二十五條
    第二項請求權之法律關係（見本院九十二年一月九日準備程序筆錄）提起反訴，
    聲明：「(一)確認反訴原告與反訴被告間於民國八十五年六月二十五日就反訴被告
    所有同上開本訴所示座落之土地買賣關係存在。(二)反訴被告應給付反訴原告土地
    徵收補償金四千零六十八萬三千七百六十八元，並自反訴起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息。」（見原法院卷(二)第六十三頁），則
    反訴之訴訟標的金額為四千零六十八萬三千七百六十八元。經原法院審理結果，
    反訴部分判決：「(一)確認反訴原告與反訴被告間，於民國八十五年六月二十五日
    ，就附表所示之土地之買賣關係存在。(二)反訴被告應給付反訴原告土地徵收補償
    金三千四百七十八萬三千七百六十八元，及自民國八十七年五月九日起至清償日
    止，按週年利息百分之五計算之利息。反訴原告其餘之訴駁回。」上訴人不服原
    法院反訴判決部分，亦提起上訴，聲明：「(一)原判決不利上訴人部分廢棄。(二)右
    廢棄部分，被上訴人在第一審之反訴及假執行之聲請均駁回」（見本院卷第一百
    三十九頁反面），則上訴人就反訴部分之上訴利益應為三千四百七十八萬三千七
    百六十八元。
三、惟查上訴人就本訴部分之上訴，其中確認抵押債權不存在之債權，與反訴部分請
    求給付之債權係屬同一即訴訟標的同一，則依民事訴訟費用法第十七條規定，反
    訴不另徵收裁判費。因之，本件上訴人上訴利益為肆仟零陸拾捌萬參仟柒佰陸拾
    捌元，即應徵第二審裁判費陸拾壹萬零貳佰伍拾捌元，除已繳第二審伍拾貳萬壹
    仟柒佰伍拾柒元外（見本院卷(二)第一百三十八之一頁），其餘捌萬捌仟伍佰零壹
    元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本後七日內，如數逕向本法院補繳，
    逾期駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五      日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  彭  昭  芬
                                            法  官  李  行  一
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五      日
                                             書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
