【裁判字號】    91,上易,2649
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十一年度上易字第二六四九號
    上  訴  人      臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告      甲○○  男.
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，本院九十一年度上易字第二六
四九號，於中華民國九十一年十一月十二日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定
如左：
    主  文
判決主文第一項「：：：處罰金陸萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日」部分，應更正為「：：：處罰金新台幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣玖
佰元即銀元佰元折算壹日」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決正本有如主文所示之顯然漏載情形，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      一        月        十五      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國      九十二   年     一    月     十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
