【裁判字號】    92,台上,236
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十一年十月二十五日第二審判決（九十一年度上訴字第一六０六號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一一三八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人甲○
○以未經許可，寄藏手槍罪，判處有期徒刑陸年陸月，併科罰金新台幣（下同）壹拾
萬元，諭知罰金如易服勞役，以玖佰元即銀元佰元折算壹日；扣案制式半自動手槍
壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000號）、改造手槍壹枝（含彈
匣壹個，槍枝管制編號0000000000號）、制式子彈伍拾顆均宣告沒收之
判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人於警訊、偵查及第一審及原審之自白，
扣案之槍、彈經送鑑定均具殺傷力之內政部警政署刑事警察局民國九十一年六月十四
日刑鑑字第０九一０一四八一六九號槍彈鑑定書一紙等證據資料，而為論斷，已敘述
其所憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴
意旨僅以其已坦承犯行，未持槍犯案，且有正當職業，無犯罪前科，請求依刑法第五
十七條、五十九條、六十條酌量減輕其刑云云為唯一理由，而於原判決所為論斷及關
於刑之量定究竟如何違背法令，則無一語涉及，依首揭說明，自非適法之第三審上訴
理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
