【裁判字號】    92,台上,229
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月二
十三日第二審判決（九十一年度上訴字第二五二二號，起訴案號：台灣士林地方法院
檢察署八十七年度偵字第七七三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審關於論上
訴人甲○○以販賣第二級毒品罪，判處有期徒刑柒年貳月部分之判決，駁回上訴人在
第二審之該部分上訴。係依憑證人簡政光於警訊及檢察官偵查時陳述：民國八十七年
八月四日在伊住處，伊以新台幣（下同）二千元委託謝妙季購買安非他命一包之證詞
，證人謝妙季於警訊及檢察官偵查時供述：八十七年八月四日在簡政光住處，伊以二
千元幫簡政安向上訴人購買安非他命之證詞，證人即執行通訊監察之基隆港警所員警
吳佳成證述：卷附之譯文為其所製作，其中謝妙季與上訴人之談話內容，係關於毒品
買賣等語，卷附有關謝妙季與上訴人買賣毒品之電話通訊監察案件譯文一份，參酌上
訴人並不否認接獲證人謝妙季欲購買安非他命之電話，及與證人簡政光為同學之情事
等證據資料，而為論斷，已詳其憑以認定之心證理由。而以上訴人否認犯罪及所為
辯解，為飾卸之詞，並無足取，在理由內依憑調查所得證據，詳加指駁；並說明：(一)
證人簡政光嗣雖否認曾委託謝妙季向上訴人購買安非他命，並稱：二千元係給上訴人
之買菜錢，因上廁所不方便，乃託謝妙季轉交二千元云云，然與其初供不符，且上訴
人如欲借錢，應主動打電話給簡政光，不致由與其不熟之謝妙季聯絡借款，證人簡政
光所述有悖事理，顯係迴護之詞，不足採信。再證人謝妙季對於上訴人如何交付毒品
，雖前後所述不一，然謝妙季於第一審法院作證時，距離案發時已近四年，記憶難免
有誤，而其所陳上訴人經其轉交販賣安非他命予簡政光之主要事實，既仍前後一貫，
並與簡政光所證相合，其證詞，自屬信實。(二)上訴人始終否認有販賣安非他命情事，
致無從得知其購入安非他命之確實價格。惟販賣安非他命係屬違法行為，非可公然為
之，且安非他命價格昂貴，取得不易，凡販賣者，如無利可圖，應無甘冒被查緝法辦
及判處重刑之危險，平白無故為他人取得安非他命，是其販入安非他命之價格必較售
出之價格低廉，而有從中賺取買賣價差牟利之意圖及犯行之理由。從形式上觀察，原
判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人
之意見，就原判決理由已經詳細說明之事項，及原審採證認事之職權行使，漫事爭執
，或泛言原判決有不適用法則之違誤，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又查
：（一）是否命證人與上訴人對質，審理事實之法院本有裁酌之職權，原判決既認依
憑上開證據，上訴人應負之罪責，已臻明確，而證人簡政光及謝妙季於警訊及檢察官
偵查時均已證述綦詳，嗣並經第一審法院傳訊到案，原審未再傳訊證人簡政光等二人
，為無益之調查，並無違誤可言，且原審審判長於審判期日，就證人簡政光及謝妙季
所為之證述筆錄，已予以提示並告以要旨，踐行調查程序並命為充分之辯論（見原審
卷第五十一頁），亦無礙上訴人防禦權之行使，自可採為判決之基礎，不得任意指摘
為違法。上訴意旨妄指為違法，並非適法之第三審上訴理由。（二）證據之取捨與事
實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為
違法。原判決已敘明其如何依憑上開證據資料，論斷上訴人有販賣第二級毒品之犯行
，又原判決理由一之(三)並已說明證人簡政光嗣翻異其詞，及證人謝妙季雖前後所證不
一，惟仍可採為不利上訴人之證據之理由，上訴意旨主張證人簡政光及謝妙季所為之
證述前後不一，且所證違反經驗法則，亦無其他積極證據證明上訴人有本件犯行，原
判決有不適用法則之違誤等語，無非就原審採證認事之職權行使，任憑己見，而為爭
執，仍非正當之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
