【裁判字號】    92,台上,226
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二二六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年七月二十
四日第二審更審判決（九十一年度少連上更(二)字第一一號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十五年度營偵字第一七五六號、八十五年度偵字第一三一六九號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於論處上訴人甲○○共同私行拘禁罪刑部分及上訴人乙○
○部分之科刑判決，改判論甲○○、乙○○以共同連續對於兒童以其他非法方法剝奪
人之行動自由罪，甲○○處有期徒刑貳年；乙○○（累犯）處有期徒刑貳年陸月。係
依憑(一)甲○○於偵查中供稱：伊經營六合彩賭博，擔任組頭，接受賭客簽賭後，並持
向其他組頭黃萬來（已死亡）轉簽，賺取差價等語，且其曾於民國八十五年九月二十
六日至同年十月二十一日間，撥電話予黃萬來配偶張原珠，逼問黃萬來行蹤，根據電
話監聽內容顯示，甲○○亦陳稱：伊索討六合彩賭博彩金，非伊所得，乃向伊簽賭之
賭客簽中，伊不得已向黃萬來催討等語。(二)乙○○於警訊及偵查中供稱：「有於八十
五年十月十二日十四時三十分許，與綽號『阿山』、『阿治』不詳姓名成年男子，在
台南縣學甲鎮達明里山寮十四號前共同將被害人吳瓊玉、黃莙椏（八十三年六月二十
五日生）母女，載往台南縣七股鄉篤加村某處魚塭工寮，其後復將吳瓊玉、黃莙椏載
往台南縣佳里鎮六安里甲○○經營之『高揚公司』，要求吳瓊玉與其同居人黃萬來聯
絡，出面解決六合彩賭博彩金。我是為了替甲○○去討回六合彩彩金才去找吳瓊玉。
這是甲○○指示我的沒錯」等語。(三)甲○○於偵查中供述：「……我是向黃萬來調牌
，我是因為被人簽中『二星』、『三星』，必須給付彩金新台幣（下同）七百多萬元
，因我向黃萬來調牌，所以才向黃萬來要彩金，黃萬來沒有付錢給我，所以我才指示
乙○○向黃萬來要錢。（問：何時將漁塭鑰匙交給蕭某（乙○○）？）我是案發二、
三天前就交給他。我是有叫蕭某如有看到吳瓊玉就把她抓起來要錢，因為我想黃萬來
的錢都在吳女處，所以我叫乙○○將吳瓊玉帶回來要錢，蕭某將吳瓊玉帶到漁塭時，
有電話聯絡我，那時我去送貨，從行動電話知道。後來蕭某將吳女帶到高揚鐵工廠時
，我和廠商在泡茶。事前蕭某有在電話中說要將吳女帶到工廠去」等語。(四)被害人吳
瓊玉於警訊、偵查、原審及第一審法院迭次指訴：甲○○因被其賭客簽中，必須給付
七百九十六萬元彩金，乃向接受其調牌轉簽賭之組頭黃萬來催付前開彩金，惟黃萬來
竟避不見面，甲○○乃於八十五年十月十二日十四時三十分許，指示乙○○夥同綽號
「阿山」、「阿治」不詳姓名年籍成年男子二人，駕車前往台南縣學甲鎮達明里山寮
十四號前，將黃萬來同居女友吳瓊玉，騙上車強行帶往台南縣七股鄉篤加村甲○○父
親黃再傳共有漁塭工寮內不准其離開，剝奪吳瓊玉之行動自由。其間乙○○等人連番
逼問黃萬來行蹤及要求吳瓊玉聯絡黃萬來出面解決債務未果，竟持鹽酸向吳瓊玉恫嚇
稱：「要吳瓊玉母女喝下！」、「將小孩丟入魚池！」、「將吳瓊玉活埋！」，嗣乙
○○以行動電話與甲○○取得聯繫後，將吳瓊玉母女載至甲○○經營之「高揚公司」
內，繼續逼討債務，最後乙○○等人又基於妨害自由概括犯意，扣留吳瓊玉女兒黃莙
椏，而剝奪黃莙椏之行動自由，並命吳瓊玉外出尋找黃萬來，或自行籌付現金四百八
十萬元、支票三百二十萬元贖回黃莙椏，且恫稱：「若報警即將對黃莙椏撕票」，嗣
於八十五年十月十二日晚上十時許，始經警方在「高揚公司」內將乙○○當場逮獲，
並救出黃莙椏等語。(五)參酌證人黃萬來、黃文賢供證之情節。復有監聽錄音譯文、保
管條、領結、漁塭工寮現場照片等附卷，及六合彩開獎號碼對照表十一張、六合彩港
號彩柱仔對碰總支數速查表一張、六合彩便條紙一張及傳真機一台扣案足憑等證據資
料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人等否認有妨害自由犯
行，甲○○並辯稱：黃萬來所積欠七百九十六萬元，係伊與乙○○共同集資，向黃萬
來簽賭六合彩所贏得彩金，伊並未指示乙○○將吳瓊玉母女強押至漁塭工寮內拘禁，
並逼迫黃萬來出面解決六合彩彩金之事；乙○○則辯以：伊是在路上偶遇吳瓊玉母女
，吳瓊玉自願坐上伊與「阿山」、「阿治」等人所駕駛轎車，並聯絡黃萬來出面解決
債務，且伊於「阿山」、「阿治」恫嚇吳瓊玉母女時，伊尚且勸阻該二人，當時因吳
瓊玉表明願自行尋找黃萬來，叫其等暫時幫她照顧而將其女兒黃莙椏暫託伊照顧，伊
並未強將吳瓊玉女兒留下妨害其行動自由各等語。然查：(一)上訴人等對如何出資簽賭
，及何時付現，何時付支票等情節，所供互不一致，自難認係二人共同投資簽賭。況
甲○○所犯賭博罪，業經本案判處有期徒刑八月，併科罰金二萬元確定，甲○○所辯
系爭彩金為伊與乙○○共同簽賭，非賭客所贏係屬卸責之詞，乙○○附和其詞，意在
迴護，均無足取。(二)乙○○辯稱：因被害人吳瓊玉於高揚公司外出尋找黃萬來一去不
返，時間又已晚，兼以小孩黃莙椏哭鬧尋找母親情形之下，乃打電話給鎮民代表黃隆
癸請其轉達吳瓊玉前去將黃莙椏帶回，伊未妨害自由云云。惟其所言縱為實在，乃係
扣留黃莙椏後，小孩黃莙椏不耐久候其母親而哭鬧，乙○○因黃莙椏哭鬧，吳瓊玉又
一去不返，心裡煩燥，則其打電話給鎮民代表黃隆癸請其轉達吳瓊玉前去將黃莙椏帶
回，顯在引誘吳瓊玉返回高揚公司，以問明外出尋找黃萬來或籌款情況，以便決定另
一行動，是乙○○所辯，尚難作為有利於上訴人之證明。(三)證人梁茂雄、黃再三、黃
福財所為證言，亦不足採為有利於甲○○之證據。在理由內依憑卷證資料，詳加指駁
及說明。從形式上觀察，原判決並無判決理由不備之違法情形存在。上訴意旨，置原
判決所為之明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使及原
判決理由已詳細說明之事項，執與原判決相異之價值判斷，漫事爭執，難認已符合首
揭法定之第三審上訴要件。其上訴均違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
