【裁判字號】    92,台抗,21
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    妨害自由等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第二一號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因妨害自由等罪聲請再審案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十
一年十月二十二日駁回抗告之裁定（九十一年度抗更字第三號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：再抗告人對於台灣嘉義地方法院民國八十六年度訴字第四六五號論處
其以非法方法剝奪人之行動自由及傷害直系血親尊親屬，均累犯罪刑之確定判決，聲
請再審，經台灣嘉義地方法院認其聲請或為程序上違背規定，或為無理由，而裁定予
以駁回（九十年度聲再字第一一號），為無不合，予以維持，駁回其提起之抗告。業
已詳敘其所憑之理由。經核原裁定於法尚無不合。再抗告意旨僅泛稱：台灣嘉義地方
法院原確定判決違反證據法則，假自由心證而顛倒事實強入人罪，致伊蒙冤壓抑，原
裁定駁回其再審之聲請，顯有違誤云云，而於原裁定究竟如何違背法令，並未針對其
所持之論據具體指明，徒以對於犯罪事實單純之爭辯及就原事實審法院採證認事職權
之行使所為之爭執，任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
