【裁判字號】    92,聲,1
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一號
    聲請人即債權人  甲○○
    送達代收人      張政衡律師
    相對人即債務人  乙○○
右當事人間移轉所有權假處分事件，債權人聲請撤銷假處分，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年九月九日所為之九十一年度裁全字第五四七號假處分裁定撤
銷之。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，關於假扣押之規定，於
    假處分準用之。民事訴訟法第五百三十條第三項、第五百三十三條前段分別定有
    明文。
二、本件聲請人前聲請本院對債務人以九十一年度裁全字第五四七號裁定准予假處分
    ，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假處分之裁定，依上開規定，自應准
    許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第五百三十三條前段、第九十五條、第八十
    三條，裁定如主文。
 中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
