【裁判字號】    92,交易,32
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  林志龍  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號九十一年度偵字第
一四九八一號），經本院桃園簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林志龍於民國九十一年七月十九日下午，駕駛車牌號碼Ｋ四
    －九三六二號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路，由桃園火車站往廣明陸橋方
    向行駛，於同日十四時許，行經桃園市○○路一一七號前，原應注意汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車在雙向二車道行
    駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車道，而依當時情況，又無不能注
    意之情事，竟疏未注意，自後追撞同向在前由乙○○所駕駛車牌號碼Ｇ七－六三
    八二號自用小客車，致車子失控偏入對向車道，適有告訴人甲○○自對向車道騎
    乘車牌號碼ＧＢＤ－八三０號重型機車行經該處，為閃避被告林志龍駕駛之上開
    車輛而撞及路旁柱子，致告訴人甲○○受有胸部挫傷、兩膝擦傷之傷害。案經甲
    ○○告訴，因認被告林志龍涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查被告林志龍所涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○已撤回其告
    訴，有撤回書狀一份在卷可稽，依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
三、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院桃園簡易庭認為不宜以簡易判決處刑
    ，改依通常程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年      一    月      十五    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
        書記官  李  珈  慧
中      華        民        國     九十二 年      一    月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
