【裁判字號】    91,訴,23
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十一年度訴字第二三號
    聲請人即
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  林姿瑛律師
右聲請人因被告違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，聲請撤銷羈押、具保
停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○並非主謀而係受友人蠱惑而犯下本案，被告已經自首
    接受審判即無逃亡之虞，且被告事實上與母親同住，被告入獄後高堂老母與妻小
    均無人奉養、照顧，農曆春節將屆，懇請體恤憐憫，爰聲請撤銷羈押或命被告具
    保停止羈押等語。
二、惟查，被告已有同本案之前科經科刑判決，本件被告於前案判決後又連續持變造
    他人之護照入出國境多次，與俗稱人舌集團共同媒介大陸地區人民偷渡來台並代
    為聲請冒名護照多次，顯見其有逃亡之虞，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款之情形而予以羈押，茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消
    滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年    一    月      十五      日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳  淑  瓊
中        華        民        國   九十二   年   一   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
