【裁判字號】    92,聲,75
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字第一
三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）
折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    有如下修正規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」；「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。再按同法施行法第三條之一，
    對於適用之過渡期間亦有明文規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年
    一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之
    」；「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同」。又按前述易科罰金之折算標準，業
    據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    。此外，判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請之
    權，司法院院字第一三五六號曾著有明文解釋，足資參照。
二、本案聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，經臺灣台北地方法院裁定緩刑宣
    告撤銷，執行其有期徒刑三月，因其所犯之竊盜罪原為最重本刑五年以下有期徒
    刑之罪，本院未為易科罰金折算標準之諭知，原無不合，然因刑法第四十一條之
    規定，業已將「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪．．．」，修正為「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪．．．」，並於民國九十年一月十日公布
    施行。且依民國九十年一月十日公布施行之刑法施行法第三條之一規定：「刑法
    第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰
    ，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」，爰依司法院院字第一三五六號及第一三九七號之解釋，向本院聲請裁定諭
    知易科罰金之折算標準。
三、本件聲請經本院於形式上審核，並無不合，應予准許，爰依前述規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，
    修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五      日
      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國    九十二    年   一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
