【裁判字號】    91,簡上,142
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度簡上字第一四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○  男  二.
    即  被  告
右列聲請人即被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三八八六號）
及移送併辦（九十一年偵字第一一一三九號），聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於提出新台幣壹萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○前因竊盜案件，經檢察官提起公訴後，前經本院通緝到
    案，而認被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，有羈押之必要，
    於民國九十二年一月十一日執行羈押在案。
二、按法院對被告所執行之羈押，其本質上係屬為保全被告之刑事訴訟程得以順利進
    行，或為保全證據或為擔保嗣後刑之執行程序，而對被告所實施剝奪其人身自由
    之強制處分，是被告有無羈押之必要，當以有無上述羈押之必要認定之。現經本
    院訊問後認已無繼續羈押之必要，並審酌被告有固定住所且坦承犯行，復經被告
    陳明願具保候傳，尚無非予羈押被告顯難進行審判、執行之情形，是聲請人即被
    告聲請具保停止羈押，應予准許。爰准予被告於提出新台幣（下同）一萬元之保
    證金後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中       華       民       國     九十二     年     一     月   十五    日
                                  台灣桃園地方法院刑事六庭
                                          審判長法  官  周政達
                                                法  官  林曉芳
                                                法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  王泰元
中       華       民       國      九十二    年     一     月    十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
