【裁判字號】    91,訴,1429
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一四二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害自由等案件，本院依職權裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十一年十二月三日起撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一百零七條第一項訂有明
    文。
二、經查，被告甲○○因妨害自由等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零
    一條之一第一項之情形，而有羈押必要，於九十一年十月十七日裁定羈押並自即
    日起執行在案。茲被告因另案復由台灣花蓮地方法院於九十一年十二月三日起執
    行羈押，有該院押票附卷可稽，顯見已無不能追訴、審判被告之虞，其羈押原因
    已經消滅。依上說明，被告羈押自應予以撤銷。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年   一     月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
