【裁判字號】    92,聲,65
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五號
    聲  請  人  億昌欣實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  文華製革廠股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣伍佰壹拾萬元後，本院九十年度執字第一八五００號執行事件之
強制執行程序，於本院九十二年度訴字第一四九號第三人異議之訴事件判決確定前應
暫予停止。
    理      由
一、有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，此
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十年
    執字第一八五００號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及本院九十二年度訴字第一四九號第三人異議之訴事件卷宗
    審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
