【裁判字號】    92,重訴,18
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度重訴字第一八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                            送.
                            八.
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣二千四百二十三萬二千四百五十二元，折合銀元八百零七萬七千四百八十
四元，應繳裁判費銀元八萬八千八百五十二元，折合新台幣二十六萬六千五百五十六
元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣二十六萬六千五百
十一元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
