【裁判字號】    91,易,2308
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九六０九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻，告訴人鄭亞承（民國八
    十二年七月三十一日生）則係告訴人乙○○前婚姻關係所生之子，三人具有家庭
    暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，惟被告甲○○因不滿告訴人乙○○花
    費過多電話通話費，竟基於傷害人身體之概括犯意，自民國九十一年四月二十八
    日起至同年十月十一日止，連續多次在桃園縣蘆竹鄉○○村○○路一零四巷四五
    弄二六號二樓住處，動手毆打告訴人乙○○，致告訴人乙○○因而受有頭皮血腫
    、頭部外傷併頭皮血腫、左前臂挫傷、上門齒斷裂、下嘴唇撕裂傷等之傷害；至
    九十一年十一月十三日下午，被告甲○○又因細故與告訴人乙○○發生爭執，且
    基於同上之犯意，動手毆打告訴人乙○○，而因告訴人鄭亞承在一旁勸架，被告
    甲○○竟持掃把毆打告訴人鄭亞承，因而致告訴人鄭亞承受有左手前臂挫傷瘀腫
    十×二公分，乙○○則受有頭皮瘀腫（二×二公分、一×一公分）、左側大腿瘀
    腫二×二公分及左側手肘瘀血等之傷害。因認被告犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人乙○○、鄭亞承於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本
    件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國     九十二     年    一      月  十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  周  巧  屏
中       華       民        國   九十二     年    一      月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
