【裁判字號】    91,自,219
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第二一九號
    自  訴  人  乙○○  住桃園.
右列自訴人因被告甲○○犯背信等案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正自訴狀繕本壹份。
    理  由
一、按提起自訴，應按被告人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，於自訴狀內並未提出自訴狀繕本，於法未合，其自訴程序
    顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條準用第二百七十三條第三項之規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
