【裁判字號】    92,聲,15
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十一年度聲沒字第七六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋可稽。又查
    獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防治條例第十八條第一項前段亦有明文。
二、聲請意旨略以：經查本署偵辦九十一年度戒偵字第五五九號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例一案，業已不起訴處分，惟扣案之安非他命一包（毛重零點二公克
    ），係屬違禁物，尚未依法處理，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第
    一款、第二項規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經警於民國九十年四月六日零時三十分許
    及同年六月二十八日十七時許，二次在桃園縣龍潭鄉安康新村十八號內查獲，並
    扣得第二級毒品安非他命一包（毛重零點二公克）。後被告經本院於九十年六月
    二十日、六月二十九日，以九十年度毒聲字第二六八八號、九十年度毒聲字第二
    八三七號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，而再經本院於九十年七月十六日，以九十年度毒聲字第三○五○號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經本院於九十年十二月二十八日，以九十年
    度毒聲字第五一○五號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束期滿後，由臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度戒偵字第五五九號為不起訴處分在案，
    有前開各裁定書、有無繼續施用毒品傾向證明書及不起訴處分書在卷可考。而被
    告亦於警訊及偵查時均坦承其有施用第二級毒品安非他命之惡習及所扣案之疑似
    安非他命之顆粒一包（毛重零點二公克）為其所有並確係第二級毒品安非他命之
    事實在卷（見九十年度毒偵字第一三五八號卷第五頁、第二十一頁背面、第二十
    二頁），且被告經警查獲後分別於九十年四月六日九時許、九十年六月二十九日
    七時許所採集之尿液經送檢驗，確各呈甲基安非他命分析之陽性反應，有桃園縣
    衛生局不法藥物尿液檢定書二紙在卷可按（見九十年度毒偵字第一三五八號卷第
    二十六頁、九十年度毒偵字第二四七○號卷第三十五頁），是被告確有施用第二
    級毒品安非他命之惡習。則本件扣案之安非他命一包（毛重零點二公克），確係
    第二級毒品安非他命乙節，已堪認定。則揆諸首揭法律規定及說明，聲請人本件
    聲請，經核於法要無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月      十五      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    賴 玉 真
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
