【裁判字號】    91,交聲,599
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第五九九號
    異  議  人  甲○○  男  六.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人前接獲桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單，指異議人於民國九十一年十月七日九時許，在桃園縣中壢市○○路，因「在
    道路收費停車處所停車不依規定繳費」，因而填掣桃警行交停字第ＤＴ0000
    000號舉發違反道路交通管理事件，惟異議人縱有在上址停車，因取車時並未
    接獲或發現有收費通知單，且嗣後亦未接獲任何通知單，則其逕行裁處二十倍罰
    鍰，令人有藉公權而行強盜之實云云。
二、按道路交通管理條例第九條第一項規定：「本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲
    違反道路交通管理事件通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依規定之罰鍰標準
    ，向指定之處所繳納結案，不服舉發事實者，應於十五日內向處罰機關陳述意見
    或提出陳述書。其不依通知所定限期前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限陳
    述意見或提出陳述書者，處罰機關得逕行裁決之。」又依同法第八十七條第一項
    規定：「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二
    十日內，向管轄地方法院聲明異議。」，因之，依上開法律規定，違反道路交通
    管理事件得向管轄地方法院聲明異議者，以曾受主管機關之裁決，而於收受送達
    後二十日內聲明異議者為限，始與法律規定之程式無悖。
三、經查：本件桃園縣警察局桃警行交停字第ＤＴ0000000號舉發違反道路交
    通管理事件，並未經主管機關即交通部公路局新竹區監理所中壢監理站（下稱中
    壢監理站）裁決，有前開機關九十二年一月十日竹監壢字第０九二００００二九
    四號函一份在卷可稽，因之，本件既未經主管機關裁決，異議人甲○○僅接獲桃
    園縣縣警察局舉發違反道路交通事件通知單，即逕向本院聲明異議，揆諸前開說
    明，其聲明異議自不合法律上之程式，應以裁定駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    十五      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  珈  慧
中      華      民      國      九十二    年    一      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
