【裁判字號】    90,訴,1991
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一九九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
    具  保  人  甲○○  男  四.
右列被告因偽造文書等案件，本院於民國九十一年七月十五日所為裁定之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭裁定之原本及其正本當事人欄內具保人甲○○之年齡應更正為四十二歲；理由欄
第一項之『五萬元』等字應更正為『一萬元』。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                    台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
