【裁判字號】    92,訴,101
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一○一號
    原      告  丙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣一百三十三萬一千三百元，折合銀元四十四萬三千七百六十六元，應繳裁
判費銀元四千八百八十一元，折合新台幣一萬四千六百四十三元，扣除前繳支付命令
裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣一萬四千五百九十八元。茲限原告於收受
本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
