【裁判字號】    91,家聲,18
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十一年度家聲字第一八號
    聲  請  人
    即禁治產人  甲○○
右聲請人聲請撤銷禁治產事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十年度禁字第二０號宣告甲○○（男，民國九年十二月十四日出生，身分證號
碼：Ｚ000000000號）為禁治產人之民事裁定應予撤銷。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因患病，經鈞院於九十年四月二十四日以九十年度
    禁字第二０號裁定宣告禁治產在案，現聲請人經延醫診治已完全康復，能夠處理
    自己的事務，禁治產之原因業已消滅，為此檢附診斷證明書為證，依民事訴訟法
    第六百十九條規定，聲請撤銷禁治產等語。
二、按「依民法規定得聲請禁治產之人，於禁治產之原因消滅後，得聲請撤銷禁治產
    。」民事訴訟法第六百十九條定有明文。經本院當庭審驗聲請人之心神狀況，訊
    問聲請人之姓名、年籍、地址等事項，聲請人答稱：伊叫甲○○，男，民國九年
    十二月十四日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，住桃園縣龜山鄉
    ○○村○○鄰○○路○段八一０巷二五號等語（見本院九十一年十月十四日訊問
    筆錄），並參酌行政院衛生署桃園療養院之鑑定意見，認聲請人為顱內血管瘤出
    血手術後的病患，在手術後有明顯功能退化的一段時期，然其逐漸恢復，目前有
    少許智力功能變損，但目前精神狀態未達心神喪失之程度，對自身環境及事務應
    尚有理解或表達意見之能力，有處理個人事務之能力等語，此有該院九十一年十
    二月二十四日（九一）桃療醫字第００五五０七號函附精神鑑定報告書在卷可稽
    ，是聲請人禁治產之原因既已消滅，其聲請撤銷前開禁治產之宣告，為有理由，
    爰依上開法條規定，撤銷宣告聲請人為禁治產人之裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第六百二十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於收受裁定後十日內，提起抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
