【裁判字號】    91,訴,470
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
○三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年及九十一年間，先後二次因施用毒品案件，經
    觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，分別由台灣台中地方法院於八十七年
    九月四日，以八十六年度訴緝字第八四一號為免刑判決確定，及由台灣雲林地方
    法院檢察署檢察官於九十一年一月四日，以九十年度毒偵緝字第一六四號為不起
    訴處分確定。猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一
    年七月底某日起至同年八月二十九日止，連續在雲林縣莿桐鄉四合村永基三四號
    住處，以將海洛因摻入香煙中點火而吸食之方式施用海洛因，約每二、三天吸食
    一次。嗣於九十一年八月三十一日因犯罪解送台灣雲林看守所羈押，經該所於翌
    日採尿送驗，發現其尿液有嗎啡陽性反應。
二、案經台灣雲林看守所報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵訊及審理中坦白承認，且被告於台灣雲林看守所
    所採集之尿液，經送驗結果呈嗎啡陽性反應，此有詮昕科技股份有限公司出具之
    濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽，足認被告確有連續施用第一級毒品海洛因
    之犯行。又被告前於八十七年及九十一年間，先後二次因施用毒品案件，經觀察
    、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，分別由台灣台中地方法院於八十七年九月
    四日，以八十六年度訴緝字第八四一號為免刑判決確定，及由台灣雲林地方法院
    檢察署檢察官於九十一年一月四日，以九十年度毒偵緝字第一六四號為不起訴處
    分確定等情，復有台灣台中地方法院免刑判決書、台灣雲林地方法院檢察署檢察
    官不起訴處分書、被告刑案資料查註紀錄及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等
    在卷足憑，被告再次施用第一級毒品係屬三犯無誤。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因之低度行為，應為嗣後施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用
    第一級毒品犯行，犯罪時間緊接，所犯為犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告年輕力壯，竟不思進取，一再沈溺於毒品，不能自拔，足認其戒毒之
    意志薄弱，惟其犯後坦承犯行，態度良好，並表明不再吸毒等情，本院認其尚有
    悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
