【裁判字號】    92,撤緩,1
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人犯恐嚇取財案件受緩刑宣告，受刑人於緩刑前犯他罪而在緩刑期內
受有期徒刑宣告，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇取財罪，前經本院於民國（下同）九十年
    四月二十五日以九十年度少易字第五號刑事判決，判處有期徒刑七月，緩刑四年
    ，於九十年六月十五日確定在案。茲查該受刑人於緩刑前即另犯收受贓物及搶奪
    罪，經台灣彰化地方法院於九十一年七月八日，判處應執行有期徒刑十月，於九
    十一年九月二十九日確定。查該受刑人於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑
    宣告，已合於刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告（檢察官誤
    為刑法第七十五條第一項第一款之聲請），爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請
    裁定等語。
二、聲請意旨經核屬實，有上揭兩案刑事判決在卷可憑，認與刑法第七十五條第一項
    第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，刑
    法第七十五條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
