【裁判字號】    91,訴,395
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十一年度訴字第三九五號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男二十四.
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因搶奪案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形而有羈押必要，於民國九十一年十月二十三日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年一月二十三日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十二     年     一    月    十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  林  秀  娟
中      華      民      國       九十二     年     一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
