【裁判字號】    92,簡,2
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七四五號；本院原案號
：九十二年度易字第一五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實及證據：引用如附件檢察官起訴書所載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告有多次犯
    罪前科，素行不端，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。被告因為要購
    買毒品而購買二支手機。二支舊手機的價值不高，並已找到發還被害人。被
    告承認犯罪，犯後態度良好。本院參酌上述情形，認為以簡易判決處被告有期徒
    刑四月，並諭知易科罰金之標準，是適當的。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，作成本判決。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中        華        民        國      九十二    年    一    月    十五  日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  康  樹  正
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  興  錫
中        華        民        國      九十二    年    一    月    十五  日
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
