【裁判字號】    92,交簡,1
【裁判日期】    920115
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四八六０號；本院
原案號：九十一年度交易字第二０六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：甲○○明知飲酒會導致人的注意力減低、反應遲緩，駕駛動力交通工具時
    ，容易肇事，影響公眾行的安全，竟於民國九十一年十一月三日喝了二杯甘庶酒
    後，已呈酒醉不能安全駕駛動力交通工具的狀態，仍不顧行車安全，駕駛車牌號
    碼ＨＱ九－四六五號重機車，自雲林縣西螺鎮○○○路由東往西方向行駛，於同
    日下午五時四十三分許，經過雲林縣西螺鎮○○路一百八十二號前時，終因酒醉
    注意力無法集中、反應遲緩，又疏於注意車前狀況，導致從後追撞同方向亦行經
    該處由乙○○所駕駛之車牌號碼ＮＶＢ－四六五號重機車後掛之鐵架載貨車，致
    乙○○人、車倒地後，受有胸腹部鈍傷、頭部外傷、四肢多處擦傷等傷害（過失
    傷害部分，業經告訴人乙○○撤回告訴，另案為不受理判決在案）。嗣經警於同
    日下午六時二十一分許，以呼氣法測得甲○○口中酒精濃度為每公升０．八毫克
    。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)乙○○的指訴，(三)道路交通事故調查報告表
    一份，(四)舉發違反道路交通管理事件通知單三紙，(五)現場照片九張，(六)酒精濃度
    測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。經審酌被告於飲酒後酒精濃
    度高達每公升０．八毫克時，仍不顧行車安全，駕駛車輛於馬路上，有危及他人
    生命、身體及財產之虞，且實際上也發生車禍。惟參酌被告犯後態度良好，並與
    告訴人乙○○達成民事和解，取得告訴人的諒解，有和解書一紙在卷可佐，本院
    認為以簡易判決處被告有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，是適當的處
    置。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、不得上訴：本院所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
