【裁判字號】    92,簡附民,61
【裁判日期】    920105
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第六一號
    原      告   金將科技文化事業股份有限公司
    法定代理人   連金城
    被      告   裕哲電器有限公司
    兼法定代理人 甲○○
右列被告因九十二年度易字第二三九二號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件起訴狀。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經本院以九十二年度易字第二三九二號刑事
    判決諭知不受理在案，揆諸首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中   華      民      國    九十二    年      一      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官    黃惠玲
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                    書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十三      年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
