【裁判字號】    92,簡,4417
【裁判日期】    920105
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九七０六號
、九十年度偵緝字第一一九五號）及移送併案審理（九十一年度偵字第二五０四一號
、九十二年度偵字第一二三七三號），本院前認不宜以簡易判決處刑（九十一年度簡
字第四三七一號），改適用通常程序審理，依被告在偵查中之自白及現存證據，認仍
宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○連續故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條除引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載外，並於犯罪事實部分補充：乙○○基於故買贓物之
    概括犯意，先於民國九十年二月十四日晚上九時許以後至十時三十分許以前之某
    時，以顯低於市價新臺幣（下同）一萬二千元之六千五百元價格買受他人販賣之
    來路不明之ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌、Ａ六一八八型、序號0000000000
    00000之行動電話一支（含門號0000000000ＳＩＭ卡一張，係張
    世男於九十年二月七日新購，於同年月十四日晚上七時許至九時許，在臺北縣板
    橋市○○路高手保齡球館遭竊之贓物。）；復於九十年四月二十八日中午十二時
    許以後至翌日晚上六時許為警查獲以前之某時，以低於市價之三千元價格買受他
    人販賣之來路不明之ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌、ＬＦ二０００Ｉ型、序號0000
    00000000000之行動電話一支（係甲○○新購，於九十年四月二十八
    日中午十二時許，在臺北市萬華區東園國小車內遭竊之贓物。）。
二、本院審酌被告犯罪之手段、故買贓物使得被害人遭侵害之財產回復請求權發生困
    難及犯罪後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，爰酌輕量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、檢察官移送併案審理（九十一年度偵字第二五０四一號、九十二年度偵字第一二
    三七三號）意旨略以：被告尚有侵占脫離他人持有物、牙保贓物等行為，與本件
    聲請以簡易判決處刑之犯罪事實有裁判上一罪之連續犯關係等語。本院核閱偵查
    卷宗後，認本件犯罪事實與移送併案審理部分之犯罪時間相距一年有餘，犯罪方
    法及罪名亦不相同，難認有裁判上一罪之連續犯關係，均應由檢察官另行偵辦處
    理之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法五十六條、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴，上訴於本院第二審合
議庭。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十三    年      一      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
