【裁判字號】    92,補,2
【裁判日期】    920105
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價
格核定為新臺幣肆佰壹拾捌萬參仟捌佰陸拾元，折合銀圓壹佰參拾玖萬肆仟陸佰貳拾
元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬伍仟參佰肆拾元，折合新臺幣肆萬陸仟零貳拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達壹拾日
內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      五      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      五      日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
