【裁判字號】    92,再微,1
【裁判日期】    920222
【裁判案由】    給付獎金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年再微字第一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  行政院農委會畜產試驗所恆春分所
    法定代理人  成游貴
右當事人間請求給付獎金事件，聲請人對於中華民國九十一年十二月二十四日本院九
十一年度再微字第四號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，應表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定
    裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審
    事由，無具體情事，仍難謂已合法表明再審理由，其聲請即屬不合法，無庸命其
    補正，應予駁回之，此觀民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項
    第四款規定自明，最高法院六十四年度台聲字第七六號、七十三年度台聲字第三
    七七號判例意旨可供參照。
二、經查，聲請人提起本件再審，仍係重複以其於民國九十年六月二十八日聲請再審
    並未逾三十日之不變期間為由，對本院九十一年度再微字第二號確定裁定提出爭
    執，至於對本院九十一年度再微字第四號確定裁定，則未說明該裁定有何再審理
    由之具體情事，是依前開說明，其聲請再審顯不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請再審不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
