【裁判字號】    92,訴,41
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
一五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第一、二級毒品案件，經本院分別以八十八年度毒聲字第四六
    九五號及八十九年度毒聲字第三一二三號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年十一月
    五日以八十八年度偵字第一三四五號及於八十九年七月二十六日以八十九年度毒
    偵字第二三五九號為不起訴處分確定，九十年間，復因連續施用第一級毒品案件
    ，經本院以九十年度毒聲字第三一八六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並由
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經本院於九十年十二月二十五日，
    以九十年度訴字第一一三六號判處有期徒刑八月確定。詎其仍不知悔改，於停止
    戒治付保護管束期間，又於九十一年七月一日，在其位於彰化縣溪州鄉○○村○
    路巷四一弄四號住處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同
    日下午四時四十分許，在彰化縣田中鎮○○路七十九巷三十四弄十三號前，因與
    另犯毒品案件通緝中之張原發同行而為警查獲，經採其尿液送驗，發現呈嗎啡陽
    性反應，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時
    所採之尿液經送驗結果，亦發現確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局於九十一
    年七月八日所出具之煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽。又被告前曾因施用第一
    、二級毒品案件，經本院分別以八十八年度毒聲字第四六九五號及八十九年度毒
    聲字第三一二三號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年十一月五日以八十八年度偵字第一
    三四五號及於八十九年七月二十六日以八十九年度毒偵字第二三五九號為不起訴
    處分確定乙情，有前該不起訴處分書暨台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足憑，其於三犯毒品危害防制條
    例第十條之罪以上，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品前持有海
    洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告甫因毒品
    案件停止戒治付保護管束中，不知悔改，再犯本件施用第一級毒品之犯行，及其
    智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
            法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
