【裁判字號】    91,婚,189
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第一八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告乙○○與被告甲○○於民國八十九年十月三十一日在江蘇省東海
        縣結婚，被告於九十年一月十九日來台，在台期間家人都對被告很好，被告
        未抵台前及抵台期滿後，原告共寄二次錢去大陸給被告，在台期間被告曾要
        求原告去借新台幣一百萬元給被告，被告要帶回大陸投資工廠，還要求原告
        買八支手機給被告，原告未同意，故被告原本在台居留期間至九十年七月，
        可是被告提前在六月即返回大陸，之後被告寄了二次信來說她不要再過來了
        ，還要原告再寄錢給她，為此依民法第一千零一條規定請求被告履行同居。
    三、證據：提出戶籍謄本、入出國日期證明書各一件，結婚證書影本一件信函影
        本二件，並聲請訊問證人謝萬吉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年六月間離台返回大陸後，迄今
    無故不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、結婚證書、入出國日
    期證明書各一件、信函二件為證，且經證人即謝萬吉到庭證明屬實，被告經合法
    通知復不到庭爭執，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件履行同居事
    件，自應適用臺灣地區之法律。又按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有
    有明文規定。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告
    依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八  日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
