【裁判字號】    91,易,658
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八七一八號）
，本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○自民國八十八年三月三十一日起至八十九年九月三十日止，受僱於中部汽
    車股份有限公司（以下簡稱中部汽車公司），在該公司二林營業所，擔任業務代
    表，負責車輛、配件銷售、招攬保險及收取業務款項等工作，為從事業務之人。
    詎甲○○於八十九年九月二十三日至雲林縣麥寮鄉三盛九十四號，向許淑茹收取
    其母許素女提前清償積欠中部汽車公司之新台幣（以下同）三十五萬一千元之貸
    款款項後，竟意圖為自己不法之所有，於同年九月底將該經手之款項以變易持有
  為所有之意思予以侵占入己，並該款項部分借予朋友，部分用以支付互助會之得
    標者。嗣因許淑茹向中部汽車公司查詢，始查悉上情。
二、案經被害人中部汽車公司訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人中部汽車公司之代理人乙○
    ○、丁○○、丙○○指訴情節相符，並經證人許淑茹證述屬實，此外並有切結書
    、存證信函、清償切結書及人事異動單及對帳單影本各一份在卷可稽，是以本件
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○係從事業務之人，侵占對於業務上所持有之物，係犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪。按被告行為後，刑法第四十一條「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」之規定，已於九十年一月十日經總統公布修正為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同」，經比較上開條文，以適用修正後之規定為最有利於被告，故依刑法第二
    條第一項前段規定，關於易科罰金之規定，自應適用修正後之刑法第四十一條之
    規定為妥，附此說明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十六條第二項、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
