【裁判字號】    92,訴,105
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第三
０八八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之裝有海洛因之注射針筒壹支（海洛因部分毛重約零點肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，先後因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他
    命案件，經本院裁定送觀察勒戒及強制戒治期滿後，由台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於九十一年二月十八日，以九十一年度戒毒偵字第一四○號、九十一年度
    戒毒偵字第一四一號為不起訴處分確定，其仍不知悔改，於五年內，復基於施用
    毒品之概括犯意，自九十一年十月起至九十一年十二月三日止中午十二時止，連
    續在彰化縣花壇鄉○○村○○街一二九巷六號等處，以針筒注射之方式，施用第
    一級毒品海洛因多次，平均每日施用一次。嗣為警於九十一年十二月三日十四時
    五十分許，在彰化縣花壇鄉第四公墓旁產業道路旁處查獲，並扣得其所有裝有第
    一級毒品海洛因毛重○、四公克、供其施用毒品器具之注射針筒一支，始知上情
    。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對其右揭施用毒品之犯罪事實坦白承認，並有裝有第一級毒品海
    洛因毛重○、四公克、供其施用毒品之器具注射針筒一支扣案、彰化縣衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書、其述不起訴處分書及被告之刑案資料查註紀錄表各一份附卷
    可相佐證，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前、後持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其後施用毒品犯行
    所吸收，不另論處。又被告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，且犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、品行、所生危害暨犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之裝有海洛因之注射障筒，分別係
    毒品及專供被告施用毒品之器具，業據被告供明在卷，應併依同條例第十八條第
    一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文
    。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
