【裁判字號】    92,聲判,2
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第二號
    聲  請  人  甲○    住台北市○○區○○路九十六巷五十號二樓
    被      告  乙○○  住台中.
    被      告  丙○○  住台中.
右列聲請人因告訴被告竊佔案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分（
九十一年度上聲議字第八七一號），聲請交付審判，本院裁定如左：
主  文
聲請駁回。
理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，此刑事訴訟法第二
    百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人以被告涉犯竊佔罪，向台灣彰化地方法院檢察署檢察官提出告訴，經
    該署檢察官以九十一年度偵字第七０四八號、第七０四九號為不起訴處分後，聲
    請人不服，聲請再議，亦經台灣高等法院檢察署檢察長以再議為無理由而駁回其
    再議之聲請（依聲請人之聲請狀所載，其係向台灣高等法院檢察署聲請再議，然
    依管轄權而言，此可能為台灣高等法院台中分院檢察署之筆誤）。
三、聲請人於前之再議聲請遭駁回後，具狀向本院提起本件交付審判之聲請，惟依其
    聲請狀之記載，聲請人雖有委請署名為「張金盛律師」之人代其擬具聲請狀，然
    本院檢閱本院轄區所屬之彰化律師公會所編印之會員錄所列載有依法辦理登錄之
    律師名單，其中並無「張金盛律師」之名，經向該會查詢後，亦無「張金盛律師
    」登錄之資料，有電話記錄一紙附卷可查，則依律師法第十一條第一項之規定，
    其未加入彰化律師公會，即不得在本院轄區內執行職務，是縱聲請人有委任「張
    金盛律師」代其向本院提起本件之聲請，然因「張金盛律師」依法未可在本院轄
    區內執業，是其聲請於法即有不合；且本件聲請人之聲請，亦未檢附律師之委任
    狀，難認有依法委任律師代為聲請，經本院發函定期請聲請人補正委任狀，其逾
    期後仍未完成補正程序，復有本院函稿在卷可參，則其聲請，於程式上顯與前揭
    法條規定之程式未合，本院自應依法予以駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                審判長法官  葉  榮  郎
                                                    法官  高  文  崇
                                                    法官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                              法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
