【裁判字號】    92,交簡上,2
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              九十二年度交簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男三十.
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十一年度員交簡字第三二九號，中華民國九
十一年十月二十五日第一審簡易判決（九十一年度偵字第五三八六號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告並無不能安全駕駛之狀況存在，況被告
    領有精神病患殘障手冊，原審未予詳查，遽為論罪科刑，顯有違誤，為此提起上
    訴，請求撤銷原判決，另為較輕之判決云云。經查：本件被告酒後駕車為警查獲
    ，測試其呼吸吐氣所含酒精濃度已高達每公升一．０一毫克以上，顯已達不能安
    全駕駛之程度，則其當時已具不能安全駕駛動力交通工具之危險事實，甚為明確
    ，原審依據被告之犯罪情節，精神狀況等一切情狀，據以論罪科刑，核無違誤或
    不當之處，被告上訴為無理由，應予駁回，
三、據論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第三百七十三條
    ，第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    二十八  日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  洪  志  賢
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      九十二      年     一     月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
