【裁判字號】    92,訴,39
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人 乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九三０號），本院判
決如左：
        主  文
丙○○竊盜，因防護贓物，當場施以脅迫，累犯，處有期徒刑貳年拾月，並於刑之執
行完畢或赦免後，令入相當處所，施以三年以下之監護。
        事  實
一、丙○○曾於民國八十六年三月間因妨害公務案件，經本院於八十六年六月十四日
    判處有期徒刑四月確定，並於八十六年十二月十一日執行完畢。仍不知警惕，復
    基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十一年三月二十三日十三時許，在彰化縣
    大村鄉○○路○段二二五巷一一０號前，見甲○○所有，以鐵練綁於車牌號碼Ｐ
    Ｏ－五九三八號自小貨車左後車角之狼狗一隻無人看守，乃以徒手解開鐵鍊，再
    將該狼狗綁至自己騎乘之車牌號碼ＴＮＰ－三九一號機車上，於尚未離去之際，
    即經甲○○之女吳珮芸發現而告知甲○○，甲○○見狀立即出面阻止，丙○○為
    防護所竊得之狼狗再遭取回，竟當場撿拾地面之竹竿一支，作勢欲毆打甲○○，
    並告之「如擋我，我就要打你」等語，脅迫甲○○，致甲○○不敢上前，幸鄰人
    報警處理，而為警當場逮捕，並扣得前揭竹竿一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、有揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊、偵審中之指述情節相符。此外，復有照片四幀、贓物認領保管單一紙附卷
    可稽，並有扣案之竹竿一支可資佐證。足徵被告之自白顯與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十九條之準強盜罪。又被告曾於八十六年三月間
    因妨害公務案件，經本院於八十六年六月十四日判處有期徒刑四月確定，並於八
    十六年十二月十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後
    ，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。次查，被告之判斷力及定向感差，總智商約在五十左右，與中度智能不足相
    當，抽象思考的能力較差，其腦部有受傷的情況，認知功能有明顯下降；雖意識
    清楚，但反應較慢，思考貧乏，表情平淡，對問題的回答較簡單，無法深入作答
    ；其於十六歲時車禍，頭部開刀後，反應變慢，無法工作，漸出現攻擊行為，懷
    疑有腦傷造成的精神病，本件刑案雖然不是受精神症狀的全然影響，但判斷有問
    題，應達到精神耗弱的程度，有財團法人彰化基督教醫院九十一年十一月十四日
    彰基精鑑字第四九八號精神鑑定報告書在卷可按，被告於為本件犯行時已達神耗
    弱之程度無訛，應依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告品性、犯
    罪動機、目的、手段、所生危害尚輕、精神狀態、犯後已有悔意及犯後坦承犯行
    ，態度良好，並得被害人之諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處。
    又被告係因精神耗弱而減輕其刑，應依刑法第八十七條第二項、第三項之規定於
    其刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以三年以下之監護。至扣案之竹竿一
    支，雖係供被告犯罪所用之物，然非被告所有，而係被害人黃勝騰所有，業據被
    害人陳明在卷，爰不為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、第四
十七條、第十九條第二項、第八十七條第二項、第三款，判決如主文。
本件經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     一    月     二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國     九十二     年     一    月     二十八    日
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴、脅迫者、以強盜論
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
