【裁判字號】    92,易,63
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
三一０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國九十年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年四月十三日，
    以九十年度毒偵字第一一七七號、第一五七八號、九十年度毒偵緝字第一三一號
    為不起訴處分確定；其又於九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字
    第三二七一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年（其施用毒品另經本院於九十年十一月三十日以九十
    年度訴字第一三五八號判處有期徒刑七月確定），並經送強制戒治，於強制戒治
    屆滿三月後，其成效評鑑合格，無繼續戒治之必要，經本院裁定停止戒治，所餘
    戒治期間付保護管束（保護管束期間自九十一年四月三十日起至同年十月十三日
    止）。詎甲○○於保護管束期間，復於九十一年九月一日下午，在彰化縣鹿港鎮
    ○○路四十四巷二號住處，以將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上，以火燒烤使
    之產生白色煙霧，再以過濾器過濾吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次。
    嗣於九十一年九月三日至台灣彰化地方法院檢察署接受尿液檢驗後，始查悉上情
    。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，且被告於九十一年九月三日至台灣彰化
    地方法院檢察署接受尿液檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有詮新科技
    股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一份附卷可稽，是以被告確曾於九十一年九
    月一日有施用第二級毒品安非他命一次之犯行堪予認定。又被告確曾於九十年間
    ，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年四月十三日，以九十年度毒偵字第一一
    七七號、第一五七八號、九十年度毒偵緝字第一三一號為不起訴處分確定；其又
    於九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第三二七一號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年（其施用毒品另經本院於九十年十一月三十日以九十年度訴字第一三五八號判
    處有期徒刑七月確定），並經送強制戒治，於強制戒治屆滿三月後，其成效評鑑
    合格，無繼續戒治之必要，經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束（保
    護管束期間自九十一年四月三十日起至同年十月十三日止），此有刑案資料查註
    紀錄表及被告全國前案紀錄表在卷可證，詎被告於保護管束期間再犯本案，綜上
    所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、所生損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
