【裁判字號】    92,自,5
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十二年度自字第五號
    自  訴  人  甲○○○  女三.
    被      告  乙○○    男  .
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係彰化地政測量員，於民國八十八年十二月十三日下
    午在執行標的物現場，受執行法官指揮協助指界、點交，並當場指稱：「增建部
    分為屋前增建部分無誤。」，另於九十年二月二十七日於台灣高等法院台中分院
    刑事庭作證時證稱：「增建是在後面。」、「點交時是法院叫被告載我去的，沒
    有公文，去時已快拆完。」、「沒有去指界。」等語。再於九十年三月九日下午
    履勘現場時證稱：「我到場，書記官就拿測量成果圖問我建號五三０建物是否為
    這裡，我就說是，當時書記官和我站在系爭地號土地東邊距離一、二間房子的位
    置，當時書記官並沒有說位置，只有拿成果圖問我是否這裡等語。」，又於九十
    年十二月二十八日上午在九十年度上國字第七號國家賠償事件證稱：「前面沒有
    增建物，只是一廣告招牌。」、「彰化地院來文是要測量七二二地號增建物，而
    前面沒有增建物。」、「後面有增建物。」、「七二二地號前面部分不到一公尺
    ，後面才是九．七平方公尺。」、「彰化地院沒有指定測量前面或後面，我認為
    增建物是在後面。」、「來函是指測量四０一建號的違建物。」、「法院沒有正
    式公文。」、「在現場書記官拿測量圖問我地下室是否在房子前面，我說是，我
    沒有指界，標的物是前面部分。」、「他拿著問我的資料是地下室的資料，他沒
    有說『地下室』三個字。他是拿著測量圖給我看，他指著地下室的成果圖問我是
    否前面，我說是。」、「我沒有指界。」、「是書記問我，不是法官問我。」、
    「我去的時候，東西很多擺在那裡，我不知道拆除情形。」、「否認有指界前面
    。」、「書記官是問五三０建物位置是否在七二二土地上，他拿成果圖指著圖問
    『是否在前面』，他只問一句話而已。」、「增建是由債權人指界，一般情形書
    記官都不會指界測量位置。債權人如果指界後面部分，我們就測量後面部分。」
    ，綜前所述，即可證實被告乙○○有不法行為，否則其證述何以前後矛盾，若無
    收賄職行為，何須要作偽證來掩飾其罪行或為被告白錫祥作偽證，意圖妨害司
    法權之行使、判斷，為此認被告乙○○涉有受賄職及偽證犯行云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；不
    受理之判決，得不經言詞辯論為之，於自訴程序得準用之，刑事訴訟法第三百十
    九條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條分別定有明文；又刑法職
    罪章之立法目的應係在於確保公務之適正執行，使公務員於執行公務時不受金錢
    、勢力、個人勤惰或其他偏頗行為之影響，致國家公共事務無從順利推行，是此
    種犯罪行為直接侵害者，乃抽象之國家法益，縱特定個人或因公務員之該等行為
    受有損失，亦屬間接被害之人，依法即不得提起自訴（最高法院八十二年度台上
    字第四九七四號、八十三年台上字第三六二九號判決意旨參照）。次按，提起自
    訴，須犯罪之直接被害人始得為之，而偽證罪之直接被害人為國家，個人是否因
    此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信與否而定，並非因偽證行為直
    接或同時受有損害，自非直接被害人，不得提起自訴（最高法院七十年年度台上
    字第五二六二號判決意旨參照）。本件自訴人甲○○○自訴被告乙○○涉嫌收賄
    職及偽證等犯行，然瀆職罪之保護對象為國家法益，偽證罪亦係侵害國家司法
    權之行為，自訴人並非直接被害之人，依法即不得提起自訴，揆諸前揭法條規定
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年     二     月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
