【裁判字號】    92,交簡,133
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七一五
二號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月；緩刑年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。爰參酌檢察官為
    被告求刑之內容及範圍，諭知如主文所示之刑，並依法宣告緩刑，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，陸海空軍刑
    法第七十六條第一項第三款、第十三條，刑法第一百八十五條之四、第一百七十
    一條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華    民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  台灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
陸海空軍刑法第七十六條第一項第三款
現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處罰：
    三  故意犯公共危險罪章第一百七十三條至第一百七十七條、第一百八十五條之
        一、第一百八十五條之二、第一百八十五條之四、第一百九十條之一或第一
        百九十一條之一之罪。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
