【裁判字號】    90,交簡上,25
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十年度交簡上字第二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男五十.
右列被告因公共危險案件，本院於九十一年一月二十五日所為之刑事判決之原本及其
正本，茲發現贅載，應裁定補正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之理由欄第二項第一行應更正為「二、經查，被告於前開時、
地因服用酒類駕車，經警對其施以酒精濃度測試，其：：」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正
    之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之主文、事實、理由及據上論結欄均僅述及被告甲○
    ○違反刑法第一百八十五條之三之酒後駕車公共危險罪，並未認定被告有駕車肇
    事之犯行，惟理由欄第二項第一行贅載「肇事」二字（見該行第十九、二十字）
    ，此顯係贅載且不影響全案情節及判決之本旨，而得以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  蔡虔霖
                                        法  官  廖政勝
                                        法  官  林坤志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二        年    一    月     二十八   日
                                        書記官   李子英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
