【裁判字號】    91,訴,576
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五七六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月肆日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院訊問後認被告犯罪嫌疑重大
，所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且經緝獲到案，有逃亡事實，非予羈押，
顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規
定，於民國（下同）九十一年十一月四日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，
羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年二月四日起，予以延長羈押
二月，並當庭諭知，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年一     月   二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二     年     一     月   二十八    日
                                書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
