【裁判字號】    92,聲,114
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一四號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中興商業銀行股份有限公司
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  董振清
                王文華
                林文坤
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年一月九日所為之裁定，應裁定更
正如左：
    主      文
原裁定原本、正本中當事人欄及理由欄關於「法定代理人中興商業銀行股份有限公司
監管小組召集人甲○○」之記載，應更正為「法定代理人中興商業銀行股份有限公司
接管小組召集人甲○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
