【裁判字號】    92,聲,89
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八九號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  麥樂能
    代  理  人  林銘珠
    相  對  人  乙  ○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間就九十年存字第一一二六號提存事件，聲請人聲請變換提存人，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件假扣押債權人原為第一商業銀行股份有限公司（下簡稱
    第一商銀），第一商銀前就本件債務，聲請鈞院裁定准許就債務人之財產為假扣
    押，而蒙鈞院裁定（九十年裁全字第一七六０號民事假扣押裁定）准許供擔保在
    案。第一商銀乃依上開裁定主文之諭令，向鈞院提存所辦理提存，並於提存後聲
    請假扣押裁定執行在案。茲因第一商銀業將本件擔保債權讓售予聲請人，本件假
    扣押債權之相關權利義務，乃由聲請人全部負擔，故本件保全之處分，應改由債
    權人供擔保，為此，聲請將原假扣押裁定之債權人及提存書之提存人變更為聲請
    人云云。
二、經查，本院九十年度全字第一七六０號假扣押裁定，係經第一商銀提據債權證明
    及陳報願供擔保暨相對人等人有隱匿財產等情事，而本院依法裁定，並無違背法
    令之情事，故本院無變更假扣押聲請人之權限；且查民事訴訟法僅就提存物之變
    換有明文規定，對於提存人之變更並無明文規定，從而，聲請人之聲請變更提存
    人，於法無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
