【裁判字號】    92,聲,71
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                           九十二年度聲字第七一號
    聲  請  人
    即債務人    甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人
    即債權人    泰源輪胎有限公司
    法定代理人  莊垂洲
右當事人間七十七年度全字第五一三號假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院
裁定如左：
    主    文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。又關於假扣
    押之規定，於假處分準用之，民事訴訟法第五百三十三條亦有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之票款請求之強制執行，曾聲請
    本院准予對聲請人即債務人之財產為假扣押，並經本院七十七年度全字第五一三
    號裁定准許後，依本院七十七年度執全字第四五八號假扣押執行在案，相對人即
    債權人迄未起訴，則揆之首揭說明，聲請人即債務人聲請命相對人即債權人限期
    起訴，為有理由，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
