【裁判字號】    92,簡,58
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六二五
一號），本院逕以簡易判決如左：
    主      文
乙○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。扣案之國民身分證上乙○○之照片壹張沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除足生損害於甲○○及戶政機關對於國民身分證管理之正確性應予
    補充，及為警扣得變造之國民身分證（公訴人誤載為偽造之身分證）一張應予更
    正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、被告行為後，刑法第四十一條修正已於民國九十年一月十日經總統公布，同年一
    月十二日生效，比較新舊法，新法對被告並無不利，爰適用新法。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十二條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年    一    月    二十八    日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國        九十二    年    一    月    二十八    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本判決論罪科刑所適用之法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅卷、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
