【裁判字號】    90,訴,218
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定    九十年度訴字第二一八號
    原      告  正建營造工程有限公司
    法定代理人  周治平
    訴訟代理人  劉炯意律師
    複  代理人  孫則芳律師
    被      告  嘉義市政府
    法定代理人  陳麗貞
    訴訟代理人  楊漢東律師
    複  代理人  陳培芬律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年二月十一日下午五點零分，在本院第五法
庭行言詞辯論。被告應就系爭工程於八十九年九月一日驗收後，何以未依約於五日付
款而於九十年一月二日始給付、系爭工程何時妥工程保證金繳納等情事主張並舉證。
被告應釋明於固定機座扣款之撤回，是否包含以固定基座扣款計算遲延利息之部分。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
