【裁判字號】    92,簡,3
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八０八二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○基於幫助他人犯詐欺取財罪之「概括犯意」應予補充外
    ，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除被告將郵局存摺帳戶提供他人使用，本有幫助他人犯罪之概括
    犯意，足堪認定外，且前開帳戶先後確有多筆款項匯入，足認構成幫助連續犯外
    ，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三十
    條第一項、第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十七條（依法遞加之）、
    第三十條第二項（依法先加後減之）、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法
第  339 條  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
            ，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
            以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
            前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
