【裁判字號】    92,聲,119
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人提供擔保新台幣壹仟伍佰陸拾捌萬伍仟陸佰伍拾陸元後，本院九十二年度執字
第一九七號執行事件強制執行程序，在本院九十二年度訴字第八三號異議之訴事件判
決確定、和解或撤回起訴前，應暫時停止。
    理      由
一、強制執行法第十八條第二項規定：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴
    ，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或
    對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之
    擔保，得為停止強制執行之裁定」。
二、本件聲請人以其已向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二
    年度執字第一九七號執行事件的強制執行程序。
三、本院調取執行卷宗及本院九十二年度訴字第八三號民事事件卷宗審核後，認為聲
    請人的聲請有理由，應該准許。
四、依強制執行法第十八條第二項  裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
