【裁判字號】    91,訴,657
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
０四五號）)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩
刑參年；扣案（原台灣嘉義地方法院檢察署九十一年度保管字第二二八九號、本院九
十一年度保管字第三六六號）之第一級毒品海洛因毛重零點壹公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院九十一年度毒聲字第六一二號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官於民國九十一年九月五日，以九十一年度毒偵字第七００號、七四一號不
    起訴處分確定。嗣甲○○於不起訴處分確定後五年內，復基於概括犯意，自九十
    一年十一月四日下午四、五時起至同年月二十四日晚上七、八時止，在嘉義縣水
    上鄉○○村市○街三八號住處，以注射針筒注射之方式，連續多次施用第一級毒
    品海洛因；嗣甲○○於犯罪後，未經發覺前，在同年月二十四日下午九時許，持
    第一級毒品海洛因一小包前往嘉義縣警察局自首而接受裁判，並扣得第一級毒品
    海洛因零點一公克（原台灣嘉義地方法院檢察署九十一年度保管字第二二八九號
    、本院九十一年度保管字第三六六號），經依本院九十一年度毒聲字第九二九號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警局初詢、檢察官偵查及本院審理時自白不諱
    ，被告自首時經警採集其尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應之事實，有嘉義縣衛
    生局煙毒尿液檢驗單及真實姓名對照表各一件附卷可稽，且有被告提出第一級毒
    品海洛因零點一公克扣案可資佐證，足認被告之自白為真實；另查，被告經觀察
    勒戒後，經認定有繼續施用毒品之傾向之情，有台灣嘉義看守所附設勒戒處所九
    十一年十二月九日嘉所豐衛字第一六九一號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書
    在卷可參，此外，復有臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官不起訴處分書及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件
    附卷可佐，事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有毒品後施用之，持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪；
    被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，方法相同，且犯罪構成要件亦
    屬同一，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一
    罪，並加重其刑。另查，被告於犯罪後，未經發覺前，主動向有犯罪調查權限之
    嘉義縣警察局警員自首，有嘉義縣警察局移送書及該局製作之筆錄一份附卷可稽
    ，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告尚無科
    刑前案紀錄之品行、智識程度、犯罪手段、犯罪所生之危害及犯罪後自首到案、
    表示誠心戒毒之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告之事實，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷足憑
    ，其因一時失慮，致罹刑典，事後已自首坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑參
    年，用啟自新。扣案（原台灣嘉義地方法院檢察署九十一年度保管字第二二八九
    號、本院九十一年度保管字第三六六號）之第一級毒品海洛因毛重零點一公克為
    查獲之毒品，業據被告自陳明確，並有鑑驗通知書附卷可參，應依同條例第十八
    條第一項前段之規定諭知沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第六十二條、第四十一條
第一項前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
         書記官  洪  麗  惠
附錄
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
