【裁判字號】    92,補,7
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第七號
    原      告  台灣嘉義地方法院檢察署
    法定代理人  凌博志
    訴訟代理人  林幸彬
右原告與被告甲○間遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣拾萬零柒仟捌佰元，折合銀圓壹拾萬零貳仟陸佰元，並依民國九十一
年八月一日起施行之「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，
民事訴訟費用法第二條、第十八條所定之裁判費均宜提高十分之一，准此，本件應徵
得第一審裁判費銀圓壹仟壹佰貳拾玖元，折合新臺幣仟佰捌拾柒元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期
不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
