【裁判字號】    92,聲,92
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第九二號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間聲請變更提存人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：第三人第一商業銀行股份有限公司（下稱第一銀行）聲請本
    院九十一年度裁全字第七八三號裁定准許其供擔保後，得對相對人之財產為假扣
    押，第一銀行依該裁定意旨以本院九十一年度存字第四四六號提存書提存在案，
    茲因原提存人第一銀行將本件擔保債權讓售予聲請人，本件假扣押債權之相關權
    利義務，乃由聲請人全部承受，故本件保全之處分，應改由聲請人供擔保，聲請
    將上開假扣押裁定之債權人及提存事件之提存人變更為聲請人等語。
二、聲請人主張之事實，固據其提出本院上開裁定、提存書影本及債權讓與證明書各
    一份為證，惟經核聲請人聲請變更提存人，依法無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
