【裁判字號】    92,聲,28
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第二八號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  陳美麗
    代  理  人  劉進宜
    相  對  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人甲○○、丙○○、乙○○等人間因清
    償債務事件，前遵鈞院九十年裁全字第二六０八號民事假扣押裁定提供中央政府
    建設公債八十六年甲類第二期債票壹張（號碼：八六Ｃ０二一四七Ｅ），面額新
    台幣伍佰萬元，經鈞院以九十年度存第一四二七號提存在案，進而對相對人之財
    產為假扣押執行（九十年度執全字第一三０二號假扣押執行）在案。茲因對相對
    人之支付命令已確定在案，並以嘉義郵局存證信函第四三八一號，定二十日以上
    期間催告相對人就其假扣押執行所受之損害，對聲請人行使權利，然相對人迄今
    均未行使，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定請求返還擔保
    金云云，並提出民事裁定影本一份、支付命令及其確定證明書影本三份、提存書
    及其國庫收據影本各一份、釋明書一份、還款明細表一份、借據及其放款明細表
    影本各六份、確定證明書、存證信函一份及其回執聯三件等為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。次按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂訴訟終結，在因假扣押或
    假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分所受
    損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在
    供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或假處
    分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年度台抗字第二三四號裁判意旨
    參照。經查：本院依職權調閱九十年度促字第四六四一號支付命令、九十年裁全
    字第二六０八號民事裁定卷宗、九十年執全字第一三０二號假扣押執行卷宗、九
    十年存字第一四二七號卷宗，查閱得知假扣押執行標的雖併案至九十年度執全字
    第一一八四號、九十年執全字第一二六八號假扣押執行程序，而聲請人於九十年
    十一月十六日亦僅撤回相對人廖石英、甯祥行股份有限公司之部分，惟執行程序
    仍尚未終結，且聲請人亦未撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行，亦即相對人即有
    受損失之虞，是依前揭說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲請人
    之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
