【裁判字號】    92,聲,133
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三三號
    聲  請  人  萬視通股份有限公司即葳勝國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    相  對  人  勇士物流股份有限公司
    法定代理人
    即破產管理人  詹順貴律師
右當事人間九十一年度存字第四六四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請人就本院九十一年度裁全字第八五七號民事裁定所提存擔保物華南商業銀行股份
有限公司無記名可轉讓定期存單新台幣壹佰萬元肆張（存單號碼：ＨＢ０８１９５至
ＨＢ０８１９８）、新台幣壹拾萬元肆張（存單號碼：ＨＮ１８５１９至ＨＮ１８５
２２），合計新台幣肆佰肆拾萬元，准以同額之華僑商業銀行無記名可轉讓定期存單
變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，又前開規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前於民國九十一年四月間對相對人聲請假處分，經本院以
    九十一年度裁全字第八五七號裁定准聲請人以新台幣四百三十萬三千九百元或同
    額之華南商業銀行股份有限公司無記名可轉讓定期存單為相對人供擔保後，相對
    人於本案判決確定前，不得就假處分之支票向付款人請求付款及轉讓予第三人，
    嗣經聲請人以本院九十一年度存字第四六四號提存書，提存華南商業銀行股份有
    限公司無記名可轉讓定期存單計新台幣四百四十萬元在案，茲為免聲請人之利益
    受損，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，狀請將原提存之之華南商業
    銀行股份有限公司無記名可轉讓定期存單變換為同額之華僑商業銀行無記名可轉
    讓定期存單等語，並提出本院九十一年度存字第四六四號提存書、經濟部九十一
    年五月二十一日經授商字第○九一○一一七九二八○號函、租賃契約書等為證。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年       一     月     二十八   日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
