【裁判字號】    92,聲,133
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三二號
    聲  請  人  萬視通股份有限公司即葳勝國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    相  對  人  勇士物流股份有限公司
    法定代理人
    即破產管理人  詹順貴律師
右當事人間九十一年度存字第三一四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請人就本院九十一年度裁全字第五四五號民事裁定所提存擔保物華南商業銀行股份
有限公司無記名可轉讓定期存單新台幣伍拾萬元壹張（存單號碼：ＨＮ１４０４６）
、新台幣壹拾萬元壹張（存單號碼：ＨＮ１６４００），合計新台幣陸拾萬元，准以
同額之華僑商業銀行無記名可轉讓定期存單變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，又前開規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前於民國九十一年三月間對相對人聲請假處分，經本院以
    九十一年度裁全字第五四五號裁定准聲請人以新台幣五十四萬元或同額之華南商
    業銀行股份有限公司無記名可轉讓定期存單為相對人供擔保後，相對人於本案判
    決確定前，不得就假處分之支票向付款人請求付款及轉讓予第三人，嗣經聲請人
    以本院九十一年度存字第三一四號提存書，提存華南商業銀行股份有限公司無記
    名可轉讓定期存單計新台幣六十萬元在案，茲為免聲請人之利益受損，爰依民事
    訴訟法第一百零五條第一項之規定，狀請將原提存之之華南商業銀行股份有限公
    司無記名可轉讓定期存單變換為同額之華僑商業銀行無記名可轉讓定期存單等語
    ，並提出本院九十一年度存字第三一四號提存書、經濟部九十一年五月二十一日
    經授商字第○九一○一一七九二八○號函、租賃契約書等為證。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年       一     月     二十八   日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
