【裁判字號】    92,簡上,38
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    給付會款或合會金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三八號
    上  訴  人    戊○○
                  己○○
    兼
    訴訟代理人    壬○○
                  乙○○
    兼
    訴訟代理人    辛○○
    被上訴人兼甲○○訴訟代理人.
                  丁○○  住花.
    被  上訴人    甲○○  住花.
    兼右一人
    訴訟代理人    丙○○  住花.
    右一人訴訟代理人兼甲○○複.
                  庚○○  住花.
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月三十日本院花蓮簡
易庭九十一年度花簡字第三三二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決命上訴人連帶給付部分，及該部分假執行之宣告與訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一審訴訟費用廢棄部分，由被上訴人負擔八分之五（其餘部分之訴訟費用部分已確
定），第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人壬○○、戊○○、己○○方面：
  一、聲明：(一)原判決命上訴人壬○○、戊○○、己○○、辛○○、乙○○給付部分
              廢棄。
            (二)右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴。
            (三)如受不利上訴人之判決，願供擔保請准宣告免予假執行。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人應就會首陳麗
            心是否尚有應給付被上訴人系爭會款及被上訴人壬○○、戊○○、陳允
            芬是否應給付系爭會款之事實，負舉證責任。況上訴人壬○○已於民國
            （下同）九十一年五月底，將五月至八月份之會款均交付予會首陳麗心
            ，被上訴人丁○○未曾告知不要繳會錢給會首，又會首於上訴人戊○○
            在九十年六月得標時，向戊○○借款新台幣（下同）三十萬元，扣除其
            應繳納之死會會款，會首尚欠戊○○二萬元，再者，上訴人己○○並非
            會員，且人均不在花蓮，從不知有此互助會之存在。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、上訴人辛○○、乙○○方面：
  一、聲明：(一)原判決不利上訴人辛○○、乙○○部分廢棄。
            (二)右廢棄部分，請求駁回被上訴人在第一審之訴。
  二、陳述：會首陳麗心在倒會前夕，於渠等不知情之狀況下，收取現金款項而逃之
            夭夭，如需上訴人辛○○、乙○○再次付款，顯失公平，被上訴人應找
            會首解決問題，非為難上訴人，況渠等對被上訴人所稱係活會一事，實
            存有疑問，並無何人、何事可證明被上訴人所述屬實。又上訴人辛○○
            得標時，已先扣除之後需給付之死會會款，而領取剩餘會款部分。
丙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      (一)被上訴人丁○○部分：其於九十一年六月初，有去陳麗心住處，陳麗心當時
        住在壬○○家，上訴人應知該合會要倒了，其也在六月一日，通知壬○○他
        們不要把會款給會首，因會首所開之票據已經跳票，況上訴人辛○○事前有
        幫會首收會款，亦應知會首要倒會，而不會將會款交給會首，其否認戊○○
        有借錢給會首。縱上訴人確已繳納死會會款或以會款抵銷，此亦上訴人與會
        首間之債權債務糾紛，與被上訴人無涉，又上訴人己○○為會首之親姊妹，
        上訴人壬○○復為會首之母，會首若有冒己○○之名參加合會，壬○○不可
        能不加以聞問。
      (二)被上訴人丙○○、甲○○部分：我是活會，有權向死會會員要會錢。縱上訴
        人確已繳納死會會款或以會款抵銷，此亦上訴人與會首間之債權債務糾紛，
        與被上訴人無涉，又上訴人己○○為會首之親姊妹，上訴人壬○○復為會首
        之母，會首若有冒己○○之名參加合會，壬○○不可能不加以聞問。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人辛○○、乙○○，經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十五條所列各款之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件被上訴人於原審主張：陳麗心於八十九年二月二十日招集互助會，書立互助
    會會員證書，並將會員證書分別交付予各會員，會期自八十九年二月二十日起至
    九十一年八月止，每月二十日開標，每月會款二萬元，採內標制、連同會首共計
    三十一會，被上訴人丁○○、丙○○、甲○○各參加一會，均為活會會員，而上
    訴人均為已得標會員（即俗稱死會），詎九十一年六月起，系爭互助會即因陳麗
    心逃匿無而未能繼續進行，為此依合會之法律關係，就九十一年六月至同年八
    月之會款，請求上訴人等各應與陳麗心連帶給付被上訴人各六萬元及均自九十一
    年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等情。上訴人壬○○
    於原審則以：伊為死會，但已將死會會款事先給付被告陳麗心等語置辯；上訴人
    己○○於原審則以：伊未參加系爭互助會等語置辯；上訴人戊○○於原審則以：
    伊為死會，惟得標時，陳麗心之會款沒有給足，抵銷日後之死會會款，陳麗心尚
    欠伊二萬元等語置辯；上訴人乙○○、辛○○於原審則以：伊等為死會，但死會
    會款已於會首倒會前一星期，事先給付陳麗心，沒有寫收據等語置辯。
三、經查：民法有關合會規定係在八十九年五月五日施行，而本件合會係在八十九年
    二月二十日召開，倒會則在九十一年六月間，為前揭法條施行之後，則兩造間合
    會關係是否應適用民法有關合會之規定？茲說明如下：
    (1)依中央法規標準法第三章之規定，法律自施行日後發生效力，在學理上稱為「
      法律不溯及既往原則」，亦即法律之適用，原則上應以法律事實行為發生時之
      法律作為認事用法之依據，其目的乃在於維持社會之安定。
    (2)自法條文義而言，八十八年四月二十一日修正之民法債編施行法第一條規定：
      「民法債編施行前發生之債，除本施行法有特別規定外，不適用民法債編之規
      定；其在修正施行前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修正施行後
      之規定。」，該條修正說明亦表示不溯及既往乃法律適用之基本原則。修正草
      案總說明第節第四條亦載明「民法債編之部分修正規定，較之修正前之規定
      更足以保護交易安全或增進社會福祉者，宜例外使其具有溯及之效力，而於債
      編修正前後一體適用。此類具有溯及效力之規定，自以明定於民法債編施行法
      中者為限．．．」。而債篇施行法關於合會規定並無溯及之規定，自形式觀察
      ，合會章節並無溯及效力。
    (3)以本件合會成立時情形而言：
      本件合會之法律關係係於八十八年二月二十日發生，依據當時實務見解（最高
      法院四十九年台上字第一六三五號判例），合會係會員與會首間所締結契約，
      會員相互間除有特約外，不發生債權債務關係。由於本件會單並未就會員間關
      係另為約定（見一審卷第一百七十三、一百七十四頁互助會會員證書），是以
      合會成立時，各會員所信賴、依循之法律關係，均認為會首與個別會員間具有
      直接關係，會員相互間並無直接權利、義務可言。
    (4)於債篇增訂「合會」章節後：
      民法第七百零九條之一第一項規定「稱合會者，謂由會首邀集二人以上為會員
      ，互約交付會款及標取合會金之契約。其僅由會首與會員為約定者，亦成立合
      會。」，該項前段係以合會會員間亦發生權利義務為原則；如欲遵循舊制，則
      為該項後段所指例外類型。以基本型合會為前提，遂有民法第七百零九條之七
      規定「（第一項）會員應於每期標會後三日內交付會款。」「（第二項）會首
      應於前項期限內，代得標會員收取會款，連同自己之會款，於期滿之翌日前交
      付得標會員。逾期未收取之會款，會首應代為給付。」承認會員間亦有會款請
      求權；遇有倒會時，則依第七百零九條之九由死會會員將應繳款項平均支付於
      活會會員。
    (5)本件會首倒會後，適用新法所造成困擾：
      會首雖於新法施行後倒會，理論上固然可以將合會成立與債務不履行（倒會）
      分別適用當時法律，惟仔細分析後即可發現分別適用將造成法秩序混亂：
      本件合會成立時，會員間並不直接發生權利義務，已如前述。如謂新法施行
        後即適用新法，則在舊法時代有權收取會款者係會首，於新法施行後則改以
        得標會員為權利主體（第七百零九條之七僅由會首代為收取），分別適用法
        律之結果，將使同一合會內部因新舊法而改變權利主體，徒增法律關係複雜
        化。
      再者，同一會員在該合會加入數會時，如部分已得標、部分尚未得標時，其
        死會、活會關係亦無法解決。例如：
        甲募集一項合會，乙加入二會，第一會已得標並領取合會金，適逢新法施行
        ，甲旋即倒會。
        死會發生於舊法，本屬於甲、乙間權利義務，卻因新法第七百零九條之九變
        更合會關係，乙不能再以活會債權向甲行使抵銷；另一方面，乙仍應將死會
        各期會款支付予活會會員！此舉將剝奪會員之抵銷權，顯與「法律不溯既往
        」原則牴觸。
    (6)反之，本件合會關係各項爭議一體適用舊法，不但符合當事人參與合會時所預
      期法律結果，亦不致產生上述爭議，誠屬較妥當結論。且債篇施行法關於合會
      規定並無溯及之規定，自無新法之適用，而應適用合會成立當時之實務見解，
      亦即合會僅會首與個別會員間具有權利、義務關係，會員相互間並無直接權利
      、義務可言。
四、從而，縱使被上訴人確為活會會員，然因本件合會成立在新法施行之前，故無新
    法有關合會規定之適用，其依新法請求上訴人直接給付會款，即屬無據，應予駁
    回，是上訴人之上訴，有理由。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B      法官  郝燮戈
~B      法官  李世華
右為正本，係照原本作成。
不得上訴第三審（參見民事訴訟法第四百三十六條子二、第四百六十六條）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十三    年     二     月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
