【裁判字號】    92,撤緩,5
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第五號
    聲請人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○  女  二十歲.
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年度易字第二五０號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣花蓮地方法院於民國九十年
    六月十二日以九十年度易字第二五０號判處有期徒刑四月，緩刑三年，於九十年
    七月六日確定。茲查其於緩刑期間內，不知悛悔，復犯詐欺罪，經台灣台北地方
    法院於九十一年十一月二十九日以九十一年度簡字第三七九八號判處有期徒刑四
    月，於同年十二月三十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
