【裁判字號】    92,聲,21
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二一號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丙○○○
    相  對  人  丁○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年存字第五六０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人林文龍（已於九十年二月三日死亡，繼承人為丙○○
    ○、甲○○、乙○○）與相對人間請求確認通行權事件，聲請人前遵本院八十七
    年度民全字第十二號民事為擔保假處分曾提供新台幣壹拾萬元為擔保金，並以本
    院八十七度存字第五六０號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出繼承系統表、提
    存書、假處分裁定、本院八十八年度簡上字第三一號民事判決、存證信函、掛號
    郵件收件回執等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
