【裁判字號】    92,親,1
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    請求認領子女等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度親字第一號
    原        告  乙○○
    兼法定代理人  丙○
    被        告  甲○○
右當事人間請求認領子女等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按認領子女之訴，專屬
    子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於父、母或子女
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，同法第五百八十九條、第五百九十六
    條第一項亦有明定。
二、本件子女乙○○居住於台北市○○區○○街三六號十樓之六，有戶籍謄本一件附
    卷可稽，且據原告丙○書面陳述，其與被告交往、受胎之事實係發生在台北縣、
    市，原告乙○○亦係在台北市出生，揆諸前揭法條規定，本件兩造認領子女之訴
    應專屬於子女住所地即臺灣臺北地方法院管轄，又原告提起本件訴訟之原因事實
    亦非發生於宜蘭縣境，故本院並無管轄權。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
