【裁判字號】    92,基簡,15
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度基簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三八０
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除應更正被告所為係犯妨害兵役治罪條例第
    十條第三項、第一項第三款，應依第六條第二項之規定科刑外，餘均均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，
    致使點閱召集令無法送達者，以意圖避免點閱召集論，應依同條例第六條第二項
    科刑，公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項
    第三款、第三項之罪，應依同條例第七條第二項科刑，尚有未洽，惟其基本事實
    同一，本院自應予以審理，並變更起訴法條。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次因一時輕忽，偶罹刑
    典，經此罪刑宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認被告前開所受宣告之
    刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第三百條，妨害
    兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
              書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄論罪法條
修正後妨害兵役治罪條例第十條：
犯第四條第五款、第六條第五款、第七條第一項第四款或第九條之罪，應徵、應召於
最後期限屆滿之日起二日內，自動入營或到者，得減輕或免除其刑。
修正後妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
