【裁判字號】    91,瑞小,70
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  九十一年度瑞小字第七○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○      籍設台北縣瑞芳鎮○○○路瑞興新二巷九號三樓
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬壹仟壹佰陸拾捌元及自民國九十年十二月一日起至清償日
止，按日息萬分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟伍佰參拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十九年六月三十日與原告訂立信用卡使用契約，
    持用原告發行之信用卡（卡號0000000000000000號），依約被
    告得於特約商店內簽帳消費或預借現金，惟被告應於消費當期之繳款截止日前向
    原告清償，逾期應另給付原告自各筆帳款入帳日起，就原告每日循環帳款餘額以
    日息萬分之五點四計算之遲延利息至被告付清為止；被告至九十一年六月一日止
    陸續簽帳消費或預借現金共計新台幣（下同）八萬一千一百六十八元，餘為利息
    ，迭經催討，均未置理之事實，業據原告提出信用卡申請書一份、約定條款一份
    、信用卡消費明細表十二張為證。被告經合法通知未到庭辯論，亦未提出書狀抗
    辯，本院審酌原告所提證據與其主張之事實相符，認原告之主張為真實。
三、從而，原告依信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付積欠之信用卡簽帳款八
    萬一千一百六十八元，並加計自結帳日即九十年十二月一日起至清償日止，按日
    息萬分之五點四計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    之規定，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用一千五百三十八元（裁判費八百一十三元、公示送達裁判費四十五
    元、公示送達登報費一百五十元、送達郵費五百三十元）由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年        一    月      三十    日
~B    法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
