【裁判字號】    92,瑞交簡,5
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞交簡字第五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四六三
一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充記載：「(1)乙○○於駕駛執照被吊扣期間仍無照駕駛；(2)
    乙○○於犯罪未被發覺前，向前往現場處理之員警承認肇事，自首而接受裁判」
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、認定被告犯罪之證據：
  (一)被告酒後駕車於被查獲後，為警施以酒精濃度測試時，其呼氣酒精濃度尚高達每
    公升一．０二毫克，有酒精測試值表及臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單乙紙在卷可佐；且被告於測試及警詢過程中，確有呆滯木僵現象，有
    測試觀察紀錄表乙紙附卷可憑；再被告飲用酒類後，確因注意力降低而肇致本件
    車禍發生等情節，業據告訴人甲○○指述綦詳，並據被害人李俊諺、古崇源於警
    詢時陳述明確；再佐以一般人於呼氣酒精濃度值達每公升０．五五毫克時，其駕
    駛車輛之肇事率係高達正常人之十倍等情節，亦有法務部八十八年五月十八日法
    八八檢字第００一六六九號函檢附之法務部八十八年五月十日會議紀錄可考，且
    為本院職務上所已知之事，堪認被告飲用酒類之後，顯已處於不能安全駕駛之狀
    態無誤。
  (二)被告駕車肇事致告訴人甲○○受有「輕微腦震盪、頸部肌肉拉傷」等傷害之事實
    ，業據告訴人甲○○於警詢時指陳綦詳，且有財團法人臺灣區煤礦礦工福利委員
    會瑞芳醫院診斷證明書正本乙紙及現場照片五幀附卷足憑；再以卷附臺北縣政府
    警察局瑞芳分局道路交通事故補充資料表、道路交通事故調查表暨現場圖上所記
    載之車損、肇事現場等情節對照卷附之照片五幀所示之情節以觀，本件車禍事件
    純係肇因於被告駕駛車輛未能及時剎車致追撞前車所致。肇事地點之路況既屬單
    純，客觀上亦無任何不能注意之情事，本院據此研判，本次車禍係被告駕駛汽車
    行經肇事路段時，應注意能注意而不注意，疏未與前車保持安全距離，致未能及
    時剎車，而與前車發生追撞所肇致。被告雖於偵查中稱本起車禍應係肇因於伊車
    之剎車不靈云云，然查，肇事路段於肇事時段因車流量過大而有塞車現象產生乙
    節，除據告訴人甲○○及被害人李俊諺、古崇源於警詢中陳述明確外，復有現場
    全景照片二幀（編號一、二）在卷可按，由此顯見被告駕駛車輛行經肇事路段之
    際，其車速應亦甚緩。肇事路段之當時路況既無高速行駛之可能，果被告於駕駛
    車輛行駛在肇事路段之際，有採取與前車保持安全距離之安全措施，縱其剎車一
    時失靈，所造成之損害亦不致過大，乃被告竟仍於低速行駛之情形下，與告訴人
    甲○○、被害人古崇源駕駛之前車發生追撞，其辯稱剎車失靈云云，已屬可疑；
    再佐以被告於警詢中迭稱其不知本起車禍係如何發生等語，顯見被告於事發之際
    確已處於酒後注意力下降而未能採取安全措施之狀態，其於偵查中稱剎車失靈云
    云，無非事後卸責之詞，委無足採。既被告駕駛行經肇事地點因疏未注意而與前
    車發生追撞致告訴人甲○○受有前揭傷害，被告過失行為與告訴人甲○○受有前
    揭傷害之結果，有相當因果關係等情，亦堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之飲用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪、刑法第二百八十四條第一項之過失傷害人罪。被告所犯上開二罪
    名間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告無照駕駛、飲用酒類後駕車
    ，因而致告訴人甲○○受有前揭傷害，依法應負刑事責任，自應依道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項之規定，就其所犯過失傷害罪，遞加重其刑。被告於
    犯罪未發覺前，主動向員警陳報其過失傷害部分之犯行，自首而接受裁判，有卷
    附之臺北縣政府警察局偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查表可稽，為對未發
    覺之罪自首並接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定，就其所犯過失傷害罪，
    減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往來
    之公眾及駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，既漠視自身安危，更枉
    顧公眾安全，及其肇事行為肇致告訴人甲○○所受之傷害等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，以示懲儆，併分別諭知易科罰金之折算標準及定其應執行之刑
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前
    段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得於判決書送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十八  日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十八  日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
