【裁判字號】    92,基簡,24
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度基簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四六八
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據應補充記載被告甲○○於民國八十九年十一月間即已遷出其
    設籍之基隆市○○街四十六巷五號四樓外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、被告甲○○係後備軍人，其於八十九年十一月間自行遷出居住處所，無故不依規
    定申報，致使指定應於民國九十一年七月二十四日上午八時報到之「精誠六一二
    之四號」教育召集令無法送達，以意圖避免點閱召集論，應依妨害兵役治罪條例
第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條第六條第二項科刑。爰審酌被告係
    因工作之故而遷移居住處所，犯行情節並非重大，及其犯罪之一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署前科資料個案查詢表附卷可稽，經此教訓，
    當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第十條：
犯第四條第五款、第六條第五款、第七條第一項第四款或第九條之罪，應徵、應召於
最後期限屆滿之日起二日內，自動入營或到者，得減輕或免除其刑。
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
