【裁判字號】    91,基簡,545
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十一年度基簡字第五四五號
    原      告  乙○○
    被      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十月二十三日裁定命原
    告於伍日內補正。該項裁定已於民國九十一年十月三十一日送達原告，有送達證
    書附卷足憑。
三、原告逾期迄未補正，其提起訴訟救助，亦遭裁定駁回確定，有本院九十一年度救
    抗字第一號裁定在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受裁定正本後十日內，向本院提出抗告書狀，抗告於本院合議
庭。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  黃致祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
