【裁判字號】    91,訴,523
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五二三號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○  籍設基.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾伍萬貳仟參佰伍拾柒元及（一）其中之新臺幣壹佰貳
拾玖萬零伍佰參拾陸元，自民國九十年九月二十六日起至清償日止按年息百分之七‧
四八計算之利息暨自民國九十年十月二十七日起至民國九十一年四月二十六日止按年
息百分之○‧七四八；自民國九十一年四月二十七日起至清償日止按年息百分之一‧
四九六計算之違約金。（二）其餘之新臺幣壹拾陸萬壹仟捌佰貳拾壹元，自民國九十
年九月二十六日起至清償日止按年息百分之九‧九八計算之利息暨自民國九十年十月
二十七日起至民國九十一年四月二十六日止按年息百分之○‧九九八；自民國九十一
年四月二十七日起至清償日止按年息百分之一‧九九六計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)訴外人簡秀美邀被告為連帶保證人，於民國（下同）八十九年七月二十六日
        分別向原告借去新臺幣（下同）一百三十五萬元及二十萬元各一筆；（一）
        一百三十五萬元該筆，約定借款期限為十五年，利息前二年按年息百分之七
        ‧五計算，自第三年起改按年息百分之八‧五，並按原告所訂基本放款利率
        減年息百分之一‧五，每三個月機動調整一次計算，本息依年金法計算，自
        八十九年七月二十六日起至一百零四年七月二十六日止，分一百八十期平均
        攤還，於每月之二十六日各支付一次，如未按期攤還時，即喪失期限之利益
        ，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償還在六個月以內者，按上開利
        率之一成；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約
        金，立有「借據」一紙為證。（二）二十萬元該筆，約定借款期限為五年，
        利息按原告所訂基本放款利率（借款時為年息百分之九．○○）加年息百分
        之一（即年息百分之一○．○○）計算，並採機動利率，每三個月調整一次
        ，本息亦依年金法計算，自八十九年七月二十六日起至九十四年七月二十六
        日止，分六十期平均攤還，於每月之二十六日各支付一次，如未按期攤還時
        ，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償還在六個
        月以內者，按上開利率之一成；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開
        利率之二成計付違約金，亦立有「借據」一紙為證。
    (二)詎簡秀美對於二筆借款，均僅付至九十年九月二十六日該期止之本息，其後
        即未再支付，依約均應視為全部到期，其中一百二十五萬元該筆，計尚欠本
        金一百二十九萬零五百三十六元及自九十年九月二十六日起之利息暨自九十
        年十月二十七日起之違約金；二十萬元該筆，計尚欠本金十六萬一千八百二
        十一元及自九十年九月二十六日起之利息暨自九十年十月二十七日起之違約
        金。綜上、訴外人簡秀美共計尚欠原告如主文所示之本息及違約金迄未清償
        ，迭催不理，被告既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此提起本
        件訴訟，請求被告如數給付。
三、證據：提出借據（含「授信約定書」）及電腦列印之帳單各二件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：訴外人簡秀美邀被告為連帶保證人向其借款，尚欠如主文所示之本息
    及違約金，迭催不付等事實，業據其提出借據（含「授信約定書」）及電腦列印
    之帳單各二件為證，經核與其所述相符，自堪信其主張為真實。亦即訴外人簡秀
    美確有積欠原告如主文所示之本息及違約金未付，被告為連帶保證人。
三、訴外人簡秀美既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金，而被告為連帶保證人
    ，如前所述，從而原告依約（連帶保證）訴請被告如數給付，自屬正當，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並應按他造當事人之
人數附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴裁判費一．六五元），上
訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
