【裁判字號】    92,交聲,3
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第三號
    移送機關即  台北市交通事件裁決所
    原處分機關
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁所九十一年
十一月十八日所為之處分（原處分：北市裁三字第裁二二〡ＡＸＸ０一八七九三號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：原處分機關認為異議人即受處分人乙○○，於九十一年八月
    三十日十五時十分左右，駕駛車號Ｖ七〡一三六三號自用小客車，沿台北市○○
    路○段北向南路邊起步時，其左後車輪與沿同向行駛由甲○○騎乘之車號ＡＺＶ
    〡九七０號重機車前輪相撞，致甲○○受有輕傷，經員警舉發異議人有「起駛前
    不讓行進中車輛優先通行，違反道路交通安全規則因而肇事致人受傷」之違規情
    事，因而爰引道路交通管理處罰條例第四十五條第十款、第六十一條第三項第一
    款、第六十三條第一項第一款之規定，裁處異議人「罰鍰新台幣六百元，吊扣駕
    駛執照三個月，並記違規點數一點」。惟異議人對此處分不服，因為異議人於事
    故當日即於自白書中說明，異議人已確定無來車後，打方向燈駛入車道，由現場
    警繪之相對位置圖可知，異議人車輛已完全駛離停車格，時速低於五公里，而對
    方甲○○之機車自異議人車右後方疑似超速且未按喇叭示警，擬超越異議人車，
    致不慎撞擊異議人車，機車車頭嚴重損毀，而甲○○彈離機車約一公尺遠，且地
    面上亦留下約一公尺之煞車痕，此煞車痕跡異議人曾向到場處理之員警表示應繪
    製在道路交通事故調查報告表上，但警員稱已拍照即可，異議人車之左後輪鋁合
    金鋼圈軸承鼓因此車禍撞擊受損，可見當時撞擊力量甚大，可據以推知甲○○騎
    機車似有超速之嫌，異議人並無違規行為。為此聲明異議，請求撤銷原處分云云
    。
二、按「汽車駕駛人，爭道行駛有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千八百元
    以下罰鍰：‧‧‧一０、起駛前，不讓行進中之車輛、行人優先通行者‧‧‧」
    、「汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣
    其駕駛執照三個月至六個月」、「汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除依
    原條款處罰鍰外，並予記點：一、有‧‧‧第四十五條‧‧‧情形之一者，各記
    違規點數一點」，道路交通管理處罰條例第四十五條第十款、第六十一條第三項
    、第六十三條第一項第一款固分別定有明文。惟要爰引上開法條處分之前提，即
    在於違規之行為人有無「起駛前，不讓行進中之車輛、行人優先通行」之違規事
    實。
三、依卷附警員所製作之道路交通事故調查報告表乙份、現場相片五張及交通事故談
    話紀錄表二份，可知確有於九十一年八月三十日十五時十分左右，異議人駕駛自
    用小客車，沿台北市○○路○段北向南路邊停車位向左駛出後，其左後車輪與沿
    同向行駛由甲○○騎乘之重機車前輪相撞，致甲○○受有輕傷等情事。惟自該道
    路交通事故調查報告表及現場相片觀之，異議人之車輛已完全駛出停車格，車身
    已全部進入車道內，車頭即將轉右側往前直行，而二車碰撞之位置，機車係車頭
    直接撞擊自用小客車左後車輪，機車車頭全毀，而自用小客車之左後輪鋁合金鋼
    圈軸承鼓因此車禍撞擊受損（此點亦有異議人所提出幼獅保養廠結帳清單附卷可
    稽），足認斯時撞擊力甚為強大。綜上各節以觀，除舉發警員分析認定係因異議
    人「起駛前，不讓行進中之車輛優先通行」違規肇事可能造成此種碰撞外，亦無
    法排除異議人確實已盡渠注意義務，確定無來車後，駛出停車格，然因為甲○○
    騎乘機車未注意車前狀況，致閃煞不及而肇事之情事，警員未予考量有利於異議
    人之事證，即率予斷定必係異議人「起駛前，不讓行進中之車輛優先通行」而肇
    事，在肇事責任之分析裁量上容有失入。本院審酌再三，認為本件車禍依日常駕
    駛經驗判斷，確有可能係因甲○○未注意車前狀況所致，難認確係被告違規所造
    成。本件異議為有理由，應將原處分撤銷，改諭知異議人不罰，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
