【裁判字號】    92,瑞交簡,6
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞交簡字第六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七九
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：被告於肇事向前來處理車禍之台北縣警察局瑞芳分局警員林榮華自首
    坦承肇事，此據證人林榮華於偵查時證述明確，並有台北縣警察局瑞芳分局交通
    分隊受理各類案件紀錄表一份在卷可據，其為於未發覺之犯罪自首而接受裁判，
    應依法減輕其刑。本院審酌被告甲○○因占用來車道搶先左轉，未讓行人先行，
    以致被害人江溪淋於行人穿越道前被撞及倒地致死之過失程度，其於犯後立即自
    動報警處理，並與被害人家屬達成和解賠償其損害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣基隆地方法院檢察署前科資料個案查詢表附卷可稽，經此教訓，當知警惕
    而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    台灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
