【裁判字號】    92,基簡,147
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之撲克牌拾壹副沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），然刪除引用法條中贅引之「刑法第三十八條第一項第三款」之誤。
二、扣案之撲克牌三十一副係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定沒收。至於現場查獲之賭資二千六百元並非被告所有因犯本案意圖
    營利供給賭博場所罪所用或所得之物，不應於本案併予宣告沒收（因該賭博場所
    非公共場所或公眾得出入之場所，故現場查獲之賭資二千六百元應由基隆市警察
    局第一分局另依社會秩序維護法處理），附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十八條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款
    、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
