【裁判字號】    92,基簡,115
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第十五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，原居住於基隆市○○區○○街七十七巷四十二之一號，民國
    八十九年十一月間退伍後即未居住於該址，無故不依規定申報，致使基隆市團管
    區司令部於九十一年九月間所發，指定應於九十一年九月十一日前往臺北縣土城
    市○○路二十三號臺北縣後備司令部報到之教育召集令無法送達。
二、左列證據足以證明被告甲○○犯罪：
  (一)被告於偵查中之自白。
  (二)卷附之原教育召集令、教育召集令回執、空戶無人遷出未報年籍表各乙件。
三、核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，而應
    依同條例第六條第一項論科。爰審酌被告犯罪之動機係為避免徵集、逃避國民應
    盡之義務，其行為對國家軍防所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因為規避國民服兵役之義務
    ，一時失慮，偶罹刑典，經此次科刑教訓後，認當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、
    第三項、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十八  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十八  日
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行文之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召即令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召即或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
