【裁判字號】    92,基交簡,20
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年基交簡字第二０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四三七
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充：被告
    甲○係於九十一年十一月十九日晚上五時許，在基隆市○○路附近，和友人共同
    飲用玫瑰紅酒。
二、查右揭犯罪事實，業據被告甲○於警局訊問及偵查中自白不諱，並有酒精濃度測
    試紙、基隆市警察局舉發違法道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表各一件在卷可稽。按參考德國、美國之認定標準，對於呼
    氣所含酒精濃度已達每公升０‧五五毫克或血液所含酒精濃度達百分之０‧一一
    以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（參法務
    部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函），乃被告竟於右揭時地
    酒後駕車，且經警攔檢並測試其呼氣所含酒精濃度高達每公升０‧七四毫克，復
    因此與同向行駛之其他車輛發生擦撞（此部分另經臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分），堪認被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯
    行已臻明確。又查被告前因過失致死案件經判處有期徒刑三月確定，於七十六年
    四月七日易科罰金執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    基隆地方法院檢察署前科資料個案查詢表附卷可稽，經此教訓，當知警惕而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                         法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
