【裁判字號】    92,基簡,108
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三二五二、
四三一一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，鐵
鎚壹把沒收之。又連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除應補充記載被告甲○○係基於恐嚇危害於安全之概括犯意
    及其所有之鐵鎚一起未扣案外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：核被告所為多次恐嚇告訴人乙○○及其妻楊月彩犯行，時間緊接，方
    法相同，所犯構成要件相同之罪名，顯係出於概括之犯意為之，依連續犯之規定
    論以一罪，並依刑法第五十六條之規定加重其刑。又被告前因違反台灣地區與大
    陸地區人民關係條例案件，經臺灣高等法院八十六年上訴字第一六五○號判處有
    期徒刑二年六月確定，並於八十九年四月三十日假釋期滿未經銷假釋而視為執行
    完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑（恐嚇危害於安全部分遞加重之）。本院審酌被告甲○○因細故尋仇造
    成被害人受傷程度、其犯後尚未與被害人和解賠償反而出言再次恐嚇，犯行非輕
    等等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準，以
    示儆懲。被犒師有之鐵鎚一把，雖未扣案，然為被告所有供其傷害犯行所用之物
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
      法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
