【裁判字號】    92,基簡,120
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一二○號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四三九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○係後備軍人，於本件教育召集令所定九十一年十月十四日報到日期前
    即長期遷居台中工作，未固定返回基隆市○○路三七巷五號戶籍地居住，卻無故
    不依規定向兵役機關、戶政機關或警政機關申報其實際居所以確保教育召集令之
    送達，致使本件教育召集令無法送達，核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條
    第三項、第一項第三款之罪，致使教育召集令無法送達，以意圖避免召集論，應
    依同條例第六條第一項科刑。爰審酌被告因工作之故而未實際固定居住戶籍地，
    且缺乏法律常識疏未遷移戶籍、亦未向區公所兵役課申報或向管區派出所報備，
    惡性非重，犯罪情節亦非重大，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，本次因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，認具悔意，經此罪刑宣告後，當能知所警惕而無再犯
    之虞，本院因認前開對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    鼓勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第一項第三款、第三項、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第十條第一項、第三項：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、毀傷身體者。
  三、拒絕接受召集令者。
  四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
