【裁判字號】    91,再,11
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十一年度再字第一一號
    再 審 原 告 甲○○
    再 審 被 告 屏東縣政府
    代  表  人  乙○○○○
右當事人間因水土保持法事件，再審原告對於最高行政法院中華民國九十一年十月十
七日九十一年度裁字第一一四五號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
本件移送最高行政法院。
    理      由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。對於審級不同之行政法院就同一事
    件所為之判決提起再審之訴者，由最高行政法院合併管轄之。對於最高行政法院
    之判決，本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前
    二項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」、「裁定已經確定，而有第二百七
    十三條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審。」分別為行政訴訟法第二百七
    十五條及二百八十三條所明定。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二
    十八條第一項之規定甚明。
二、本件再審原告不服最高行政法院九十一年度裁字第一一四五號裁定，以該裁定有
    行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款之適用法規顯有錯誤事由，而聲請再審
    ，依上開規定，乃專屬最高行政法院管轄。是再審原告向無管轄權之本院聲請再
    審，顯有違誤。爰依職權將本件移送於最高行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                          法院書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
