【裁判字號】    91,訴,812
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                            九十一年度訴字第八一二號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  屏東縣政府環境保護局
    代  表  人  乙○○  局長
    訴訟代理人  馬錦銘
                盧皇仁
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服屏東縣政府中華民國九十一年七月十五日
九十一年屏府訴字第三十七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
緣原告管理使用其子翁智勇所有坐落於屏東縣萬丹鄉○○段一００號土地，因原告同
意由訴外人趙專安於上開土地上回填建築之磚塊及水泥塊等廢棄物外，亦有木塊、保
麗龍、廢塑膠類等廢棄物，嗣經屏東縣警察局保安隊專案小組會同被告於民國（下同
）九十一年四月十九日派員稽查現場，發現上開土地有一部挖土機於現場進行回填掩
埋木塊、保麗龍及塑膠類等廢棄物，被告遂以原告違反廢棄物清理法第四十一條第一
項規定，並依同法第五十七條規定，以九十一年五月七日屏環查字第０九一０００一
八七七號函處以罰鍰新台幣（下同）六萬元，並命其立即停止營業，原告不服，提起
訴願，經遭決定駁回，乃提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序中到場聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造主張之理由：
一、原告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序中到場陳述意旨略謂：
（一）依廢棄物清理法第四十一條第一項，第五十七條規定可知，需所清除、處理之
      物為廢棄物，並以之為業務，而未得主管機關之許可者，始有上開法條之適用
      。依內政部函頒之「營建剩餘土石方處理方案」，其適用範圍明示「營建剩餘
      土石方」之種類係包括建築工程、公共工程及建築物拆除工程施工所產生之剩
      餘泥、土、砂、石、磚、瓦、混凝土塊。另依行政院八十六年十二月三十一日
      函示「營建廢棄土」包括建築工程、公共工程及建築物拆除工程所產生之剩餘
      土石方、磚瓦、混凝土塊，為有用資源，非屬廢棄物範圍。是若所清除、處理
      之物為營建剩餘土而非建築廢棄物者，則與上述要件不符，要難以廢棄物清理
      法第四十一條、第五十七條相繩。
（二）原告之子翁智勇所有坐落於屏東縣萬丹鄉○○段一００號土地一筆，購後閒置
      ，嗣原告經友人介紹認識以從事拆除建築為業務之訴外人趙專安，其向原告詢
      問可否於該地放置其所拆除之建築剩餘物，原告基於整地便利之考量，遂為允
      若，而本件原告所允許放置者並非廢棄物清理法所指之「廢棄物」。當初原告
      認知中，趙專安某係一建築物拆除業者，所謂「其所拆除之建築剩餘物」云云
      ，當屬無污染性之建築物拆除工程施工所產生之剩餘泥、土、砂、石、磚瓦之
      類而言。當時原告或未言明所允倒置之物之特定種類，然確有向趙專安明示僅
      限於無污染之物，方可倒置。且原告乃無償允許趙專安放置建築物拆除工程施
      工所產生之剩餘泥、土、砂、石、磚瓦，如依被告所認原告允許趙專安所傾倒
      者係廢棄物，則該地必遭污染此舉顯與購地傳子之初衷有違。試問，若無償任
      人傾倒廢棄物污染用以傳後之地，非但損己，更屬不法，百害而無一利，孰欲
      為之？復查實務上有關違反廢棄物清理法第四十一條第一項之情形，苟非受有
      利益（如收取費用）而允許他人倒置廢棄物或從事清除處理廢棄物業務，即屬
      為處理自己之廢棄物而倒置廢棄物於自己之土地上。而原告既未受有利益，亦
      非處理自己之廢棄物，實無允許他人倒置廢棄物於自己土地上之動機。原告主
      觀上並無違反廢棄物清理法之意，至已顯然。
（三）被告九十一年四月十九日前往該地勘查時，該地確有廢棄物之堆置。惟此乃訴
      外人趙專安委託訴外人魏正州，再由魏正州僱請訴外人洪正良於現場進行倒置
      廢棄物之工作。以上之人，除趙專安外，原告皆不認識，更無委託其堆置廢棄
      物之情事，是難將魏正州及洪正良之行為，解為係經原告之同意，而認原告違
      反廢棄物清理法第四十一條第一項之規定。至於趙專安部分，如前所述，原告
      僅限於非污染性之建築剩餘物之範圍內，始允倒置。趙專安逾受允範圍，擅自
      委託魏正州等人堆置廢棄物於該地上之行為，尚且須對原告負民事侵權責任，
      何能再歸責於原告，而令原告負廢棄物清理法第五十七條之責？且魏正州等人
      係自今年農曆過年後方於該地進行堆置廢棄物之工作，而原告自口頭允諾趙專
      安後，即未前往該地察看（該地購後閒置，原告平常即鮮往察看），直至今年
      四月十九日該地經被告勘查有廢棄物之堆置，並通知原告到現場後，原告始知
      其情。當日原告臨時被通知到場後，被告詢問原告是否有允許他人倒置廢棄物
      於該地上，原告因不諳法令，不知廢棄物與建築剩餘物之不同，依原告之本意
      ，其所認知之「廢棄物」乃即前述對趙專安所言之無污染性之建築剩餘物，因
      不知名詞之辨異，加以被告之誤導，復以為不問稽查紀錄之內容為何，皆有簽
      名於上之義務，而簽名於稽查紀錄上，致該紀錄上有原告同意他人前往倒置廢
      棄物之記載，此顯與原告之本意不合，實屬誤會。廢棄物清理法第四十一條、
      五十七條乃為維護環境免於受污染而課予不特定人行政法上不作為義務之規範
      。準此唯有以自行、委託或允許他人等作為方式直接或間接從事廢棄物之清除
      、處理者，方足違反上開規範；至若僅未善盡管理義務而使土地遭違法倒置廢
      棄物者，除應追究違法倒置廢棄物人之責任外，尚不得以土地管理人未盡管理
      之作為義務而令其負廢棄物清理法第四十一條第一項、第五十七條之責。否則
      無異課予土地管理人有積極管理，時時防盜之作為義務，變相增加法律所無之
      負擔，於法自屬無據。被告就此未為詳查，僅見該地有廢棄物之堆置，即逕認
      原告未得許可從事廢棄物處理之業務而作出不利益之處分。其認事用法，既欠
      周延，更與事理有違，原處分應予撤銷。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）按「從事廢棄物清除、處理業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關或中央主
      管機關委託之機關申請核發公民營廢棄物清除處理機構許可文件後，始得受託
      清除、處理廢棄物業務。．．．」「從事廢棄物貯存、清除或處理業務，違反
      第四十一條第一項規定者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並命其停
      止營業。」廢棄物清理法第四十一條第一項及第五十七條分別定有明文。
（二）按廢棄物稽查紀錄所載及照片顯示，本案查獲當時即有洪良華駕駛怪手（挖土
      機）於該地現場進行回填掩埋木塊、保利龍、塑膠類等廢棄物，並非只有原告
      所謂之建築物拆除之剩餘物，然原告到達現場並隨同被告及警方人員前往本縣
      警察局屏東分局製作筆錄時，原告表示該地現場所回填掩埋之廢棄物係其同意
      別人前往傾倒，再委託由魏正州先生僱請洪良華先生駕駛怪手於現場做廢棄物
      之回填掩埋作業，被告稽查人員遂依原告所述，填寫稽查紀錄，相關人員並於
      稽查紀錄上簽名為證，原告之違法事實明確。「當事人主張事實，須負舉證責
      任，倘所提出之證據，不足為其主張事實之證明，自不能認其主張之事實為真
      實。」行政法院三十九年度判字第二號著有判例。本件原告因未向主管機關申
      請廢棄物處理許可文件，竟同意供人傾倒回填廢棄物，並擅自委託他人僱請挖
      土機駕駛掩埋處理上述廢棄物之行為，經本縣警察局保安隊專案小組會同本局
      人員赴現場稽查屬實，有原告坦承簽名之稽查紀錄與現場之照片附卷可稽，其
      違規事實洵堪認定，遂依違反廢棄物清理法第四十一條第一項規定，並依同法
      第五十七條規定，裁處罰鍰六萬元。原告之陳述係為卸責之詞，被告之處分於
      法有據，應予維持。
    理  由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依行政訴訟法第二百十八條準用
    民事訴訟法第三百八十五條第一項前段規定，依被告之聲請由其一造辯論而為判
    決。
二、按「從事廢棄物清除、處理業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管
    機關委託之機關申請核發公民營廢棄物清除處理機構許可文件後，始得受託清除
    、處理廢棄物業務。‧‧‧。」、「從事廢棄物貯存、清除或處理業務，違反第
    四十一條第一項規定者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並命其停止營
    業。」分別為廢棄物清理法第四十一條第一項及第五十七條所明定。又「人民違
    反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必
    要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為
    義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證
    明自己無過失時，即應受處罰。」亦經司法院釋字第二七五號解釋明確。
三、經查，本件原告管理使用其子翁智勇所有坐落於屏東縣萬丹鄉○○段一００號土
    地，因原告同意由訴外人趙專安於上開土地上回填建築之磚塊及水泥塊等廢棄物
    外，亦有木塊、保麗龍、廢塑膠類等廢棄物，由趙專安委託魏正州處理，而魏正
    州再僱請洪正良駕駛挖土機於現場進行傾倒廢棄物之工作，嗣屏東縣警察局保安
    隊專案小組會同被告稽查課於九十一年四月十九日派員稽查現場，發現上開土地
    有一部挖土機於現場進行回填掩埋木塊、保麗龍及塑膠類等廢棄物，被告遂以原
    告從事廢棄物處理業務未向主管機關申請廢棄物清除處理許可文件，已違反廢棄
    物清理法第四十一條第一項規定，並依同法第五十七條規定，以九十一年五月七
    日屏環查字第０九一０００一八七七號函處以原告罰鍰六萬元，並限其立即停止
    營業等事實，為兩造所不爭執，並有被告九十一年四月十九日廢棄物稽查紀錄及
    現場照片六幀附於原處分卷可稽，洵堪信實。
四、原告雖主張：原告所允許趙專安放置者並非廢棄物清理法所指之「廢棄物」，而
    係屬無污染性之建築物拆除工程施工所產生之剩餘泥、土、砂、石、磚瓦之類而
    言，當時原告或未言明所允倒置之物之特定種類，然確有向趙專安明示僅限於無
    污染之物，方可倒置，而被告於九十一年四月十九日前往該地勘查時，該地確有
    廢棄物之堆置，惟此乃訴外人趙專安委託訴外人魏正州，再由魏正州僱請訴外人
    洪正良於現場進行倒置廢棄物之工作，以上之人，除趙專安外，原告皆不認識，
    更無委託其堆置廢棄物之情事，是難將魏正州及洪正良之行為，解為係經原告之
    同意，而認原告違反廢棄物清理法第四十一條第一項之規定，故原告主觀上並無
    違反廢棄物清理法之故意，至為顯然云云。惟查，本件經屏東縣警察局保安隊專
    案小組會同被告稽查課於九十一年四月十九日派員稽查現場，發現上開土地有一
    部挖土機於現場進行回填掩埋木塊、保麗龍及塑膠類等廢棄物，嗣原告到達現場
    並隨同被告及警方人員前往屏東縣警察局屏東分局製作筆錄時，原告表示該地現
    場所回填掩埋之廢棄物係其同意別人前往傾倒，再委託由魏正州僱請洪良華駕駛
    怪手於現場做廢棄物之回填掩埋作業乙節，此有前述被告九十一年四月十九日廢
    棄物稽查紀錄及現場照片六幀附於原處分卷可稽，是原告嗣雖主張：原告所允許
    趙專安放置者並非廢棄物清理法所指之「廢棄物」，僅係屬無污染性之建築物拆
    除工程施工所產生之剩餘之泥、土、砂、石、磚瓦之非廢棄物云云，即屬無據。
    另本件縱原告並未明示同意趙專安傾倒廢棄物，惟其既同意趙專安傾倒建築物拆
    除工程施工所產生之剩餘之泥、土、砂、石、磚瓦等物，嗣趙專安再委託由魏正
    州僱請洪良華駕駛怪手自九十一年二月十八日起至同年四月十八日止於現場做廢
    棄物之回填掩埋作業，因系爭土地距原告住處僅約一公里，前述廢棄物之回填掩
    埋作業期間甚長，且距原告住處甚近，原告對其所有系爭土地被從事廢棄物處理
    業務之事實，亦尚無不能注意之情事，是本件原告其縱非故意，亦難卸過失之責
    。揆諸司法院釋字第二七五號解釋意旨，原告既不能證明其無過失，則被告以原
    告違反廢棄物清理法第四十一條第一項規定，依同法第五十七條規定處以原告罰
    鍰六萬元，並命其停止營業，並無違誤。
五、綜上所述，被告以原告違反廢棄物清理法第四十一條第一項之規定，依同法第五
    十七條規定，處以原告罰鍰六萬元，並命其停止營業，並無不合，訴願決定予以
    維持，核無違誤。本件原告之訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、第一百九十五條
第一項後段、第九十八條第三項前段、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  蘇秋津
                                          法      官  戴見草
                                          法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                          法院書記官  黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
