【裁判字號】    92,簡,24
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十二年度簡字第二四號
  原      告  宏進遊覽汽車股份有限公司
  代  表  人  甲  ○
  被      告  財政部台灣省中區國稅局
  代  表  人  乙○○  局長
右原告因請求營業稅事件，不服財政部中華民國九十一年十一月十二日台財訴字第０
八九００七０九三四號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」、「定行政法院之管轄，以起訴
    時為準。」行政訴訟法第十三條第一項及第十七條定有明文。又訴訟之全部或一
    部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，同法
    第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件原告起訴時係以財政部台灣省中區國稅局為被告，又被告為公法人之機關，
    其所在地係在台中市，依行政訴訟法第十三條第一項之規定，自應由臺中高等行
    政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於
    該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                          法院書記官  洪美智
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
