【裁判字號】    92,聲,120
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二○號
    聲  請  人  台灣機械股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間返還補償金事件，聲請人聲請確定訴訟費用，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟不經裁判而終結者，法院應依聲請以裁定為訴訟費用之裁判。前項聲請，
    應於訴訟終結後二十日內為之。民事訴訟法第九十條定有明文。本件聲請意旨以
    聲請人與相對人間九十年訴字第一六九三號返還補償金事件，兩造業於九十年八
    月十四日成立訴訟上和解，和解內容並載明訴訟費用由被告負擔，故聲請依法裁
    定確定訴訟費用，惟本件兩造係於九十年八月十四日成立訴訟上和解，並未經裁
    判而為終結，揆諸前揭法條說明，聲請人應於和解成立後二十日內聲請確定訴訟
    費用，其遲至九十二年一月二十二日始聲請確定訴訟費用並繫屬本院，有本院收
    狀章在卷可稽，聲請人之聲請即屬依法無據，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
