【裁判字號】    91,聲判,95
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度聲判字第九五號
    聲  請  人  甲○○  住高雄.
    即 告 訴人
    告訴代理人  許清連律師
                林鴻駿律師
                鄭淑貞律師
    被      告  乙○○  男  三.
右列聲請人因被告侵占等案件，不服臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長駁回再議之
處分（九十一年度上聲議字第六四四號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○雖為聲請人即告訴人甲○○之胞弟，惟被告近年與家
    人不合，且於九十年八月十七日下午五時許，被告基於傷害及毀損之犯意，在告
    訴人位於高雄市○○區○○里○○路五十五號四樓之一之住處，趁告訴人開門進
    入住處而未關門之際，突然以身體用力衝撞告訴人之身體及告訴人背後之酒櫃，
    除致告訴人身體受到挫傷外（傷害部分業另經起訴），並致告訴人之酒櫃、茶几
    等物倒地損壞而不堪使用，被告以迅雷不及掩耳之奇襲方式，衝向告訴人身體及
    酒櫃茶几方向，則告訴人將不及防範而背後之酒櫃茶几必然傾倒毀損，為被告可
    預見之事實，且該事實之發生亦不違背其本意，此有告訴人指訴及證人張瑞芬之
    證詞可證，並有現場相片可稽，然檢察官以係被告與告訴人二人拉扯導致上開酒
    櫃倒地，且無證據可認被告有故意毀損告訴人之酒櫃及茶几，而據以為不起訴處
    分，認事用法容有疏失；再告訴人與被告固共同使用設於高雄市○○區○○路五
    五號四樓之二之程鈞藥品有限公司（下稱程鈞公司）之名義向明德藥品公司（下
    稱明德公司）購買藥品，然告訴人與被告係各自向明德公司聯絡各自所需藥品並
    各自匯款，明德公司寄至上址之包裹固載程鈞公司，然尚分別署名聲請人或被告
    ，且收件地址亦不相同，此有貨品傳票及在高雄市○○區○○路五五號四樓擔任
    大樓管理之寶順保全公司值務輪勤交接紀錄表上之記錄可證，且聲請人因知被告
    早有侵占意圖，曾多次告知該大樓管理室值勤人員注意若有聲請人姓名之包裹郵
    件勿讓他人領取，此亦為管理人員任菊雲證述無誤，然被告竟於九十年八月二十
    日上午九時五十分許，擅自至上開大樓管理室領走明德公司寄予聲請人之九包藥
    包，被告對於該批藥包非其所有心知肚明，除非其能提出證據證明該藥包係其訂
    購，否則其自難以向管理人員表示「聲請人有異議可提出告訴」或「以其自己名
    義簽收以示負責」等語為搪塞，被告不法所有之意圖明確，惟檢察官以被告主觀
    上認該批藥包為其所有，而據為不起訴處分，顯有失當，從而，檢察官前開對被
    告予以不起訴處分係屬不當，爰依法聲請交付審判等語。
二、本件聲請人因認被告涉犯毀損、侵占罪嫌，向臺灣高雄地方法院檢察署（下稱高
    雄地檢署）檢察官提出告訴，經該署檢察官於九十一年九月十八日以九十一年度
    偵字第八四九三號為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，亦經臺灣高等法院
    高雄分院檢察署檢察長於九十一年十月十七日以九十一年度上聲議字第六六四號
    處分書以再議為無理由而駁回再議，業經本院調閱上開卷宗查該無誤。
三、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是陳述是否
    與事實相符，仍應調查其証據以資審認，再事實之認定，應憑證據，如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，且認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，最高法院四十年台上字第八六
    號、五十二年台上字第一三００號及七十六年台上字第四九八六號判例意旨可資
    參照。再按刑法上之侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，而擅自處分自
    己持有他人所有物，即變更持有之意為不法所有之意，為其構成要件，最高法院
    四十一年台非字第五十七號著有判例可資參照，是行為人對於他人之物本來只具
    持有之關係，但出於不法所有之意圖，竟占為己有，以物之所有人自居，享受所
    有權之內容，或加處分或使用收益時，方才能構成侵占罪。經查：
    (1)聲請人雖於警訊及偵訊中指稱被告在聲請人位於高雄市○○區○○里○○路五
      十五號四樓之一之住處之客廳內，將酒櫃茶几推倒毀損等語，而證人即聲請人
      之妻張瑞芬亦於警訊中證稱被告於九十年八月十七日下午五時許在上開聲請人
      住處之客廳內，用雙手將酒櫃推倒及打毀茶几等語，且有酒櫃倒落並壓壞茶几
      之現場照片四幀為證（見警卷第二十七頁至第三十頁），然被告對於其在九十
      年八月十七日下午五時許，曾在聲請人上開住處客廳內與告訴人發生拉扯，且
      聲請人上開住處客廳內之酒櫃及茶几確實出現倒落毀損之情形等情，固為坦承
      ，然堅詞否認有何毀損之行為，並於警訊及偵訊中辯稱：伊與聲請人在上址內
      拉扯互毆中碰撞及酒櫃，酒櫃方倒地壓及茶几而毀壞，伊並無毀損之犯意等語
      ，且證人即被告之妻高美玉迭於警訊及偵訊中證稱：當時聲請人與被告相互拉
      扯扭打推擠，在拉扯間推倒造成酒櫃倒地及毀壞茶几等語，再證人張瑞芬先前
      於警訊中固證稱被告係用雙手將酒櫃推倒及打毀茶几等語，惟其嗣於偵訊時即
      改稱：被告推聲請人，聲請人撞及酒櫃，致酒櫃上面那層倒下而壓到茶几等語
      ，此與聲請人所指訴及張瑞芬先前所述之被告將酒櫃推倒及毀壞茶几之情形，
      顯然存有相當之差異，再者聲請人與被告均因前開在聲請人住處所生之衝突，
      而導致聲請人受有右眉三點五公分之撕裂傷、被告受有頭部外傷併左手擦傷和
      右手紅腫及前胸紅腫等傷害，有高雄市立婦幼綜合醫院受理家庭暴力事件驗傷
      診斷書及高雄榮民總醫院診斷證明書各一份可稽（見警卷第二十四頁及第二十
      五頁），且依前揭現場相片所示，當時連酒櫃如此之重物都發生傾倒並壓毀茶
      几之情形，則聲請人與被告二人在聲請人住處之客廳，確有發生相當激烈程度
      之拉扯扭打及推擠之衝突，應可確定。是依上開被告及證人高美玉所述情節，
      並參酌證人張瑞芬前後所述情節不一，且其嗣後翻異之詞亦與告訴人之指訴存
      有相當之差異，其證述之正確性已容商榷，復再參以聲請人與被告二人當時在
      聲請人住處之客廳內，係有發生相當激烈程度之拉扯扭打及推擠之衝突狀況等
      情綜合觀察，在被告與聲請人間相互激烈拉扯扭打及推擠之衝突過程中，固然
      發生聲請人住處客廳內之酒櫃倒地並壓毀茶几之情況，惟尚無法僅憑前揭聲請
      人與證人張瑞芬前後情節不一之陳述，以及在被告與聲請人間相互拉扯扭打及
      推擠之衝突過程中確實肇生酒櫃傾落壓毀茶几之結果，即可遽以推認係被告基
      於毀損上開酒櫃及茶几之故意而予以推倒毀壞，或係聲請人遭被告故意推擠撞
      及酒櫃所致，從而，既然無從認定被告有何毀損之故意，自無令被告就前開酒
      櫃及茶几毀壞之結果負毀損罪責之理。
    (2)又被告於九十年八月二十日上午九時五十分許，至高雄市○○區○○里○○路
      五十五號大樓之管理室，取走明德公司所寄而上載收件人為程鈞公司、送達地
      址為高雄市○○區○○路五五號四樓之一、內含藥包九包之九件包裹之情，固
      為被告所坦認，然被告堅詞否認有何侵占犯行，並辯稱：程鈞公司之負責人為
      伊之妻即高美玉，上開明德公司寄來之藥包乃程鈞公司所有之物，伊將之領取
      並非侵占之行為等語。查證人即上開大樓之寶順保全公司管理員任菊雲於警訊
      及偵訊中證稱：被告於九十年八月二十日上午九時五十分許，至管理室向伊表
      示欲領取明德公司寄予程鈞公司且上載聲請人收及聲請人住處地址之九件包裹
      ，因聲請人先前於同年月十七日即向管理室交待最近會有其之包裹寄來，並要
      求須其本人領取，因此伊不讓被告領取，然被告表示上開包裹乃被告所有之存
      貨，伊向主管報告，經主管同意後始由被告簽名領取等語，且證人任菊雲於寶
      順保全公司勤務輪值交接錄簿上亦記載：「乙○○先生提取屬名程鈞公司包裹
      計九件，經轉告該為甲○○先生所有，勿提取，據乙○○先生告知此物為其擁
      有庫存品，有權取走，如他（指甲○○）有異議可告我。」等語，此有該交接
      紀錄簿一份在卷可憑，則依上揭所述，姑不論前揭明德公司寄來之包裹，其真
      正之收件人係聲請人抑係被告，被告向寶順保全公司管理員任菊雲領取上開包
      裹時，其主觀上顯然係以自己為該批包裹之所有人之認知之下而為，亦即被告
      與聲請人間，對於該批包裹本無基於一定委任管理支配關係而由被告持有之狀
      態存在，且被告亦顯然並無為聲請人管理支配該批包裹之意，則被告所為，顯
      與須以行為人對於其原本基於一定委任或為他人管理支配關係而持有之他人之
      物，變易持有為所有之意而將持有之物占為己有之侵占罪之犯罪構成要件，容
      有不符，縱然上揭包裹之所有權之歸屬容有爭議，此僅為民事糾葛，應循民事
      途徑解決尚不能僅因被告有領取上開包裹之行為，即論以侵占罪責。
    (3)綜上所述，並無法認定被告有何聲請人指訴之該當刑法上毀損罪及侵占罪犯罪
      構成要件之行為，此外亦查無其他積極證據足認被告有何上揭犯行存在，從而
      ，臺灣高雄地方法院檢察署檢察官認為被告並無告訴人指訴之毀損及侵占犯行
      ，而以九十一年度偵字第八四九三號予以不起訴處分，並經臺灣高等法院高雄
      分院檢察署檢察長以九十一年度上聲議字第六六四號處分書認為聲請人之再議
      為無理由而駁回再議之聲請，經核並無不當，聲請人所為交付審判之聲請為無
      理由，依法應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  黃仁松
                                              法  官  陳玉聰
                                              法  官  陳威龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
