【裁判字號】    91,交附,273
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度交附字第二七三號
    原      告  乙○○  住高雄.
    被      告  甲○○  女四十.
右列被告因過失傷害案件（九十一年交易第六三四號），經原告提起請求損害賠償之
附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    審判長法  官   黃三友
                                          法  官   王雅苑
                                          法  官   涂裕洪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      一     月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
