【裁判字號】    91,訴,961
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第九六一號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
    選任辯護人  黃振銘律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三九七九號、九十年
度偵字第一六六四二號、九十年度偵字第一六九一０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○前被訴搶奪一案，所涉刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪嫌
    ，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年三月二十六日提起公訴，經本
    院於九十一年九月十三日判處有期徒刑一年十月，有本院九十一年度訴字第九一
    九號刑事判決書一紙附卷可稽，該案後因上訴台灣高等法院高雄分院尚未確定之
    情，有本院電話紀錄一紙附卷可稽；本件被告前開被訴之搶奪罪與上開判決部份
    ，手法相同，反覆為之，顯係基於概括犯意，為連續犯，屬裁判上一罪，雖公訴
    人就與本件犯罪事實為同一之案件，早於九十一年三月十二日即提起公訴，惟因
    於九十一年四月三日始繫屬於本院，較上開案件繫屬本院時間為遲，是本件應認
    檢察官係向本院重行起訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二      年    一      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官  黃三友
                                            法官  何悅芳
                                            法官  黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官  陳掌珠
中      華      民      國    九十二      年    一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
