【裁判字號】    92,簡,98
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六○○四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於九十一年二月二十三日下午三時三十分許，騎乘車牌號碼ＺＫＭ─五二
    一號機車，沿高雄市○○○路由西向東行駛，行經該路與福德三路口，因與乙○
    ○發生車禍而生爭執，竟基於傷害人身體之犯意，持機車大鎖擊打乙○○，致乙
    ○○受有頭頂部裂創三‧二公分、左後頭部腫脹四公分乘四公分、右手背青腫三
    公分乘三公分及二‧五公分乘二‧五公分、右前膊青腫三‧五公分乘三公分、擦
    破傷七公分乘○‧一公分、右肘擦傷青腫一公分乘二公分、左前膊青腫（聲請人
    誤載為右前膊青腫）六公分乘六公分、左手背青腫三‧八公分乘四‧五公分、左
  肘擦破傷青腫二公分乘一‧五公分、左末指指甲剝璃、左手掌青腫五公分乘五公
    分、右大腿青腫七公分乘六公分及五公分乘五公分、右下腿裂創一公分及二‧五
    公分、左大腿青腫四公分乘三‧八公分、輕青腫七公分乘五公分之傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開傷害事實，業據被告甲○○坦白承認，核與告訴人乙○○訴情節相符，並有
    診斷書附偵查卷可稽。因被告自白顯與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。爰審酌被告僅
    因細故即毆打告訴人，致告訴人受有如犯罪事實欄所示之傷害十五處，下手頗重
    ，顯然對於告訴人之人格未予尊重，惡害非輕，並參以其犯後坦承罪行，態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
五、告訴人另稱：除被告外，另有共犯涉案等語。然因被告否認另有他人涉案，自難
    因告訴人片面指訴，即認本件尚有其他共犯，附此敘明。
中      華      民      國      九十二      年    一      月  二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十九   日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
