【裁判字號】    91,婚,428
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年婚字第四二八號
    原      告  張永霖即張詠程.
    被      告  甲○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：原告於民國九十年六月十三日與被告在大陸廣西南宁市結婚，於同年八
      月二十七日入境來台，夫妻感情原本融洽，詎被告竟以懷孕回娘家靜養為由，
      於同年十二月十六日出境離台，回大陸後，迄今仍未回來，拒與原告同居，顯
      未履行夫妻互負同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，結婚證書、公證書影本各一件，並聲請訊問證人蔡
      秀月。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告所提出之戶籍謄本、中華人民共
    和國居民身分證各一件為證。而夫妻負有同居之義務，屬婚姻效力問題，依上揭
    規定，本件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    我國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項亦分別定有明文。查
    原告主張兩造為夫妻關係，婚後居住於約定之住所即原告戶籍地高雄市○鎮區○
    ○街九十號九樓之一等情，業據原告陳明在卷，並有戶籍謄本、結婚證書、公證
    書影本各一件附卷可佐，且據證人蔡秀月到庭證稱：「我常去兩造家，所以了解
    他們的事。被告來台後不習慣台灣生活，來台二、三個月後就以懷孕要回家受照
    顧為理由回大陸去，回去大陸後就沒有再回來，原告有跟被告連絡，但被告還是
    不肯回來，且開出嚴苛的條件要我給她很多錢才要回來，我做不到，被告就不回
    來了」等語；復經本院依職權函查被告之入出境資料，查知被告確於九十年八月
    二十七日來臺探親，同年十二月十六日出境，期間並無因非法打工或其他情事遭
    遣送出境，另於九十一年一月八日申請入境，於同年一月九日核准入境探親，惟
    迄今尚未入境等情，有內政部警政署入出境管理局九十一年四月二十二日境忠偉
    字第○九一○○二三九六九號函附卷可佐，而被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，堪認原告之主張為真
    實。
四、從而，原告本於兩造為現存之夫妻關係，被告既未居住於約定住所地，請求被告
    履行夫妻間應盡之同居義務，核無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
