【裁判字號】    92,繼催,11
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度繼催字第一一號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄市榮民服務處
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對被繼承人甲○○之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，本院裁定
如左：
    主  文
准對被繼承人甲○○（男，民國九年四月五日生，生前最後住所地：高雄市○○區○
○里○○○路四一號，於民國九十一年十二月十四日死亡）之繼承人、債權人及受遺
贈人為公示催告。
甲○○之繼承人（大陸地區繼承人除外）應自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹年
貳月內，向本院陳報承認繼承，如不於上述期間內為承認者，被繼承人之遺產於清償
債權並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫。
甲○○之債權人及受遺贈人均應自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹年貳月內，報
明債權及為願受遺贈與否之聲明，如不於上述期間內為報明或聲明者，僅得就賸餘遺
產行使其權利。
程序費用由甲○○之遺產負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：被繼承人甲○○（男，民國九年四月五日生，生前最後住所地：
    高雄市○○區○○里○○○路四一號），於民國九十一年十二月十四日死亡，因
    既無妻子，又無親屬在台，不能依民法第一千一百七十七條選任遺產管理人，聲
    請人依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條、退除役官兵死亡無人繼承
    遺產管理辦法第四條之規定為被繼承人之遺產管理人，茲依民法第一千一百七十
    八條、第一千一百七十九條第一項第三款之規定，聲請對被繼承人甲○○繼承人
    、債權人及受遺贈人為公示催告等語。
二、聲請意旨經核與前開法律規定尚無不合，並審酌大陸地區人民繼承臺灣地區人民
    遺產者，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項規定，應於繼承
    開始三年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示，爰定如主文所示期間
    ，准予公示催告。又依前開法律規定，大陸地區繼承人不適用本件程序，併此敘
    明。
三、依民法第一千一百五十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
