【裁判字號】    91,訴,3345
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三三四五號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾捌萬壹仟捌佰玖拾元，及自民國八十七年六月二
十四日起至清償日止，按週年利率九點七五計算之利息，並自民國八十七年七月二十
五日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期六個月以上者按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾玖萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告二人均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○邀約被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年八月二
    十四日向原告借用新台幣（下同）陸佰萬元，借款期間自八十四年八月二十四日
    起至一百零四年八月二十四日止，到期應將借款本金及利息及一切款項一併清償
    ，如未按期給付即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按百分之九點七五計
    算（機動利率），如逾期繳納本息，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、
    逾期超過六個月以上者按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年六
    月二十四日起即未按期繳納本息，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催
    討，均置之不理，為此爰依法請求被告連帶給付如主文所示之本金利息及違約金
    。並聲明：求為判決(一)被告丁○○、甲○○應連帶給付原告五百六十八萬一千八
    百九十元及自民國八十七年六月二十四日起至清償日止，按週年利率百分九點七
    五計算之利息，並自民國八十七年七月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    之違約金。(二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、原告主張之事實，業據提出借據、放款帳卡、授信約定書等為證，核屬相符，而
    被告二人均經合法通知，既未到庭，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，
    以供本院審酌，自應原告主張為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證約定之法律關係請求被告連帶給付原告新台幣伍
    佰陸拾捌萬壹仟捌佰玖拾元，及自民國八十七年六月二十四日起至清償日止，按
    週年利率九點七五計算之利息，並自民國八十七年七月二十五日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期六個月以上者按上開利率百分之
    二十計算違約金，依法即屬正當有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
