【裁判字號】    92,簡,66
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六九
四九號），本院經訊問被告後認宜以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑貳年
。
    事  實
一、甲○○自民國八十五年九月二日起（已於九十一年二月四日離職），任職設於高
    雄市○○區○○街二二二號之寬庭事業有限公司擔任業務員，平日負責藥品銷售
    及收取客戶貨款等業務，為從事業務之人。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，自八十八年一月間起至八十九年一月間止，先後在高雄縣市等地，收受客戶
    景林藥局等四十二人之貨款計新臺幣（下同）二百十餘萬元，以所收款項相互墊
    補虛報方式，而連續將之侵占入己多次。
二、案經寬庭事業有限公司之代理人邱明宗訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人之代理人邱明宗於警訊及
    偵查中指述情節相符，並有被告甲○○立具之切結書一紙及客戶應收帳款明細表
    五紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。其多次業務侵占犯行，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、侵占告訴人之款項高達二百餘萬元，僅返
    還十餘萬元予告訴人，現尚欠一百九十五萬九千四百二十元，迄至本院審理終結
    前尚未與告訴人達成和解，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      一      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國     九十二     年      一      月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
