【裁判字號】    91,簡,1204
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  .
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵
字第九八四一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○違反非都巿土地分區使用計畫之管制規定使用土地，經該管縣政府限期令其變
更使用恢復土地原狀，不依限變更使用恢復土地原狀，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○明知其有所坐落高雄縣美濃鎮○○段第一八九之四三六地號、一八九之四
    六九地號之土地為非都巿土地，並經編定為一般農業區農牧用地，不得作為工廠
    或其他用途用，竟未向主管機關申請土地變更使用，即於民國九十一年一月二十
    八日起，僱用不知情之工人開採前開農地之砂石予以出售牟利；嗣經高雄縣政府
    查獲後，於九十一年三月四日以府用地字第０九一００二八八四一號函通知丙○
    ○限於文至後一星期內變更、停止使用或恢復土地原狀，詎丙○○於九十一年三
    月六日收受前開函件後，並未於前開限期內將土地變更使用並恢復原狀。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊、偵查及本院調查中中之自白。２、證人甲○
    ○、乙○○在偵查中之證詞。３、高雄縣美濃鎮公所九十一年三月二十二日九一
    美鎮民字第三三六０號函、九十一年四月十二日九一美鎮民字第四二七一號函暨
    其所附資料，高雄縣政府九十一年三月六日府地用字第０九一００二八八四一號
    函、美濃鎮非都巿土地違規使用案件處理查報表、掛號郵件收件回執，土地所有
    權狀影本二份及現場照片可參。本件事證明確，被告犯罪行為可以認定。
三、核被告所為，係違反區域計畫法第二十一條規定，應依同法第二十二條規定論罪
    科刑。爰審酌被告之素行，經主管機關令其變更使用並恢復原狀，歷時已久仍未
    照辦，及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，區域計畫法第二十二條、刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官 黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 龔  能
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑之法條：
區域計畫法第十五條
 (非都市土地分區管制)
區域計畫公告實施後，不屬第十一條之非都市土地，應由有關直轄市或縣 (市)政府
，按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市土地使用分區圖，並編定各種使用地，
報經上級主管機關核備後，實施管制。變更之程序亦同。其管制規則，由中央主管機
關定之。
前項非都市土地分區圖，應按鄉、鎮 (市)分別繪製，並利用重要建築或地形上顯著
標誌及地籍所載區段以標明土地位置。
區域計畫法第二十一條
違反第十五條第一項之管制使用土地者，由該管直轄市、縣 (市)政府處新台幣六萬
元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其變更使用、停止使用或拆除其地上物恢復原
狀。
前項情形經限期變更使用、停止使用或拆除地上物恢復原狀而不遵從者，得按次處罰
，並停止供水、供電、封閉、強制拆除或採取其他恢復原狀之措施，其費用由土地或
地上物所有人、使用人或管理人負擔。
前二項罰鍰，經限期繳納逾期不繳納者，移送法院強制執行。
區域計畫法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
