【裁判字號】    92,聲,131
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三一號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬捌仟肆佰肆拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度訴字第二五三九號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，除聲請人計算書所列費用新台幣壹佰壹拾陸元，己經發還，應予剔除外，依後
    附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  王壹理
附表：
裁判費：二八二一六元
第一審郵票費：二二四元
合   計：二八四四０元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
