【裁判字號】    92,訴,72
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○  男二十.
    即  被  告
右列被告因強盜案件（九十二年度訴字第七二號），聲請具保停止羈押，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因強盜案件，前經本院認為所犯刑法第三百三十條之罪嫌重大，且該罪
最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零
一條第三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲
請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    一      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官  黃三友
                                            法官  何悅芳
                            法官  黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳掌珠
中      華      民      國    九十二      年    一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
