【裁判字號】    92,撤緩,10
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人因被告違反著作權法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五九
號），本院裁定如左：
    主  文
台灣高雄地方法院八十九年度易字第五三七八號刑事判決被告甲○○之緩刑宣告撤銷
。
    理  由
一、聲請意旨略稱如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核受刑人即被告甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第
    一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九  十  二  年    一      月  二十八    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                       法  官  朱 盈 吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   吳 金 霞
中      華      民      國    九  十  二  年    一      月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
