【裁判字號】    92,訴,3
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十二年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
    選任辯護人  謝國允律師
                郭蕙蘭律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五五六九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處
有期徒刑柒年。
附表所示之物沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國九十一年十一月十九日凌晨三時四十分許，
    騎機車前往高雄市○○○路五二八號「僑慧超商」，頭戴白色全罩式安全帽、右
    手持總長約七十五公分之刀器，左手提內藏有鐵撬、螺絲起子各一支之手提袋，
    進入前開超商後即喝令「搶劫」，並施強暴將刀械頂住超商內店員乙○○之腹部
    ，命其打開收銀機，至使乙○○不能抗拒，惟因乙○○不知如何打開收銀機，甲
    ○○乃自行嘗試開啟，亦無法開啟，甲○○遂自行取走店內之三多利洋酒一瓶、
    百樂門香菸一條後離去。嗣經乙○○追出高喊「搶劫」，適有李本滋、馬國雄、
    周傳壽行經該處發現上情後旋以現行犯加以逮捕，並扣得如附表所示屬甲○○所
    有之刀器一把、鐵撬與螺絲起子各一支（上述遭強盜之洋酒、香菸業據領回）。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與證人謝宗鑫於警訊及偵審中指證之案
    發經過相符，亦與證人李本滋、馬國雄、周傳壽在警訊證陳之逮捕過程相符，並
    有被告供犯罪所用之刀器一把及預備供犯罪所用之鐵撬、螺絲起子各一支扣案可
    稽，及證人乙○○將遭強盜財物領回時出具之贓物認領保管收據一紙在卷可憑，
    足認被告之前開任意性自白核與事實相符，堪信為真實。綜上，本案事證明確，
    被告犯行已可認定。
二、按扣案之被告所有供作案或預備供犯罪所用之刀器、鐵撬、螺絲起子，均係鋒利
    、尖銳之金屬利器，其中刀器總長達七十五公分，是客觀上均足以傷害人之生命
    、身體而具有危險性，自屬兇器。故核被告持前開刀器、鐵撬、螺絲起子等利器
    前往超商，並以上開刀器抵住店員乙○○腹部之強暴方式至使其不能抗拒後強取
    財物得手之行為，係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜罪。審酌被告正
    值年輕力壯，不思循正當途徑獲取利益，竟持兇器強盜他人財物，造成被害人之
    財產損失及心理恐懼，對社會治安亦造成嚴重不良影響，惡性非輕，惟念及其前
    無犯罪前科，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索
    引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，可知其原非品
    行極為惡劣之人，又於犯罪後坦承犯行，態度良好，犯罪當時並未進一步加害被
    害人，且其年紀尚輕，將來仍具可塑性，參以證人謝宗鑫已當庭表示：被告應該
    是有他自己的難處，希望能給他一次機會等語（見本院九十二年一月二十八日審
    判筆錄）等一切情狀，酌量處如主文所示本罪法定最輕刑度之刑。扣案如附表所
    示之刀器、鐵撬、螺絲起子各一支，係被告所有而分屬供犯罪所用及預備供犯罪
    所用之物等情，業據被告自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款
    規定併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十條第一
    項、第三十八條第一項第二款、第三款，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附表：┌───────────────────────────────┐
      │甲○○所有之刀器（總長約七十五公分）一把、鐵撬與螺絲起子各一支│
      └───────────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十條：
  犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
