【裁判字號】    91,聲,1739
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一七三九號
    聲  請  人  楊敢即揚港企業社
    相  對  人  甲○○
右聲請人與相對人間請求限期命起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴；又關於假扣押之規定，於假處分準用之，民事訴訟法第五百二十九條第一項
    及第五百三十三條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人頃接獲  鈞院民國九十一年度全字第八０三三號假處
    分裁定，命相對人以新台幣五十萬四千元，為聲請人提供擔保後，聲請人就附表
    所列支票於本案判決確定前不得向付款人請求付款及轉讓與第三人，並應將支票
    交由執行人員記載此項事由，為此聲請命相對人於一定期間內起訴云云。
三、經查，本件相對人聲請本院就附表所示支票為假處分，並經本院九十一年度全字
    第八０三三號裁定准許在案等情，業據本院調取上開卷證核閱屬實。惟相對人已
    於九十一年十月二十二日就上開債權對聲請人提起返還支票等民事訴訟，此有本
    院民事科查詢簡答表一紙在卷足稽，復經本院調取本院九十一年度訴字第三一四
    一號卷宗核閱屬實。準此，相對人既已起訴，本院即無再定期命其起訴之必要，
    聲請人之聲請洵屬無據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事五庭
~B法      官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
