【裁判字號】    91,易,2869
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四五一九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年一月十日十七時許，在其住處高雄市○○區○○路三十一
    號前騎樓地發現甲○○（另經本院裁定停止審判）出現於該處，然因甲○○非該
    附近之住戶，且該處又曾多失竊機車，乙○○則懷疑甲○○為竊賊，乃向前詢問
    王德乾此事，詎雙方因而發生口角，渠等竟基於互相傷害對方之犯意，甲○○以
    手推打乙○○，乙○○則持鐵椅毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷（左耳４×
    ２ｃｍ血腫併２×０‧５ｃｍ擦傷）併腦震盪之傷害，乙○○則受有下背３×３
    公分、右大腿２×２公分瘀青等傷害。
二、案經王德乾訴由高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地以鐵椅毆打同案被告甲○○，致同案被告甲○○因
    而受有頭部外傷併腦震盪之傷害等情，坦承不諱，核與同案被告甲○○之指訴相
    符，並有高雄市立大同醫院診斷證明書一份可稽，被告乙○○自白核與事實相符
    ，而可採信；綜上所述，被告乙○○犯罪事證明確，犯行堪予認定，依法應予論
    科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告乙○○
    與同案被告甲○○係因誤會，一言不合即進而出手互毆，渠等所舉助長社會暴力
    風氣，本不宜寬貸，惟念被告乙○○犯後尚知坦承犯行，犯後態度尚認良好，並
    斟酌被告甲○○所受傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官    吳永宋
                                              法  官    林家賢
                                              法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
