【裁判字號】    92,聲,84
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四號
    聲  請  人  高雄縣美濃鎮農會
    法定代理人  朱信強
    相  對  人  甲○○
右當事人間提存事件，聲請人就其依本院九十一年度聲字第六六五號民事裁定所提供
之假扣押提存物，聲請准予變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年度存字第二七六一號提存事件聲請人所提存之台灣省台作金庫可轉
讓定期存單面額新台幣壹拾萬元券壹張（號碼第Ｇ0000000號），准予變換提
存同額之台灣省台作金庫可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以伊前遵鈞院九十年度全字第二五四八號民事裁定為供擔保假扣
    押，曾提供台灣省台作金庫可轉讓定期存單面額新臺幣（下同）十萬元券一張而
    以本院九十年度存字第一七八０號提存事件提存在案，嗣因前揭定期存單均已屆
    期，乃依法聲請變換提存物，經鈞院以九十一年度聲字第六六五號定准予變換，
    伊乃再以台灣省台作金庫可轉讓定期存單面額十萬元券一張而再以本院九十一年
    度存字第二七六一號提存事件予以提存，今前揭定期存單均已屆期，為此乃依法
    聲請變換提存物，並提出本院九十一年度存字第二七六一號提存書、台灣省台作
    金庫可轉讓定期存單等件為證。
三、本院經核聲請人欲以同額之台灣省台作金庫可轉讓定期存單變換其之前提供之擔
    保物，其價值尚屬相當，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
