【裁判字號】    91,婚,287
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年婚字第二八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年三月三十日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造尚
      能和睦相處，詎被告竟於九十年一月十二日回大陸後，迄今仍未回來，拒與原
      告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，旅行證、結婚證書影本各一件，並聲請訊問證人沈
      麗婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告所提出之戶籍謄本、中華人民共
    和國居民身分證各一件為證。而夫妻負有同居之義務，屬婚姻效力問題，依上揭
    規定，本件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    我國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項亦分別定有明文。查
    原告主張兩造為夫妻關係，婚後居住於約定之住所即高雄市前鎮區鎮○○街三九
    五巷十五號五樓之一等情，業據原告提出戶籍謄本、旅行證各一件附卷可佐，且
    據證人沈麗婷到庭證稱：「我知道我爸爸有娶一個大陸新娘，第一次來台回去後
    ，我有跟她電話連絡過，我問她何時再來台灣，她說她對台灣不習慣，沒有她想
    像中好，她表示不願意再來台灣」等語；復經本院依職權函查被告之入出境資料
    ，查知被告確於八十九年十二月十一日來臺探親，九十年一月十二日出境，有內
    政部警政署入出境管理局九十一年三月二十八日境忠昌字第○九一○○二一五二
    四號函附卷可佐，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述，自應認原告之主張為真實。
四、從而，原告本於兩造為現存之夫妻關係，被告既未居住於約定住所地，請求被告
    履行夫妻間應盡之同居義務，核無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
