【裁判字號】    91,易,4518
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四五一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十.
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四
五七九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之通常保護
令裁定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。乙○○因於民國九十一年五月二十六日下午三時許，有對甲○○實施傷
    害之不法侵害行為，經甲○○向本院聲請民事通常保護令，並經本院家事法庭於
    九十一年七月十五日以九十一年度家護字第八一六號民事通常保護令，裁定乙○
    ○不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為，並不得直接或間接對甲○○
    為騷擾行為，保護令之有效期間為一年；詎乙○○於收受該民事通常保護令後，
竟基於違反民事通常保護令之犯意，在上開保護令有效期間內，於九十一年十一
    月五日下午一時三十分許，在高雄市○○區○○街十一號一樓兼作美容院之住處
    內，因懷疑甲○○與人有染，竟公然以「幹妳娘雞巴」等穢語辱罵甲○○（公然
    侮辱部分未據告訴），並拿起電話砸向美容用化妝檯之鏡子，而將電話及鏡子砸
    毀（毀損部分未據告訴），以此方式為精神上不法之侵害行為，而為違反上開法
    院所為之通常保護令裁定。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人甲○○於警訊及本院審理時指訴之情節相符，並有本院九十一年度家護字第八
    一六號民事通常保護令、高雄市政府警察局鹽埕分局受理家庭暴力案件調查紀錄
    表、高雄市政府警察局鹽埕分局處理家庭暴力案件現場報告表各一紙及現場照片
    五幀附卷可稽。被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告乙○○公然以穢辱罵被害人，並砸毀電話及化妝檯鏡子之方式，為精神上
    不法侵害之所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反民事保護令罪。爰
    審酌被告對被害人實施家庭暴力行為，漠視法院所為之民事保護令裁定，造成被
    害人身心上之創痛，所為非是，惟念其犯後已坦承犯行，尚知悔悟，及態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中      華      民      國      九十二      年    一    月     二十八   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條第一款
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
