【裁判字號】    90,聲,1579
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五七九號
    聲  請  人  建明汽車客運股份有限公司
    法定代理人  黃竹發
    相  對  人  鼎運通運有限公司
    法定代理人  杜麗美
右當事人間請求返還提存物事件，本院於民國九十一年一月二十八日所為之裁定，其
正本應更正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄中關於相對人鼎運通運有限公司「法定代理人楊錦郎」之記載，
應更正為「法定代理人杜麗美」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
