【裁判字號】    91,重訴,34
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第三四號
    聲請人  甲○○  男  三十三.
    即被告
    選  任  張清雄律師
    辯護人  施秉慧律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯毒品危害防制條例第四
條、第五條罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規
定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈
押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官    吳永宋
                                          法  官    陳淑卿
      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
