【裁判字號】    92,家聲,8
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年家聲字第八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○
右聲請人聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區廣東省梅州市梅江區人民法院（二００一）梅區民初字第二六二號民事判決
應予認可。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：兩造原係夫妻關係，嗣因雙方感情不睦，乃訴請大陸地廣東省梅
    州市梅江區人民法院以二００一梅區民初字第二六二號民事判決離婚，並於西元
    二００一年十一月二十三日確定生效。茲為聲請認可該判決，已將該判決書提請
    大陸地區廣東省梅州市公證處及財團法人海峽交流基金會驗證無訛等語，並檢具
    大陸地區廣東省梅州市梅江區人民法院（二００一）梅區民初字第二六二號民事
    判決暨證明書、財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第００四一九四號證明
    為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。經查：本件聲請認可之大陸地區判決書，曾經財團法人海峽
    交流基金會認證，有該基金會（九二）南核字第００四一九四號證明在卷可稽，
    且審酌該判決書內容，係以兩造婚前相識時間短，婚姻基礎不牢，雙方個性不合
    ，彼此溝通少，二０００年七月起雙方不再往來，也無通訊連繫，夫妻感情確已
    破裂等情為據，准予判決兩造離婚，與我國民法第一千零五十二條第二項之離婚
    重大事由相當，經核其判決內容亦與臺灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是
    聲請人之聲請與上揭規定相符，應予認可。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
