【裁判字號】    91,易,4266
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四二六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八四九九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年八月二十日夜間二十三時許，騎車經過高雄市○○區○○
    街一０八號甲○○住處，見該屋（透天樓房）一樓騎樓內之鐵捲門旁置有「BOSCH
    」牌電鑽一支，竟萌生盜心，意圖為自己不法之所有，侵入該屋騎樓竊取上開電
    鑽置於其所騎乘之機車踏板後，又見該屋鐵門未上鎖，繼而又侵入屋內接續行竊
    ，正動手竊取屋內另一支「東芝牌」電鑽之際，旋即遭返家發現之甲○○予以制
    止逮捕，並自其機車踏板上取出先前竊得之「BOSCH」牌電鑽一支。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人於警偵訊陳述返家發現被告正
    在屋內竊取電鑽，當場將其逮捕，並自被告機車取出另一支電鑽等情節相合，雖
    告訴人於警偵訊另稱上開「BOSCH」牌電鑽原係放在屋內，嗣後在被告機車坐墊
    置物箱內取出等語，與被告供稱在一樓騎樓內之鐵捲門旁竊得之行竊地點及竊得
    後置於機車踏板上之情節，二者互有歧異，惟被告既坦承行竊之舉，實無就該支
    電鑽之竊得地點及竊得後置於機車何處等細節再為虛偽陳述之必要（告訴人屢經
    本院傳喚，亦始終未到庭釐清此部分案情），故應認以被告之供述內容較為可採
    。此外，復有被害人領回失竊電鑽所出具之贓物保管認領收據附卷供參，從而本
    件事證明確，被告上開竊盜犯行，應堪認定。
二、查透天樓房住宅之騎樓，就該住宅之整體觀察而言，與日常住居生活作息有密切
    關聯，應認為住宅之一部分（參考八十二年台上字第一八０九號裁判意旨）。本
    件被告行竊之被害人住處，為透天房屋，已據被告於本院陳明，故其於夜間侵入
    該屋騎樓內竊得電鑽一支，繼而又入屋行竊，核其所為，應以刑法第三百二十一
    條第一項之夜間侵入住宅竊盜罪論處。審酌被告年輕力壯，不思正途賺取錢財，
    見他人財物即起盜心，破壞社會治安，惟犯後坦承，態度良好，竊得之財物價值
    及行竊手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                            法  官  陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
