【裁判字號】    92,簡,340
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟參佰元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年九月下旬之某不詳時點，在高雄
    市三民區○○○路『家樂福愛河店』之停車場內，拾得乙○○所有身分證一張（
    乙○○於九十一年九月下旬之某日二十時許，在高雄市○○區○○路、十全路口
    之超商前，遭年籍不詳人士竊取皮夾一個，內有身分證）後，乃將之據為己有，
    嗣於同年十月二十四日二十時十分許，因違反毒品危害防制條例案件，在高雄市
    三民區○○○路一五八號前為警查獲，並於該屋內發現前開身分證，而查知上情
    。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地拾得身分證之事實，惟否認有何侵占犯行，辯稱
    ：伊拾得身分證後，並無將之據為己有之意思，本要送至警察局，但一時忘記等
    語。經查：(一)被告拾得之身分證係被害人乙○○所有，而於九十一年九月下旬之
    某日二十時許，在高雄市○○區○○路、十全路口之超商前，遭年籍不詳人士竊
    取等情，業據被害人乙○○於警訊中指訴甚詳，復有身分證、扣押筆錄、扣押物
    品目錄及扣押物品收據在卷可參。準此，該身分證應屬竊者遺下之贓物，已脫離
    被害人乙○○持有甚明。(二)被告拾得身分證後，若無侵占之意思，當積極於身分
    證之返還，然其近一月間，均將身分證留於己處，未有返還之動作，亦未透過警
    察機關辦理招領，難謂無侵占之意思。(三)綜上直接、間接證據，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告因一時貪念
    而犯此案，行為實有不當，並參以被告配合交付身分證等一切情狀，爰量處如主
    文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十七條，第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，逕以簡易判決判處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十九   日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
