【裁判字號】    91,賠更,13
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十一年度賠更字第一三號
    聲  請  人  甲○○  男四十.
    代  理  人  鍾義律師
右列被告因叛亂案件，曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）五十九年因傷害案件在新竹少年監
    獄執行，於六十年十月十日減刑開釋後，竟將聲請人轉送前開職訓第二總隊，又
    自六十年十月十日起至六十六年三月九日止，前後羈押達一千九百七十六日，爰
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定聲請以新台幣（下同）三千元折算一日
    ，請求賠償五百九十二萬八千元等語。
二、按八十九年二月二日公布修正，同年月四日生效施行之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪，有下列情形之一：（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
    人身受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法
    釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法
    釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋
    放者，均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償。是須受害人於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，而有前開情形之一者，始得依上述規定請求賠償。
三、經查，聲請人曾被移送台灣警備總司令部職業訓導第二總隊（下簡稱職訓第二總
    隊）之事實，除可由卷附台北縣板橋市第一戶政事務所九十一年十二月九日來函
    及聲請人戶籍謄本，載明台北縣板橋市○○里○鄰○○路一五七號，於六十年間
    係職訓第二總隊之所在地，而聲請人於六十年十月二十日曾遷入該址以茲推論外
    ，復據聲請人提出職訓第二總隊隊員離隊證明書一紙加以佐證，堪信為真。惟聲
    請人究係因何原因接受職訓第二總隊感訓一節，經向國防部後備司令部督察長室
    函查，未見有聲請人相關資料可供查證，有該督察長室九十一年九月十三日（九
    一）法沛字第二八三八號書函一紙附卷可稽，且聲請人亦自承未有事涉相關叛亂
    案件之不起訴處分書及無罪判決書可供查考，則其是否係因涉犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例及檢肅匪諜條例之罪，而有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條各
    款所定之情形，已非無疑。反可由聲請人供稱：其係於五十九年因傷害案件入獄
    執行，經減刑開釋後，直接遭轉送職訓第二總隊之情研判，聲請人應係因該案，
    經警察單位依據當時有效之臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條、違警罰法第二
    十八條送往職訓第二總隊執行矯正處分，尚非係因內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪而受羈押或刑之執行，即與戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定得請求國家賠償之情形不符。揆諸前揭法條規定，本件聲請即與法未合
    ，不應准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      一      月      二十八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                              法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                              書記官    陳掌珠
中    華    民    國     九十二     年      一      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
