【裁判字號】    91,重訴,61
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告等因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人等案件，經本院認為其觸犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪
    罪嫌重大，且所犯係屬最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有事實足認有勾串證
    人之虞，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款規定
    ，於民國九十一年九月十一日執行羈押，並於同年十二月十一日以仍有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款羈押原因存在及羈押之必要性，而延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，查被告所涉犯者係刑法第二百七十一條第一項之
    殺人罪，屬最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且罪嫌重大，非予羈押顯難進行審
    判，故羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月十一日
    起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官    黃仁松
                                            法  官    陳玉聰
                                            法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
