【裁判字號】    92,聲,118
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一八號
    聲  請  人  丁○○
    送達代收人  林慶雲
    相  對  人  戊○○
                己○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間提存事件，聲請人就其依本院九十年度全字第六三八○號民事裁定所提供
之假扣押提存物，聲請准予變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年度存字第二九○二號提存事件聲請人所提存之合作金庫五甲支庫無
記名可轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元券貳張（號碼第Ｊ0000000號、Ｊ0
000000號）及現金新台幣捌萬元，准予變換提存同額之現金或合作金庫無記名
可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以伊前遵鈞院九十年度全字第六三八○號民事裁定為供擔保假扣
    押，曾提供合作金庫五甲支庫無記名可轉讓定期存單面額新台幣（下同）一百萬
    元券二張及現金八萬元而以本院九十年度存字第四二二九號提存事件提存在案，
    嗣因前揭定期存單均已屆期，乃依法聲請變換提存物，經鈞院以九十一年度聲字
    第六三○號民事裁定准予變換，伊乃再以合作金庫五甲支庫無記名可轉讓定期存
    單面額一百萬元券二張及現金八萬元而再以本院九十一年度存字第二九○二號提
    存事件予以提存，今前揭定期存單均已屆期，為此乃依法聲請變換提存物，並提
    出本院九十一年度聲字第六三○號民事裁定、九十一年度存字第二九○二號提存
    書、國庫存款收款書、國庫高雄支庫保管品收受證明書等件為證。
三、本院經核聲請人欲以同額之現金或合作金庫無記名可轉讓定期存單變換其之前提
    供之擔保物，其價值尚屬相當，依法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
