【裁判字號】    92,簡,401
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
二一五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑伍月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，懲治走私條例於九十一年六月二十六日修正公布，同年月二十八
    日生效。修正後第二條第一項之法定刑（併科罰金部分）較修正前之規定為重，
    依刑法第二條第一項但書規定，應適用較有利於被告之修正前懲治走私條例規定
    處刑。核被告所為，係犯修正前懲治走私條例第二條第一項私運管制物品進口逾
    公告數額罪。爰審酌被告貪圖小利而未據實申報進口物品，足以影響國內合法進
    口之水產銷售及國家稅收等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，因一時失慮，致
    罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修正前懲治走私
    條例第二條第一項、第十一條，刑法第二條第一項但書、第七十四條第一款，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
