【裁判字號】    91,重訴,1175
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                      九十一年度重訴字第一一七五號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司北高雄分行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    多樂實業有限公司
    法定代理人    丁○○
    被      告    丁○○
                  戊○○○
                  己○○
                  羅之妡
    右四人訴訟    甲○○
    代理人
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰捌拾捌萬壹仟肆佰柒拾參元，及自民國九十一年九月
十六日起至清償日止，按週年利率百分之六點一０六計算之利息，並自民國九十一年
十月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告多樂實業有限公司（下稱多樂公司）於民國八十一年七月三日邀同被告丁
      ○○、戊○○○、己○○及羅之妡即庚○○為借款之連帶保證人，書立保證書
      向原告借款新台幣（下同）一千一百八十八萬元，借款期間自同日起至一百零
      一年七月三日止，按月平均攤還本息。借款時利息，約定年息為百分之十一．
      二，並同意利率隨原告基本放款利率變動調整，目前利率為年息百分之六．一
      ０五。如未按期清償，依授信約定書約定，即喪失期限利益，全部債務視為到
      期。且逾期清償時，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。
（二）詎多樂公司自九十一年九月十六日起即未依約清償本息，依上開約定，已喪失
      期限利益，尚欠原告八百八十八萬一千四百七十三元，及自九十一年九月十六
      日起至清償日止，按週年利率百分之六點一０六計算之利息，並自九十一年十
      月十七日起之違約金迄未清償。而按多樂公司既為借款人，原告自得起訴請求
      其清償如主文所示之本金、利息及違約金。又丁○○、戊○○○、己○○及羅
      之妡為本件借款之連帶保證人，依法亦應負連帶清償之責。爰本於消費借貸及
      連帶保證法律關係，提起本件訴訟。
（三）又多樂公司原法定代理人林鴻志業於八十九年六月一日死亡，現法定代理人丁
      ○○係經鈞院裁定選任之特別代理人，併此敘明。
三、證據：提出借據、保證書、公司變更登記事項卡、授信明細查詢單各一件、戶籍
    謄本三件、授信約定書四件、利息收據影本七張及本院九十一年度聲字一一四三
    號裁定影本一件為證。
乙、被告方面：
壹、多樂公司部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、丁○○、戊○○○、己○○及羅之妡（下稱丁○○等）部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：系爭借款係由林鴻志（已過世）以多樂公司代表人名義向原告借款，並因
    丁○○等均係多樂公司股東，林鴻志遂邀同丁○○等擔任系爭借款連帶保證人，
    並由丁○○等分別在連帶保證書上簽名及蓋章，而借款均由林鴻志使用於多樂公
    司業務上。目前多樂公司已轉賣第三人，而丁○○等在十餘年來，均未曾接獲原
    告繳息之通知。
    理      由
一、本件多樂公司經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張多樂公司於八十一年七月三日邀同丁○○等為借款連帶保證人，書立保
    證書向原告借款一千一百八十八萬元，借款期間自同日起至一百零一年七月三日
    止，按月平均攤還本息，目前利率為年息百分之六．一０五。如未按期清償，全
    部債務視為到期。且逾期清償時，應支付違約金。而多樂公司自九十一年九月十
    六日起即未依約清償本息，尚欠如主文所示本金、利息及違約金迄未清償。又多
    樂公司原法定代理人林鴻志業於八十九年六月一日死亡，現法定代理人丁○○係
    鈞院裁定選任之特別代理人等情，核與其提出借據、保證書、公司變更登記事項
    卡、授信明細查詢單、戶籍謄本、授信約定書、利息收據及本院九十一年度聲字
    一一四三號裁定等資料相符，而按丁○○等對於多樂公司確實向原告借得上開款
    項，迄今尚欠如主文所示之本金、利息及違約金，暨擔任系爭借款連帶保證人，
    並於連帶保證書上簽名、蓋章等情，復於本院審理中，自認無訛，自堪認原告主
    張事實為實在。復按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同
    自認。又當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二
    百八十條第一項前段、同條第三項前段，分別定有明文。本件多樂公司於相當時
    期受郵政機關合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀爭執
    原告主張之事實，揆諸上揭規定，應視同自認原告主張之事實，益堪認原告主張
    事實為實在。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五
    十條第一項分別定有明文。又保證債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，而對於債權人各負擔全部給付責任，此參酌民法第二百七十二條第一項
    連帶債務規定之文義甚明。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告八百八十八萬
    一千四百七十三元，及自九十一年九月十六日起至清償日止，按週年利率百分之
    六．一０六計算之利息，並國九十一年十月十七日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      二十八    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
