【裁判字號】    91,親,97
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度親字第九七號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    丙○○律師
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（民國九十一年七月十六日生）非原告丁○○與被告乙○○之婚生子
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實      及      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告丁○○主張與被告乙○○於民國七十九年三月十五日結婚，婚後原告已
    與被告乙○○分居數年各自營生未有同居，至九十年十二月十日始協議離婚。而
    原告與被告乙○○分居後，曾與訴外人吳明宗同居，因而於九十一年七月十六日
    生下一子即被告甲○○，因被告甲○○自其出生日回溯第一百八十一日起至三百
    零二日止之受胎期間，原告與被告乙○○尚存有婚姻關係，惟原告與乙○○早在
    此之前已分居多年，故被告甲○○顯非原告自被告高銘受胎所生之婚生子。故依
    民法第一千零六十三條第二項規定，訴請確認被告甲○○非原告丁○○與被告乙
    ○○之婚生子等語，並提出戶籍謄本二份及出生證明一份為證。被告經合法送達
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之」，民法第一千零六十三條定有明文。本件原告主張其與被
    告乙○○於七十九年三月十五日結婚，至九十年十二月十日離婚並辦妥登記，於
    九十一年七月十六日生下一子即被告甲○○之事實，業據原告提出戶籍謄本二份
    及出生證明一份為證，自堪信實，而經本院囑託長庚紀念醫院高雄分院就原告、
    被告及關係人吳明宗作親子關係鑑定，其認：「不能排除吳明宗與甲○○之親子
    關係。‧‧‧吳明宗與甲○○之父子關係確定率為百分之九十九點000000
    0；因此吳明宗是甲○○的親生父親，這個假設由此次測試上可以證實」等語，
    有該院九十一年十一月二十五日（九一）長庚院高字第三五七○號函及親子鑑定
    報告在卷可佐，自應認原告之主張為真實。又依民法第一千零六十二條第一項規
    定計算，被告甲○○之受胎期間，係在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，是
    依上開民法一千零六十三條第一項規定，被告甲○○固推定為原告與被告乙○○
    之婚生子，惟被告甲○○既為原告與訴外人吳明宗所生，顯非原告自被告乙○○
    受胎所生，故原告當可於被告甲○○出生之日起一年內，向法院提起否認被告甲
    ○○為原告與被告乙○○之子之訴，是原告向本院提起本件否認之訴，洵屬有據
    ，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一     月    二十八    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
