【裁判字號】    91,賠,357
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度賠字第三五七號
    聲  請  人  甲○○  男五十.
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於九十一年十二月二十五日所為之決定書原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內關於「二十八歲（民國○○○年○○月○○日生
）、身分證統一編號：Ｚ000000000號」，更正為「五十三歲（民國○○○
年○○月○日生）、身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本當事人欄內關於被告年籍誤為「二十八歲（民國○
    ○○年○○月○○日生）、身分證統一編號：Ｚ000000000號」，依前
    開說明，自應更正為「五十三歲（民國○○○年○○月○日生）、身分證統一編
號：Ｚ000000000號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官     鄭淑臻
中    華      民      國    九十二      年     一     月       二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
