【裁判字號】    92,易,86
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一六二五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，其告訴已經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項
    及第三百零三條第三款定有明文。而違反著作權法第九十二條所定擅自以出租之
    方法侵害他人之著作財產權罪，須告訴乃論，著作權法第一百條前段亦定有明文
    。
三、本件告訴人乙○○有限公司與本院訴訟繫屬後，具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀
    附卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      楊智守
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      王美玲
中      華      民      國    九十二      年     一     月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
