【裁判字號】    92,訴,178
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一七八號
    聲  請  人  甲○○○
    被      告  乙○○    男  .
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因殺人未遂案件，聲請人以被告之直系血親資格，聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因殺人未遂案件，前經本院認為所犯殺人未遂罪嫌重大，且所犯
    係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯然進行審判，而有羈押之必要，
    爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定予以羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告之養父於民國九十二年一月十六日病逝，為使被告能盡孝子
    之道，聲請具保停止羈押等語。
三、經查，被告涉犯殺人未遂罪嫌重大，所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，具
    保並不足以使被告羈押之原因消滅，聲請人所請具保停止羈押，自難准許，應予
    駁回，爰依刑事訴訟法第一百二十一條裁定如主文。至聲請人另請求准予被告戒
    護奔喪部分，業經本院於九十二年一月二十四日戒護被告奔喪完畢，附予敘明。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
