【裁判字號】    92,簡,1
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因違反偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二二八二號
），本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。附表一、二所示之消費簽帳單商店存根聯及客戶留存聯上偽造之「
甲○○」署押共肆拾捌枚，均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除乙○○係連續偽造「甲○○」之署押於二聯式消費簽帳單上，即
    第一聯持卡人存根聯、第二聯商店存根聯，茲予補充外，其餘均引用附件檢察官
    起訴書之記載（含其附件一、二，下稱附表一、二）。
二、前開犯罪事實有(1)被告乙○○於警詢及本院訊問時之自白(2)告訴人甲○○於警詢
    及偵查中之指訴(3)證人即甲○○胞姐王莉莉於警詢時之証述(4)如附表一、二所示
    時、地偽造之簽帳單商店存根聯影本二十五紙在卷可證，被告之自白顯與事實相
    符，從而本案罪證明確，其犯行堪以認定。
三、按信用卡交易過程，係持卡人向特約商店提示信用卡，由持卡人在簽帳單上簽名
    ，並確認交易之標的及金額，再由特約商店核對該信用卡之有效性及持卡人之身
    分同一性無訛後，即將該簽帳單送交聯合信用卡處理中心請款轉知發卡機構撥款
    ；故簽帳單具有持卡人與特約商店之交易契約書性質，並具有持卡人經由聯合信
    用卡處理中心請求發卡機構撥款之請求書或指示文件之性質，非僅具有處理內部
    事務之傳票性質，且僅真正信用卡持卡人為實際之有權製作人無疑。故被告竊取
    甲○○之信用卡後，復冒用其名義於信用卡簽帳單上簽名，核被告所為係犯刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪、同法第二百十六條、二百十條之行使偽造私文書
    罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告於簽帳單上偽造署名之行為，均
    為偽造私文書之部分行為，應為偽造私文書之犯行所吸收；又偽造私文書後，復
    持以行使，其偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被
    告先後多次行使偽造私文書及詐欺取財之犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，各為連續犯，應依同法第五十六
    條之規定，各以一罪論，並均加重其刑。另被告所犯上開竊盜、行使偽造文書、
    詐欺取財三罪間，有方法結果之牽連關係，應依牽連犯之規定從一重之行使偽造
    私文書罪處斷。爰審酌被告竊取他人之信用卡，並持以刷卡簽帳消費，損及信用
    卡真正名義人及發卡銀行權益，紊亂行使信用卡之經濟秩序，所生危害不輕，惟
    念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，態度良好，盜刷金額僅新台幣一萬八千三百八十
    元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、財團法人聯合信用卡處理中心之帳單，若為電子結帳帳單形式，則為直式印製、
    一式二聯，分別由客戶及商店存查，此業經該中心於民國八十八年十一月二十三
    日以（八八）聯卡會字第三一五號函示在案。附表一、二所示時、地之各筆商店
    消費簽帳單，均為一式二聯，其中二十四份上偽造之「甲○○」署押共計四十八
    枚（被告於九十一年七月二十九日，以台新銀行信用卡向台亞石油股份有限公司
老爺站之消費，係免簽名方式，故該筆交易簽帳單二聯上均無偽造之署押，應予
    排除），不問是否屬於被告所有，或存在與否，均應依刑法第二百十九條之規定
    宣告沒收之；至於上開消費簽帳單共二十五份，其中第一聯為客戶存根聯，即由
    被告自行存查，屬被告所有，且係供其犯本罪所用，惟未扣案，且經其供明已丟
    棄滅失在卷，爰不予宣告沒收；另第二聯簽帳單之商店存根聯部分，業經被告於
    歷次交易時交予各該特約商店留存，均非被告所有，亦不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、二百十條、第三百三十九條第
    一項、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第二百十九條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
