【裁判字號】    90,重訴,50
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  林敏澤律師
                李亭萱律師
                黃麗潔律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯運輸第一級毒品罪嫌
    重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第二款、第三款規定，於民
    國九十年八月三十日執行羈押，並於九十年十一月三十日、九十一年一月三十日
    、九十一年三月三十日、九十一年五月三十日、九十一年七月三十日及九十一年
    九月三十日、九十一年十一月三十日分別延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年一月三十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官    吳永宋
                                            法  官    陳淑卿
                                            法  官    劉傑民
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
