【裁判字號】    91,保險,45
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    返還保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度保險字第四五號
    原      告  新安產物保險股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾壹萬元，及自民國九十一年六月二十二日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾萬柒仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年十二月間，購買車牌號碼ＺＤ─０一一七號
            自小客車，並設定動產抵押權予訴外人匯豐汽車股份有限公司〈下稱匯
            豐汽車公司〉，同時向原告投保竊盜損失險，額度為新台幣〈下同〉八
            十三萬八千元，嗣被告竟與他人共同基於意圖不法所有之犯意聯絡，由
            被告於八十九年十一月十七日零時一時許，向鼓山分局龍華派出所謊報
            該車停放於鼓山區○○○路一０四巷口對面停車格內遭竊，並以承保車
            輛失竊為由申請理賠，經核算後，原告於九十年四月十一日以五十六萬
            五千六百五十元賠付於動產抵押權人匯豐汽車公司。依自用汽車保險單
            條款第一六條規定：「被保險人或其代理人於請求賠償時，如有詐欺行
            為或提供虛偽報告情事，本公司不負賠償責任。前項損失雖經賠付，本
            公司亦得請求返還，被保險人不得拒絕。」，被告上開未遵守保險契約
            條款為詐欺之行為，並經鈞院九十年度字自第三六九六號刑事判決有期
            徒刑十月在案，為此，請求判決如主文所示。
  三、證據：提出臺灣高雄地方法院九十年度易字第三六九六號刑事判決、汽車保險
            理賠申請書、理賠計算書、原告九十年三月十五日〈二０００〉安高字
            第０００八號函、切結書、受損汽車照片、高雄市鼓山分局車輛協尋電
            腦輸入單、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於起訴狀請求判決被告應給付原告五十六萬五千六百五十元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。嗣於起訴狀繕本送達後，於
    本院言詞辯論期日，就上開聲明減縮變更為被告應給付原告四十一萬元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即九十一年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。其減縮部分，係屬減縮應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許
    ，合先敘明。
三、原告主張之事實，已據其提出臺灣高雄地方法院九十年度易字第三六九六號刑事
    判決、汽車保險理賠申請書、理賠計算書、原告九十年三月十五日〈二０００〉
    安高字第０００八號函、切結書、受損汽車照片、高雄市鼓山分局車輛協尋電腦
    輸入單、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書為證，被告經合法通知，未到庭
    爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。從而原告依據
    保險契約之法律關係，請求被告應給付原告肆拾壹萬元，及自九十一年六月二十
    二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
