【裁判字號】    92,聲,107
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○七號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    送達代收人  林群雄
    相  對  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間提存事件，聲請人就其依本院九十一年度全字第三五九四號民事裁定所提
供之假扣押提存物，聲請准予變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年度存字第二四一七號提存事件聲請人所提存之新台幣壹拾壹萬元，
准予變換提存同額之交通銀行開發金融債券。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以伊前遵鈞院九十一年度全字第三五九四號民事裁定為供擔保假
    扣押，曾提供新臺幣（下同）十一萬元而以本院九十一年度存字第二四一七號提
    存事件提存在案，為此乃依法聲請變換提存物，並提出本院九十一年度存字第二
    四一七號提存書為證。
三、本院經核聲請人欲以同額之交通銀行開發金融債券變換其之前提供之擔保物，其
    價值尚屬相當，依法並無不合，自應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
