【裁判字號】    92,交簡,92
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六五
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請易處刑書之記載（如附件）外，另補充：
    甲○○前於民國八十八年間因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑六月，經臺灣
    高等法院高雄分院及最高法院分別駁回其上訴而確定，並於八十九年五月七日執
    行完畢。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。被告甲○○前於八十八年間因偽造文書案件，經本院判處有期
    徒刑六月，經臺灣高等法院高雄分院及最高法院分別駁回其上訴而確定，並於八
    十九年五月七日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於刑之執行完畢後五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告有前揭前科，素行欠佳，在飲酒後酒精濃度達每公升零點六毫克之情
    況下仍貿然駕車行駛，罔顧交通安全，犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二   年      一     月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
