【裁判字號】    92,簡,325
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七四七
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，無故愈應召期限貳日，處有期徒刑參月，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），另補充甲
    ○○未參加該次教育召集，無故逾應召期限二日以上。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊時之自白。２、證人葉文章證述屬實。３、高
    雄縣後備司令部教育召集令回執條、及軍人資料顯影各一紙附卷可稽，被告罪證
    明確。
三、核被告意圖避免教育召集，無故未參加召集而逾應召期限二日，核其此部分所為
    ，係犯妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款之罪。公訴人雖認被告所為係違反
    妨害兵役治罪條例第七條第一項第三款之罪嫌，惟起訴書犯罪事實已載明報告收
    受教育召集令後，無故未參加召集而逾應召期限二日之事實，該起訴法條顯係誤
    寫，應予更正。爰審酌被告無故未參加教育召集，對國家兵役徵集影響程度不小
    ，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時
    失慮，致罹刑章，經此偵、審程序，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第六條第一項
第四款，刑法第十一條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年      一     月   二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院簡易庭
                                            法官  黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳掌珠
中      華      民      國     九十二     年      一     月   二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條
 (避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。國民兵為避免應召
集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
