【裁判字號】    91,交易,634
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女四十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○四四六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○未考領有駕駛執照，於民國九十一年七月八日上午十一時十五分許，騎乘
    車牌號碼ＷＢＶ—四四二號輕型機車，沿高雄縣鳳山市○○路由西往東方向行駛
    ，途經光遠路一四五號前，本應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，
    後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，並應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，又汽車超車時，應顯示左方向燈，並於前車左側保持半公尺以上之
    間隔超過，而依當時情形天候晴天、日間有自然光線且路面乾燥無缺陷、視距良
好無障礙物，依其智識能力並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況及保持安
    全距離，適有同向在前，乙○○騎乘車牌號碼ＺＦＴ—一六六號輕型機車，因前
    方車輛減速而隨之減速時，甲○○因煞車不及，遂往右側超車、閃躲，致其所騎
    乘機車之左側腳架擦撞乙○○所騎乘車輛之前輪，造成乙○○人車倒地，受有右
    大腿巨大深部撕裂傷十一×三公分、併腓骨開放性骨折等傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於九十一年七月八日上午十一時十五分許，騎乘車牌號碼Ｗ
    ＢＶ—四四二號輕型機車，沿高雄縣鳳山市○○路由西往東方向行駛，途經光遠
    路一四五號前，因同向在前，乙○○騎乘車牌號碼ＺＦＴ—一六六號輕型機車，
    因前方車輛減速而隨之減速時，甲○○因煞車不及，遂由乙○○之右側超車、閃
    躲致其所騎乘機車之左側腳架擦撞乙○○之所騎乘機車之前輪，造成乙○○人車
    倒地，受有右大腿巨大深部撕裂傷十一×三公分、併腓骨開放性骨折等傷害之事
    實不諱，核與告訴人乙○○分別於警偵訊及本院審理中指述之情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表一紙、現場照片八張在卷可稽，而告訴人受有前開傷害，
    亦有大東醫院診斷證明書一紙附卷可稽，應堪採信。
二、按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞
    停之距離，又駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第一項、第三項定有明文。次按汽車超車時，應顯示
    左方向燈，並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，道路交通安全規則一百零
    一條第五款亦定有明文。此為一般駕駛人應注意並能注意之事項，況依當時天候
    晴，日間有自然光線且路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙物，依其智識能力並無
    不能注意之情事，被告行經肇事路段，竟疏未注意與前車之間應保持隨時可以煞
    停之距離，亦未注意車前狀況，並隨時採取必要之閃避、煞停等安全措施，致以
    其騎乘之機車因閃煞不及，竟自告訴人機車之右側超車、閃躲，而撞及告訴人所
    騎乘之機車，其有過失，至為明顯。而告訴人因本件道路交通事故受有右大腿巨
    大深部撕裂傷十一×三公分、併腓骨開放性骨折等傷害，有大東醫院診斷證明書
    一紙可參，與被告之過失行為間，有相當之因果關係，亦堪認定。事證明確，被
    告犯行，應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    並未考領有駕駛執照，業據被告陳明在卷，並有高雄縣警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單一紙附警卷可按，其無駕駛執照駕車，因而致人受傷，應依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。爰審酌被告無駕駛執照，本不得
    騎乘機車，竟違反規定騎乘機車而肇事，致告訴人有前開傷害，傷勢不輕，且迄
    今未與告訴人達成和解，賠償告訴人之損失，犯後態度不佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      一     月      二十九      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
