【裁判字號】    92,聲,13
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三號
    聲  請  人  甲○○○
    即  債務人
    相  對  人  高雄銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  蘇朝山
右當事人間九十一年度全字第七一五九號假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固定有明文，則如債權人已就其假扣押所
    欲保全之本案起訴，自無再命其起訴之必要。
二、本件聲請意旨略以：伊頃接獲鈞院民國九十一年度執字第七一五九號假扣押裁定
    ，惟相對人就仍未假扣押所保全之本案起訴，爰此聲請命相對人起訴等語。
三、經查，本件相對人以第三人吳俊良於八十九年三月二十一日、十月六日及十二月
    十三日均邀同聲請人為連帶保證人向其借款新台幣（下同）一百萬元、二百萬元
    、二百萬元，合計五百萬元，而該三筆借款均已屆清償期，未獲清償，聲請人為
    連帶保證人，應負償還責任，並有假扣押之必要，聲請本院准予就聲請人之財產
    為假扣押，並經本院以九十一年度全字第七一五九號裁定准許等情，業經本院調
    取該假扣押卷宗查明屬實。惟相對人就該假扣押之本案請求，已於九十一年十月
    二十四日對聲請人提起清償借款之訴訟，並經本院於九十一年十二月三十一日以
    九十一年度訴字第三一四六號判決相對人勝訴在案，亦經本院依職權調取該卷宗
    查證屬實。則相對人既已就假扣押之本案請求起訴，自無再命相對人起訴之必要
    ，聲請人之聲請，即無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百二十條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事一庭
~B法      官  陳月雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
