【裁判字號】    92,聲,47
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  陳劍鋒
    送達代收人  蔡侑位
    相  對  人  甲○○
右當事人間提存事件，聲請人就訴外人第一商業銀行股份有限公司小港分行依本院八
十八年度全字第一九三二號民事裁定所提供之假扣押提存物，聲請准予變換，本院裁
定如左：
    主    文
本院八十八年度存字第二三五八號提存事件訴外人第一商業銀行股份有限公司小港分
行所提存之新台幣陸拾柒萬元，准由聲請人提供新台幣陸拾柒萬元或等額之美商花旗
銀行台北分行可轉讓定期存單為擔保而予以變換提存。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以訴外人第一商業銀行股份有限公司小港分前遵鈞院八十八年度
    全字第一九三二號民事裁定為供擔保假扣押，曾提供新臺幣（下同）六十七萬元
    而以本院八十八年度存字第二三五八號提存事件提存在案，而訴外人第一商業銀
    行股份有限公司業依金融機構台併法之規定將訴外人旭東港灣工程有限公司等一
    千零二位債務人之債權及該債權之擔保、其他從屬權利一併移轉予伊，並已於民
    國九十一年十一月十一日公告於經濟日報第十五版，而訴外人第一商業銀行股份
    有限公司前為對相對人行使保全程序所提存於鈞院提存所之上開擔保物，依伊與
    訴外人第一商業銀行股份有限公司之約定需向鈞院聲請變換，為此乃依法聲請變
    換提存物，並提出報紙公告、本院八十八年度全字第一九三二號民事裁定、八十
    八年度存字第二三五八號提存書為證。
三、本院經核聲請人欲以同額之現金或美商花旗銀行台北分行可轉讓定期存單變換訴
    外人第一商業銀行股份有限公司小港分行所提存之前開擔保物，其價值尚屬相當
    ，依法並無不合，自應予以准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
