【裁判字號】    92,聲,124
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二四號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  金山玻璃廠股份有限公司
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任聲請人於金山玻璃廠股份有限公司對佘孫美玉、孫貴玉提起債務人異議之訴時，
為金山玻璃廠股份有限公司之特別代理人。
    理      由
一、聲請意旨略稱：相對人對佘孫美玉、孫貴玉提起債務人異議之訴，惟相對人之法
    定代理人張德位業於民國九十一年七月十三日訴訟進行中死亡，而該公司於其死
    亡後並未改選新任法定代理人，如不為其選任特別代理人，恐致延遲訴訟將使之
    受損害，為此乃依法請求為該公司於系爭債務人異議之訴事件選任特別代理人等
    語。
二、聲請人主張之前開事實，業據提出公司變更登記事項卡、董監事資料、戶口名簿
    及死亡證明書各一份為證，應堪信實，而聲請人為相對人之監察人，亦為原法定
    代理人張德位之配偶，爰依聲請人之聲請，選任聲請人為該事件之特別代理人。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定，抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
