【裁判字號】    92,交聲,24
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第二四號
    原處分機關  台中市警察局
    受處分人即  甲○○○  女三.
    異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台中市警察局民國九十二年一
月九日中市警交字第Ｇ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
三、經查：本件異議人係以不服台中市警察局之逕行舉發為由，對該局中市警交字第
    Ｇ00000000號舉發違反道路交通事件通知單聲明異議，而該通知單所載
    之到案日期為九十二年二月十日，異議人卻於到案日前之九十二年一月十六日即
    提起本件異議，堪認高雄市交通事件裁決所單位，尚未對該局中市警交字第Ｇ0
    0000000號舉發違反道路交通事件裁決，揆諸首揭說明，異議人所為之異
    議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
