【裁判字號】    91,婚,1571
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年婚字第一五七一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
（二）陳述：兩造於民國八十五年九月三日結婚，夫妻感情原本融洽，未料自九十一
      年七月九日，被告一反常態帶三個幼子回娘家，並置之不顧再離開娘家，事後
      始查出被告與羅世欣男子早就書信、電話、網路往來甚密。至今被告音訊、行
      蹤全無，九十一年七月九日原告遂將其中二名子女帶回家，由原告母親照顧，
      約一個月後，被告父母再將最小幼女再送回原告家，至今三名子女均原告母親
      照顧。被告自於九十一年七月九日離家出走後，迄今未回，拒與原告同居，顯
      未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人乙○○。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，約
    定其住所在共同戶籍地，業據原告陳明在卷，並提出戶籍謄本一份為證，而被告
    離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即原告之母親乙○○到庭證述：「我兒子
    是職業軍人，每星期回來二至三天，被告個性比較沉默，不太理人，常常回娘家
    住，最近半年來跟其他男生打電話嘻嘻哈哈，常半夜打到把我吵醒，九十一年七
    月九日就從她娘家離家出走後就沒有再回去也沒有消息，也沒有在我們家，不知
    其去向，我有去她娘家尋找，也有跟她娘家的人去報案，但也沒有消息，小孩都
    是我在帶」等語明確。被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述
    ，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
