【裁判字號】    91,重訴,78
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
    選任辯護人  周俊源律師
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○三
九○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○責付於劉文哲，停止羈押，並限制住居於彰化縣彰化市○○路一二八巷二十四
弄三號。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院訊問後，認為所犯係違反毒
    品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品及懲治走私條例第二條第一項之
    私運管制物品進口罪嫌重大，並有勾串共犯之虞，且所犯為死刑、無期徒刑之罪
    ，非予羈押，顯難進行審判程序，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、
    第三款規定，於民國九十一年十一月十二日執行羈押。
二、查本院認被告業無繼續羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百十五條第一項規定，
    將被告責付予其弟劉文哲停止羈押，並命限制住居於彰化縣彰化市○○路一二八
    巷二十四弄三號處所。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官     黃仁松
                                              法  官     陳威龍
                                              法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官     鄭淑臻
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
