【裁判字號】    91,重訴,90
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第九號
    聲  請  人  甲○○  男  二.
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人黃文德
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣捌萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌違反槍砲藥刀械管制條例案件，經本院認為涉犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第十一條第一項之罪，罪嫌重大，且有事實足認有勾串證人之虞，有羈
    押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款規定，於民國九十一年十二
    月三日執行羈押。
二、查本件相關證人業經訊問，且即使未將被告羈押，亦不致於妨礙本件審判之進行
    ，尚無羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條之二第一項規定，准予被告提
    出新臺幣八萬元之保證書或保證金後，停止羈押。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官    黃仁松
                                      法  官    陳玉聰
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
