【裁判字號】    92,附民,23
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第二三號
    原      告  乙○○  男 四.
    訴訟代理人  侯重信  律師
    被      告  甲○○  男 三.
右列被告因九十一年度易字第一五二六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
  (一)訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百十四萬四千零二十九元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保請
    准宣告假執行。
  (二)陳述略稱：被告係台盛投資顧問股份有限公司之負責人，以仲介股票買賣為業，
    八十八年十二月四日向原告推銷騰錄科技股份有限公司股票，原告不疑有詐而訂
    購五十張，匯款一百萬三千元予被告，因被告遲未給付股票，原告乃打電話詢問
    ，惟被告仍假借理由拖延，並稱若要再訂購則連同前訂購之股票一併寄交，令原
    告深信不疑，乃再於八十九年四月七日、四月十日分別匯款八萬零五百八十八元
    、六萬零四百四十元，訂購騰錄公司股票四張、三張，詎被告於收到股款後，仍
    拒不交付股票，顯以詐欺之方法不法侵害原告之權利，被告涉犯詐欺罪嫌部分業
    經檢察官提起公訴，爰依法提起附帶民事訴訟，請求被告給付原告如主文所示之
    金額，並請准宣告假執行。
二、被告
  (一)訴之聲明：請求駁回原告之訴。
  (二)陳述略稱：並未為原告所稱之詐騙行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依首揭說明，原告之訴，
    自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                              法  官  黃  悅  璇
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                              書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
