【裁判字號】    92,附民,12
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第一二號
    原      告  甲○○  住高雄.
    被      告  乙○○  住台北市士林區○○○路六三號五樓
右列被告因詐欺案件（九十一年度上易字第一六七八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百萬元及自訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣告假執行。其
    事實上陳述略稱：被告意圖為自己不法之所有，明知已陷於無償債能力之嚴重狀
    態，竟於民國八十八年二月二十日，向原告詐稱：伊係茶典餐敘顧問有限公司之
    負責人，計經營四家泡沫紅茶店，希能投資一百萬元，一年後可無條件取回該一
    百萬元，並自八十八年二月起，每月保證可獲投資利益四萬元等語，使原告陷於
    錯誤，認其有經濟實力，可如期回收及獲取投資利益，而匯一百萬元入被告指定
    之帳戶，被告以詐欺之手法取得財物，造成原告損失一百萬元，爰求為判決如訴
    之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二        年      一      月    二十八日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
