【裁判字號】    91,上易,1767
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十一年度上易字第一七六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第三六二六號中華民國
九十一年十一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度
偵字第一八四三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，除第
    一審判決事實欄就被告竊取行動電話漏未記載，應予補充外引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨以：其接觸乙○○所有之行動電話前，即遭乙○○
    抓住手臂，原審判決認其連續竊盜，顯有不當等語。
三、經查，被告於九十一年八月十三日上午九時四十四分許，在高雄市新興區○○○
    路三一六號地下一樓統領三溫暖內，下手竊取被害人乙○○所有之行動電話得手
    ，業據被害人乙○○於警訊指訴甚詳，且被告迭於警訊、偵查、原審審理及本院
    調查中坦承不諱，並有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，被告於本院審理中改稱
    未竊得被害人乙○○所有之行動電話，無非卸責之詞，不足採信。原審以被告犯
    行明確，並審酌被告前曾犯罪，並於假釋期間，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷足憑，竟不知警惕，再犯本罪，惡性非輕，惟行為後曾坦承犯行等一切
    情狀，量處有期徒刑八月。原審判決認事用法核無違誤，量刑亦屬相當。被告上
    訴意旨辯稱部分未犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十九    日
附錄本件論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
