【裁判字號】    91,毒抗,300
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十一年度毒抗字第三號
    抗  告  人
    即受戒治人  甲○○  男  （民國六十三年五月十一日生）
    聲  請  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一年
十一月二十六日撤銷停止戒治裁定（九十年度毒聲字第七六九七號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經觀察、勒戒後，
    認有繼續施用傾向，令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經裁定停止戒治，交付
    保護管束。於保護管束期間九十一年十月二十五日至觀護人處報到驗尿，認有嗎
    啡陽性反應，而經原審裁定撤銷撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。惟
    抗告人早已戒除毒品，痛改前非，並有正當職業，並未施用毒品。因抗告人驗尿
    前因罹患上呼吸道感染及支氣管炎，於九十一年十月二十四日經醫師開立處方，
    內有「咳待因」、甘草片成份藥物至醫院診療，可能因服用上開藥物致尿液呈嗎
    啡陽性反應，並提出崇愛內兒科診所診斷證明書、處方箋為證，爰請撤銷原裁定
    ，並駁回檢察官撤銷停止戒治之聲請等情。
二、經查抗告人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經原法院以九十一年度毒聲
    字第九八一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經原法院以九十一年度毒
    聲字第四三五０號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，有該裁定附卷可
    稽；又抗告人於九十一年十月二十五日停止戒治付保護管束期間內，經臺灣高雄
    地方法院檢察署觀護人採尿，並送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈可待
    因及嗎啡之陽性反應，固有該公司ＫＨ二００二Ａ０一０三號濫用藥物尿液檢驗
    報告一份在卷可稽。惟抗告人辯稱曾於九十一年十月二十四日因罹患上呼吸道感
    染及支氣管炎服用「咳待因」、甘草片成份藥物，故尿液檢驗呈嗎啡陽性反應等
    語，並提出崇愛內兒科診所診斷證明書、處方箋為證。經查上開送台灣檢驗科技
    股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告確認檢驗結果記載，可待因濃度大於一００
    ０（五八九六）g/ml，嗎啡濃度三五０g/ml，可待因濃度遠超過嗎啡濃度，且嗎
    啡濃度三五０g/ml，僅略超過檢驗閥值為三００g/ml，有上開濫用藥物尿液檢驗
    報告附卷可稽，抗告人所辯，非無可能。本院為求慎重，乃將抗告人提出之崇愛
    內兒科診所診斷證明書、處方箋送高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定，認「服
    用崇愛內兒科處方箋所示藥物，尿液檢驗會有嗎啡陽性反應，尿中可待因濃度大
    於嗎啡濃度，顯然尿中嗎啡是於服食可待因代謝而來。」，有高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院九十二年一月二十四日（九二）高醫附秘字第０一九三號函在卷可
    按。是抗告人尿液有嗎啡陽性反應係服用崇愛內兒科處方箋藥物所致，並非施用
    第一級毒品。從而抗告人所辯，應堪採信。原審未察，遽依檢察官聲請認抗告人
    於保護管束期間施用第一級毒品海洛因，違反保護管束應遵守事項情節重大，裁
    定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，尚有未當，抗告人之抗告為有理
    由，自應撤銷原裁定，並駁回聲請人之聲請。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
