【裁判字號】    91,上訴,1907
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上訴字第一九七號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○  女( 民國.
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第六八四號中
華民國九十一年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第二三七五二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。如附表所載偽造之「柯昆泰」署押共陸枚均沒收。
      事      實
一、乙○○與柯昆泰（已改名為甲○○）原係夫妻關係（現已離婚），於民國（下同
    ）八十八年二月二十二日，在其高雄縣大寮鄉○○○路一八三號住處，基於行使
    偽造私文書及意圖為自己不法所有詐取財物之概括犯意，先行竊取柯昆泰為其子
    柯樞政、柯樞彥（柯昆泰與前妻所生）在新光人壽保險股份有限公司（下稱新光
    人壽公司）投保「新光小博士儲蓄保險」之保險單二紙，（保單號碼：博士字第
    ＶＭ０二八一二─０號、ＶＭ０三九二七─二號）及柯昆泰之印章一顆（竊盜部
    分已撤回告訴，公訴人不另為不起訴處分），未經柯昆泰之同意或授權，至高雄
    市○○路新光人壽公司高雄分公司，擅自以柯昆泰之代辦人，填寫內容如附件(一)
    之「保險單借款借據」二紙，並偽簽柯昆泰署名各一枚及盜蓋柯昆泰印章於其上
    ，而偽造柯昆泰同意以上述二紙保險單各借款新台幣（下同）十萬元，並同意遵
    守借據背面之借款規約及「印章聲明書」（內容如附件(一)）之文書，持以向新光
    人壽公司詐借二十萬元，使該公司承辦人員陷於錯誤，而於同年月二十四日如數
    撥付，足以生損害於柯昆泰及新光人壽公司。乙○○得手後，轉借與不知情之薛
    惠美。嗣為柯昆泰發覺，而於同年月二十六日還清其中之借款十萬元。乙○○又
    於八十八年四月三日，再盜用柯昆泰之印章及上述二紙保險單，至上址新光人壽
    公司高雄分公司，擅自以柯昆泰之代辦人，填寫內容如附件(二)之「保險單借款借
    據」二紙，並偽簽柯昆泰署名各二枚及盜蓋柯昆泰印章於其上，而偽造柯昆泰同
    意以該二紙保險單各借款依次為十萬九千元及十一萬一千元，並同意遵守借據背
    面之借款規約及印章聲明書（內容如附件(二)）之聲明事項等之文書，持以向新光
    人壽公司詐借十萬九千元及十一萬一千元，使該公司承辦人員陷於錯誤，而將其
    中十萬零六百八十二元抵償先前借款未還之十萬元及利息外，於同年四月七日，
    將餘款撥付，足以生損害於柯昆泰及新光人壽公司。
二、案由柯昆泰訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○否認有前開犯行，辯稱：保險單是家裡的東西，夫妻之間是拿不
    是偷，印章也是在抽屜拿的，上開借款均有得柯昆泰之同意云云。
二、惟查：
  (一)前開事實，已據告訴人柯昆泰於歷次偵審中指訴綦詳，並有新光人壽公司九十年
    五月四日新壽秘書字第００四二號函附之上述保險單借款借據影本四紙及郵政
    儲金匯業局九十年五月四日儲00000000─二六０號函附之柯昆泰帳戶存
    提款詳情表附卷可稽（原審卷第二四─二六、二九、三０頁）。被告就其以柯樞
    政、柯樞彥之保險單，向新光人壽公司借用四筆款項，填寫「保險單借款借據」
    ，並簽署柯昆泰姓名，及蓋用柯昆泰之印章等情，亦供承不諱。
  (二)被告於檢察官偵查中，供稱「第一次借款，告訴人知道、第二次二張借款，告訴
    人不知道」等語（偵查卷第一九頁）。被告又指稱「第一次借二十萬元，兩天後
    告訴人就帶我去償還十萬元」（本院九十一年十二月三十日訊問筆錄），核與前
    開新光人壽公司函所載「保單號ＶＭ０二八一二─０於八十八年二月二十二日貸
    款新台幣十萬元整，於八十八年二月二十六日還清」相符，並據告訴人證實。依
    被告所供，第一次借款之二十萬元，係借與友人薛惠美，以賺取利息（為薛惠美
    證述無訛）。被告之第一次借款二十萬元，果如告訴人事先知悉，即係同意賺取
    差額之利息，應無於貸款後二日，即籌款償還其中之十萬元之理。被告所辯告訴
    人知悉第一次之貸款，有違常情，應以告訴人之指訴為真實可採。
  (三)被告又指稱：前後二次之借款，均係撥入告訴人之郵局帳戶，帳戶設有密碼，告
    訴人如未告知密碼，伊無法將借款領出，可見告訴人知情云云。惟告訴人之薪資
    ，均匯入告訴人在郵局所設之帳戶，告訴人與被告離婚前，日常家用之菜錢，均
    由被告在告訴人之郵局帳戶領出，告訴人有將密碼告知被告等情，為告訴人所陳
    明。被告雖又指稱「每月菜錢，均由告訴人領取一萬元給伊」云云。但就上述郵
    政儲金匯業局函所附之柯昆泰帳戶存提款詳情表所載，並無每月提款一萬元之紀
    錄，反而有一萬元以下之陸續提款，該存提款詳情表，係自八十八年一月四日起
    ，是被告此部分辯稱，尚非有據。
  (四)按夫妻於日常家務，互為代理人，固為民法所規定，但所謂家務，必係日常家庭
    生活必需之事務，如超出此範圍，不能謂為日常家務。被告以其夫柯昆泰為借款
    人，向新光人壽公司借款，私下出借與其友人，此項行為，其非日常家務，無可
    置疑。被告私下取用柯昆泰之印章，簽署柯昆泰之姓名，自屬無權製作之行為。
    被告以柯昆泰之代辦人名義製作借款借據，固非冒用他人名義，但其於借據上以
    柯昆泰為借款人，同意以上述保險單借款，並遵守借款規約及印章聲明書之聲明
    事項，並簽署柯昆泰之姓名及盜蓋柯昆泰之印章於借據上，即屬偽造柯昆泰之上
    述內容同意書（最高法院八十九年度台上字第四三二一號判決參照）。
  (五)綜上所，本案事證已臻明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯行洵
    堪認定。
三、查被告意圖為自己不法之所有，偽造柯昆泰之同意書行使，使新光人壽公司陷於
    錯誤，將借款撥付，足以生損害於柯昆泰及新光人壽公司，核其所為，係犯刑法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪。偽簽柯昆泰署押及盜蓋柯昆泰之印章，為偽造私文書之部分行為，
    不另論罪。被告偽造私文書後，持以行使，偽造之低度行為，為行使之高度行為
    所吸收，僅論以行使偽造私文書罪。被告先後二次行使偽造私文書及詐欺取財（
    每次偽造二張同意書行使、詐取財物，應認為係單一行為），均時間緊接，各犯
    同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯規定以一罪論。被告所
    犯連續行使偽造私文書罪與連續詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，應從一
    重之行使偽造私文書罪處斷。公訴意旨認被告係偽造「保險單借款借據」，尚有
    未洽（最高法院二十六年渝上字第一二五號判例參照）。
四、原審諭知被告無罪判決，非無可議，檢察官上訴指摘原判決不當，為有理由，自
    應將原判決撤銷改判。爰審酌被告於夫妻關係存續中，擅自偽造其夫柯昆泰之同
    意書行使，向新光人壽公司詐取財物出借圖利，所得財物非鉅，犯罪後飾詞卸責
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。偽造於
    八十八年二月二十二日二張借據上之「柯昆泰」署押各一枚，及偽造於八十八年
    四月三日二張借據上之「柯昆泰」署押各二枚，均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五
十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       一       月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       一       月     二十九     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表
一、八十八年二月二十二日保險單借款借據二紙，其上各偽造「柯昆泰」署押一枚。
二、八十八年四月三日保險單借款借據二紙，其上各偽造「柯昆泰」署押二枚。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
