【裁判字號】    91,毒抗,288
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十一年度毒抗字第二八八號
    抗  告  人
    即受戒治人  甲○○  男 （民國四十九年十二月五日生）
    聲  請  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一年
十一月二十六日撤銷停止戒治裁定（九十一年度毒聲字第七五八九號；聲請案號：臺
灣高雄地方法院檢察署九十一年度聲撤戒一字第三一○號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○前因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，經觀
    察、勒戒後，認有繼續施用傾向，令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經裁定停
    止戒治，依台灣高雄地方法院九十一年度毒聲字第二○六二號裁定以保護管束代
    強制戒治之執行，於保護管束期間九十一年十月二十二日至觀護人處報到驗尿，
    認有嗎啡陽性反應，而經原審裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
    惟抗告人已未再施用毒品，驗尿前曾因腳部患蜂窩性組織炎，服用止痛及消炎藥
    片，當日採尿時抗告人曾出示所服用高雄靜和精神醫院之憂鬱症及安眠藥藥包，
    但採尿人員不予記載，又另有服用市售雙貓傷風友感冒液漿之習慣，可能因服用
    上開藥物致尿液呈嗎啡陽性反應，爰請撤銷原裁定，並駁回檢察官撤銷停止戒治
    之聲請等情。
二、經查，抗告人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經原法院以九十年度毒聲
    七一○一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經原法院以九十一年度毒聲
    字第二○六二號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，有該裁定附卷可稽
    ；又抗告人於九十一年十月二十二日停止戒治付保護管束期間內，經台灣高雄地
    方法院檢察署觀護人採尿，並送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈可待因
    及嗎啡之陽性反應，固有該公司九十一年十一月一日報告編號ＫＨ二００二Ａ0
    000000號濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可稽。惟抗告人辯稱其於保護管
    束間罹患蜂窩性組織炎，並於治療期間服用消炎、止痛等藥劑之事實，迭經採檢
    體員廖勇忠、蔡章德載明於九十一年七月十二日、同年七月十六日、八月十三日
    、九月十日台灣高雄地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表之重要特
    殊跡象欄中，抗告意旨所稱服用藥物一節，尚屬可採。又查上開送台灣檢驗科技
    股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告確認檢驗結果記載，可待因濃度308ng/ml，
    嗎啡濃度則未檢出，且可待因濃度亦僅些微超出確認檢驗閥值300ng/ml，有上開
    濫用藥物尿液檢驗報告附卷可憑，抗告人所辯，非無可能。此外復經本院檢附上
    開報告函請法務部法醫研究所鑑認，經該所說明從檢驗報告影本得知，受檢者尿
    中可待因308ng/ml，檢驗結果呈可待因陽性及嗎啡陰性反應，該陽性反應可能係
    使用含可待因之藥物所致，此有法務部法醫研究所九十二年一月十五日法醫毒字
    第０九二００００一三九號函附卷可稽。是抗告人既有服用前揭藥物，其尿液有
    可待因陽性反應係服用藥物所致，並非施用第一級毒品，從而抗告人所辯，應堪
    採信。原審未察，遽依檢察官聲請認抗告人於保護管束期間施用第一級毒品海洛
    因，違反保護管束應遵守事項情節重大，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以
    強制戒治，尚有未當，抗告人之抗告為有理由，自應撤銷原裁定，並駁回聲請人
    之聲請。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
