【裁判字號】    91,上易,1741
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上易字第一七四一號
    上訴人
    即被告  甲○○  男( 民國.
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度易字第八
０五號中華民國九十一年十一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察
署九十一年度毒偵字第六九０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖又指稱原審判決量刑過重，且扣案之吸食器，並
    非伊所有云云。
三、惟查，被告所犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其法定刑
    為三年以下有期徒刑，原審判決以被告為累犯，依法加重其刑後，量處有期徒刑
    八月，係屬低度之刑，尚無過重之嫌。而扣案吸食器二組，係被告所有，供其施
    用毒品之用，已據被告於警訊及原審審理中供述無訛。是被告上訴意旨執前詞指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、原判決理由欄二第八行贅載「並定其應執行之刑」等語，應刪除，併予指正。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國        九十二      年      一      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國        九十二      年      一      月    二十九    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
