【裁判字號】    92,苗交簡,6
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三四九
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第一行之「九十一年」應更正為「九十年」外，其餘犯罪事實及
    證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被害人乙
    ○○駕駛重型機車未注意車前狀況，固為本件肇事次因，惟被告駕駛自用小客車
    左轉車未讓直行車先行，實為本件車禍肇事致人受傷之主要原因，有台灣省竹苗
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定報告附卷可稽，是被害人雖有過失，惟並不影響
    本件被告過失傷害刑事責任上之認定。爰審酌被告之過失程度較重、對被害人所
    造成之傷害甚重、肇事後復尚未與被害人為民事和解等一切情狀，判處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
