【裁判字號】    90,易,767
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九五三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑玖月。扣案之破壞剪壹支沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十年八月十四日
    十四時許，由甲○○駕駛車牌號碼ＭＨ—一○四七號自用小客車、搭載乙○○，
    前往位於新竹市○○路○段九一二巷底之中國石油股份有限公司（下稱中油公司
    ）青草湖礦場香山站內，先由甲○○、乙○○二人協力掀起鐵蓋，繼之由甲○○
    持客觀上足供兇器使用之破壞剪一支，竊取中油公司所有之約一點五公尺長重約
    一百六十公斤、市價約值新台幣（下同）二十萬元之電纜線，得手後放置於車號
    ＭＨ—一○四七之車內。嗣於同日十八時四十分許，乙○○與甲○○在苗栗縣頭
    份鎮蘆竹里一鄰一之一號前兜售竊得之電纜線時，為警當場查獲，並扣得破壞剪
    一支。
二、案經丙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業据被告甲○○坦承不諱，核與同案被告乙○○所供其於右開時地與之
    同赴中油青草湖礦場香山站、並協助其掀起鐵蓋等情相符，此外，復有告訴人即
    中油公司錦青處理廠財產管理員丙○○指訴在卷，並有破壞剪一支扣案及贓物認
    領保管單一紙附卷可稽，被告甲○○之竊盜犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告
    與乙○○二人就上開犯行，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告
    之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之破壞剪一支，為被告甲○○所有、且供犯罪所用之物
    ，業據被告供承在卷，依刑法第三十八條第一條第一項第二款之規定，宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務
中    華    民    國    九十二      年    一      月    二十八    日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官  李  達  成
中    華    民    國    九十二      年    一      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
