【裁判字號】    91,苗簡,320
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十一年度苗簡字第三二○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬元，及自民國九十一年八月三日起至清償日止，按年利率
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、兩造聲明及陳述：
    １、原告部分略以：原告主張被告於民國八十九年十二月、九十年一月及九十一
        年四月一日分別向其借得新台幣（下同）二萬元、一萬元及四萬元，依借據
        約定被告應於九十年十月及九十一年五月一日分別償還上述三筆借款，但迄
        今均未清償等情，有其所提出之借據二紙、戶籍謄本一件為證，爰依消費借
        貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額。
    ２、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
        。
二、得心證之理由：
    １、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
    ２、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據二紙及戶籍謄本一件為證，
        原告之主張應可信為真實。
    ３、依民事訴訟法第一百二十九條之規定，對於在軍隊服役之軍人為送達者，應
        向該管長官為之。按原告於起訴狀中載明被告在服兵役，經本院向苗栗憲兵
        隊查詢結果，被告確為軍人其服役單位為如當事人欄所示信箱之部隊，有起
        訴狀及本院九十一年十二月四日審理單各一件附卷可稽。查本院於九十一年
        七月十二日將起訴狀繕本送達至被告欄所示之住所，雖由其母劉來妹收受，
        有該送達證書附卷可稽，揆諸前揭法律規定，尚不能發生送達之效力。再查
        ，本院九十一年七月二十四日苗院月民詳九十一苗簡三二０字第２００４５
        號函於九十一年八月二日又送達於上開處所，並由被告本人簽名收受，此有
        該送達證書一件附卷可稽。綜上所述，被告既於九十一年八月二日自部隊放
        假返回其上述住所，則本院於九十一年七月十二日所送達之起訴狀繕本，被
        告於九十一年八月二日即立於可收受之狀態，被告嗣後經合法通知，未於言
        詞辯論期日到場，而經原告聲請一造辯論判決，應認為被告已喪失責問權，
        上開起訴狀繕本送達之瑕疵已於九十一年八月二日治癒。
    ４、原告據以提起本訴，請求被告應給付伊七萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
        （即九十一年八月三日）起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，即
        無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法      官    詹日賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      法院書記官    籃營昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
