【裁判字號】    91,苗簡,1029
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
三一四四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反著作權法第九十一條第一項及商標法第七十七條、第
    六十六條第二款之罪。被告所犯上開違反商標法及違反著作權法二罪，係同時、
    同地以一行為而犯之，屬想像競合犯，應從一重之侵害他人著作財產權罪處斷。
    爰審酌被告素行及犯罪後未能與被害人和解，賠償被害人之損害等一切情狀，依
    據檢察官之具體求刑，量處如主文所示之刑，並同時諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，著作權法第九
    十一條第一項、商標法第七十七條、第六十六條第二款、刑法第十一條前段、第
    五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
