【裁判字號】    91,易,656
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第六五六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告乙○○因竊盜案件，具保人甲○○所繳納之保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署指定保證金新臺幣三萬元
    ，由具保人甲○○繳納現金後，將被告停止羈押在案。茲因該案審理期間，經合
    法傳喚，被告無正當理由不到場，且經本院傳喚具保人甲○○應於九十一年十二
    月二十四日下午一時五十分許前，協同被告到案，迄今亦未獲置理，而被告經本
    院拘提未獲，此有被告及具保人之送達回證二份、被告戶役政連結作業係統資料
    表，及司法警察回覆拘提結果載明：「經警分別於九十一年十二月二十六日下午
    五時及九十二年一月四日下午一時許、同年月七日下午二時許，前往被告位於苗
    栗縣頭份鎮蟠桃里四鄰蟠桃六三之四六號住處執行拘提未獲」等語之報告書一份
    在卷可稽。足認被告確係逃匿屬實，具保人所繳納之保證金，依法沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    一   月       二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二      年    一   月       二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
