【裁判字號】    91,苗簡,938
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十一年度苗簡字第九三八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
三一九六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告所傷害之
    對象為生母乙○○○，係對直系尊親屬為傷害，應依同法第二百八十條規定，加
    重其刑至二分之一。爰審酌被告素行及苗栗縣政府社會局之訪視報告與犯罪後態
    度等一切情狀，依檢察官之具體求刑，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第二百八十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
