【裁判字號】    92,苗簡,104
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
四四二八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告與被害
    人甲○○間係夫妻關係，竟完全罔顧夫妻之情，僅因細故，竟在其妻友人面前，
    持危險性甚高之斧頭（未扣案）背面，毆擊被害人之臉部、眼睛、胸部、四肢等
    各部位，且造成嚴重之瘀傷等傷害，足證其個性凶殘，且嚴重侵害人性尊嚴，惡
    性甚重，事後又否認犯行，並無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又其持以傷害之斧頭並未扣案，且不能證明仍然存在，為
    免未來執行困難，爰不宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收到判決後十日內向本院刑事庭提起上訴。
                                            書記官  溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
