【裁判字號】    92,苗簡,69
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八一四號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、本件公訴人雖具體求處被告有期徒刑六月，惟本院基於被告無前科紀錄（有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）、本件犯罪之手段、竊得財物之價值及
    被告在警、偵訊時坦承犯行等一切情狀，認以量處如主文所示之刑為妥適，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）
    。
中    華      民    國      九十二      年      一      月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本。）
                                        書記官  黃  士  益
中    華      民    國      九十二      年      一      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
