【裁判字號】    92,重簡,109
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一○九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男十九.
                甲○○  男十九.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六八號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同竊盜，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，
各緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○與甲○○二人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民
    國九十一年十二月十四日凌晨二時四十分許，在臺北縣三重市○○街一八四號前
    ，由丙○○以自備鑰匙啟動乙○○所有車牌號碼ＳＤＮ－八一五號輕型機車一部
    ，甲○○則在旁把風，啟動後由丙○○騎乘前揭機車離去上址，甲○○則騎羅朝
    韾所有之ＦＥ五－七五三號機車離去。其二人復相約往赴臺北縣三重市○○街六
    三巷十三號處，持丙○○所有之套筒工具，拆卸竊得之機車零件，以供丙○○之
    機車換用。嗣於同日凌晨三時三十分許，在前揭拆卸處，經警查獲並扣得前揭機
    車及套筒工具箱一組。
二、證據：
  (一)被告丙○○、甲○○之自白。
  (二)證人乙○○之指訴。
  (三)卷附贓物認領收據、扣案套筒工具箱一組。
三、核被告丙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告丙○
    ○、甲○○就前開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被
    告等因一時貪念觸法，犯後如實坦承犯行，並酌其犯罪手段、所生危害等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告等均無前科
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據，其因一時失慮致罹刑典，犯後
    已知悔悟，且斟酌被告等均僅係偶發初發，經警偵教訓，當知惕厲而無再犯之虞
    ，本院認其刑之宣告以暫不執行為當，各予宣告緩刑三年，以期自新。被告等用
    以行竊之自製鑰匙一把，業已丟棄滅失，據被告丙○○供承在卷，爰不另為沒收
    之宣告，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
