【裁判字號】    92,易,24
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四四七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之弟，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    四款所定之家庭成員關係。於民國九十一年九月二日十九時許，在台北縣土城市
    ○○街三三巷六號一樓住處，因細故發生口角，被告甲○○竟基於傷害人身體之
    犯意，手持板凳毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷、胸部挫傷、兩側前臂多處
    瘀傷等傷害。因認被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○於九十二年一月二十三日在本院審理時當庭撤回告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
