【裁判字號】    92,重簡,106
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一○六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十一年度偵字第二一○一八號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
臺幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係位於臺北市松山區五分埔成衣加工買賣廠業者，其明知許氣
    楊係大陸地區人民，仍自民國九十一年四月間某日，至九十一年十月二十四日止
    ，在臺北縣三重市○○○街七十號，以每日新臺幣一千元之代價，僱用許氣楊擔
    任隨車搬運工。嗣於九十一年十月二十五日零時三十分許，甲○○駕駛ＤＦ－九
    一一○號自用小貨車附載許氣楊，行經臺北縣樹林市○○路與水源路口時，為警
    查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人許氣楊之陳述。
三、核被告所為，係犯違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規定，
    應依同條例第八十條第一項論處。爰審酌被告之前科、素行，犯後態度、犯罪手
    段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
