【裁判字號】    92,板簡,193
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二九五○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○曾於民國八十九年間，因違反毒品危害防制條例，經本院判處
    有期徒刑三月，於八十九年六月二十三日易科罰金執行完畢。詎其仍不知悔改，
    明知年籍不詳綽號為「阿寶」所交付之車牌號碼ＧＪＹ－三五三號機車一部（為
    甲○○所有，於九十一年十一月二十七日二十三時三十分許，在臺北縣板橋市縣
    ○○道公車轉運站前，為不詳姓名年籍之人所竊取），係來路不明之贓車，仍於
    九十一年十一月二十九日許，在臺北縣板橋市○○○路附近，收受而留供己用，
    嗣乙○○於九十一年十一月三十日十四時許，騎上開機車行經臺北縣板橋市○○
    路與大仁街口附近，為警查獲。
二、證據：
  (一)被告乙○○辯稱不知該車係贓物云云。惟被告與「阿寶」僅認識三天，「阿寶」
    竟將機車交予被告，而未留下證件、聯絡電話，亦未講明何時歸還、如何歸還，
    顯見被告所辯不知該車為贓物云云，並不足採。
  (二)被害人甲○○之指訴。
  (三)卷附贓物認領保管單、照片。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。被告曾於八十九年間
    ，因違反毒品危害防制條例，經本院判處有期徒刑三月，於八十九年六月二十三
    日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷為據，其於有期徒刑執行完畢後之五年內，再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、手段、所
    生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
