【裁判字號】    91,訴,1965
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第一九六五號
    原      告  海軍軍官學校
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬捌仟元，及自民國八十九年四月十一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾肆萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告丙○○本來在原告學校就讀，入學前曾與原告約定，如丙○○中途退學或遭
    開除學籍時，願意賠償其在校期間的一切費用，被告李松錠（原名甲○○）則為
    丙○○的連帶保證人。後來丙○○於民國八十九年三月間，因故自願退學，經過
    彙算，其應賠償原告新臺幣（下同）一百零三萬八千六百五十七元。但丙○○無
    力一次清償，乃與原告約定分期給付，首期償還三萬零六百五十七元，餘款自同
    年四月十日起，分八十四期，每期償還一萬二千元，如一期未如期償還，全部債
    務視為到期。詎料，丙○○只繳付第一期賠償金，餘款不再依約繳付，全部欠款
    一百萬八千元應自繳款期限即八十九年四月十日的翌日起，視為全部到期。被告
    李松錠為連帶保證人，也應負連帶清償責任。爰依雙方之間的契約及連帶保證的
    法律關係，提起本件訴訟。聲明：(一)被告應連帶給付原告一百萬八千元，及自八
    十九年四月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；(二)願供擔保，請
    准宣告假執行。
三、被告未於審理期日到場，也沒有提出書狀做任何聲明或陳述。
四、本院判斷：
（一）原告主張的事實，已提出入學保證書、志願書、原告令文、賠償表、被告丙○
      ○書立的報告表、分期賠償協議書等影本為證。被告對於上述事實，已於相當
      時期受合法通知，不於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
      訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，已視同自認，應認原告主張的
      事實均屬實在。
（二）民法第二百二十九條第一項規定：「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時
      起，負遲延責任。」本件雙方就被告丙○○給付賠償金事宜，既已簽署分期賠
      償協議書，訂明丙○○每期應付的款項，並約定如丙○○有一期未清償，全部
      債務視為到期，後來丙○○僅繳納第一期款項，餘款迄今未償，則原告請求丙
      ○○給付全部欠款，並自視為全部到期之日起負遲延責任，加計法定遲延利息
      ，核屬有據。
（三）民法第七百三十九條、第二百七十二條第一項、第二百七十三條規定：「稱保
      證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
      之契約」、「數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連
      帶債務」、「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同
      時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
      帶責任。」被告李松錠既為丙○○上述賠償金債務的連帶保證人，於丙○○還
      未全部清償之前，原告依連帶保證的法律關係，請求李松錠與丙○○連帶給付
      欠款及遲延利息，亦屬有據。
（四）綜上所述，原告本於契約及連帶保證的法律關係，請求被告連帶給付原告一百
      萬八千二元，及自八十九年四月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算的
      利息，為有理由，應予准許。
（五）原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，因此酌定相當的擔保金
      額加以准許。
五、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  劉以全
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
