【裁判字號】    92,重簡,47
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
                乙○○  男  六.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字一二四四六
號）暨移送本院併案審理（九十一年度偵字第二二八三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公共場所賭博財物，科罰金玖仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案如附表一、二所示之物均沒收。
乙○○在公共場所賭博財物，科罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案
如附表一所示之物均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國七十一年、七十五年、八十年及八十五年間，均因賭博案件分經
    本院以七十一年度易字第二四二一號、七十五年度簡字第二六號、八十一年度易
    字第五七九號、臺灣臺北地方法院以八十五年度易字第七一三０號，依序判處罰
    金八百元、三千元、一千元及二千元確定，並均繳交罰金執行完畢（不構成累犯
    ）；乙○○前於八十六年間因賭博案件，經本院以八十六年度重簡字第二七一一
    號判處罰金三千元，嗣經繳交罰金執行完畢（不構成累犯）。
二、詎二人均仍不知戒慎，甲○○且基於概括犯意；甲○○先於九十一年七月八日下
    午一時許、乙○○於同日下午三時許，前往臺北縣三重市○○路○段五巷大同公
    園之公共場所，與多名不特定人士，用盛裝盒及骰子為賭具，以俗稱「十八」之
    玩法，由渠等輪流做莊，採點數大小決定輸贏，每注輸贏分別為新臺幣（下同）
    一百至數百元不等，嗣於同日下午三時三十分許，為警於上開地點當場查獲，並
    扣得如附表一所示之物。
三、甲○○又於九十一年十一月二十六日下午三時許，承前賭博犯意，在臺北縣三重
    市○路○街永盛公園內之公共場所，與劉文炳、曾志正、許秋山、周福振（以上
    四人均經檢察官另案聲請簡易判決處刑），以象棋、骰子為賭具，由五人輪流作
    莊，每次分別以新臺幣一百元、二百元不等之金額押注比大小之方式賭博財物，
    嗣於同日下午四時許，為警於上開地點查獲，並扣得如附表二所示之物。
四、右揭事實有(一)被告乙○○、甲○○之自白、(二)現場圖二張、(三)如附表一、二所示
    當場賭博之器具及賭資等為證。
五、爰審酌被告二人前均曾犯賭博罪，且均已繳交罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，竟仍再為本件賭博犯行，顯未知所悔改，暨其等
    犯罪動機、目的、對社會秩序所生危害，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，資以懲儆。扣案附表一所示骰子計
    四十七顆、盛裝盒一個，及附表二所示骰子十顆、象棋一付係當場賭博之器具。
    附表一所示賭資七千三百四十元及附表二所示賭資一萬零三百十元，係在賭檯之
    財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、至聲請併案審理之九十一年度偵字第二二八三四號甲○○賭博罪部分，雖未據檢
    察官提起公訴，然與前揭檢察官聲請簡易判決處刑之事實（九十一年度偵字第一
    二四四六號），具有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得一併審理，附此敘明。
八、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                    書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附表一
┌────────────────────┬──────────────┐
│所扣押之物                              │備註及沒收法條依據          │
│                                        │                            │
├────────────────────┼──────────────┤
│骰子四十七顆、盛裝盒一個、賭資七千三百四│骰子四十七顆、盛裝盒一個，係│
│十元（聲請簡易判決處刑書誤載為三千三百四│當賭博之器具，賭資七千三百四│
│十元）。                                │十元係在賭檯之財物，均應依刑│
│                                        │法第二百六十六條第二項沒收。│
└────────────────────┴──────────────┘
附表二
┌────────────────────┬──────────────┐
│所扣押之物                              │備註及沒收法條依據          │
│                                        │                            │
├────────────────────┼──────────────┤
│骰子十顆、象棋一付、賭資一萬零三百十元。│骰子十顆及象棋一付，係當場賭│
│                                        │博之器具，賭資一萬零三百十元│
│                                        │，係在賭檯之財物，均應依刑法│
│                                        │第二百六十六條第二項沒收。  │
└────────────────────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
