【裁判字號】    92,簡,24
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四七號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
臺北縣政府警察局蘆洲分局八十九年四月三十日逮捕通知書上偽造簽捺之「甲○○」
簽名貳組、指印肆枚，權利告知書上偽造簽捺之「甲○○」簽名壹組、指印肆枚，指
紋卡片上偽造之「甲○○」指印貳拾枚，指認相片頁上偽造簽捺之「甲○○」簽名壹
組、指印伍枚，偵訊（談話）筆錄上偽造簽捺之「甲○○」簽名貳組、指印拾枚，第
二次偵訊（談話）筆錄上偽造簽捺之「甲○○」簽名貳組、指印參枚，違反社會秩序
維護法案件現場紀錄上偽造簽捺之「甲○○」簽名壹組、指印壹枚，及臺灣板橋地方
法院檢察署八十九年四月三十日訊問筆錄上偽造之「甲○○」簽名壹組，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分，應將被告乙○○接續偽造之署押
    補載如下：臺北縣政府警察局蘆洲分局八十九年四月三十日逮捕通知書上偽造簽
    捺之「甲○○」簽名二組、指印四枚，權利告知書上偽造簽捺之「甲○○」簽名
    一組、指印四枚，指紋卡片上偽造之「甲○○」指印二十枚，指認相片頁上偽造
    簽捺之「甲○○」簽名一組、指印五枚，偵訊（談話）筆錄上偽造簽捺之「甲○
    ○」簽名二組、指印十枚，第二次偵訊（談話）筆錄上偽造簽捺之「甲○○」簽
    名二組、指印三枚，違反社會秩序維護法案件現場紀錄上偽造簽捺之「甲○○」
    簽名一組、指印一枚，及臺灣板橋地方法院檢察署八十九年四月三十日訊問筆錄
    上偽造之「甲○○」簽名一組，證據部分增列被告乙○○於本院之自白外，其餘
    與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二條第一項前段、第四十一
    條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
三、公訴人認被告所為，尚涉刑法第二百十七條偽造署押罪嫌，與所犯偽造行使偽造
    私文書罪名間，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，以一較重之行使偽造私文書
    罪處斷云云，固非無見，惟查：被告先後偽造之署押，無非被告基於單一犯意對
    於同一社會及個人法益所為之接續侵害，屬法律概念上之一行為，原雖應論以一
    罪，然此一罪名又因屬其偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為又為行
    使之高度行為所吸收，均不予論罪，自毋庸依公訴人所請，贅列偽造署押罪嫌及
    引用刑法第五十五條，併此指明。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
