【裁判字號】    92,重簡,4
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度重簡字第四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
                乙○○  男  三.
                丙  ○
                丁○○  男  七.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字二二二七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○、丁○○在公共場所賭博財物，甲○○科罰金仟元，乙○○
、丙○、丁○○各科罰金壹仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案賭具象棋
壹副、骰子顆，及賭資新臺幣壹仟零貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十四年間，曾因賭博案件經本院以八十四年度易字第四二六四
    號判處罰金一千元，並已繳交罰金執行完畢（未構成累犯），詎猶不知悔改，復
    於九十一年十一月十七日晚上十一時許，在臺北縣三重市○○路○段一六七巷五
    十號對面幸福市場路邊空攤位處之公共場所，以象棋為賭具，與乙○○、丙○、
    丁○○等人賭博財物。嗣經警於同日晚上十一時三十分許巡經該地時，當場查獲
    有賭博情事，並扣得賭具象棋一副、骰子三粒及賭資新臺幣（下同）一千零二十
    元。
二、本件證據及應適用之法條，除證據補充現場照片三幀、賭博現場圖一紙外，餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告甲○○前於八十四年間，曾因賭博案件經本院以八十四年度易字第四二六
    四號判處罰金一千元確定，並已繳清罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可稽，其雖未構成累犯，惟仍再為本件賭博犯行，可見其未知悔改
    ，並審酌四名被告各自之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及其犯後態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，資以懲
    儆。扣案之象棋一副、骰子三顆，係當場賭博之器具；賭資一千零二十元，係在
    賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
