【裁判字號】    91,訴,2574
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二五七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  五.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一六八四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
偽造之李衍長、黃金波、范文祥印文各壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間因偽造有價證券案，經臺灣臺北地方法院判處有期徒
    刑二年，緩刑五年確定。嗣又於八十八年間因偽造有價證券案，經臺灣臺北地方
    法院判處有期徒刑三年二月確定。經該院撤銷前開緩刑宣告，並定應執行刑有期
    徒刑五年，刑期起算日期為八十九年五月十七日，指揮書執畢日期為九十四年五
    月十六日，並於九十一年十月十六日假釋付保護管束（未構成累犯）。乙○○於
    八十八年十二月間任職位於臺北縣板橋市○○路○段三一巷三號一樓之彰工營造
    股份有限公司（下稱彰工公司），擔任會計工作，為從事業務之人員，竟基於意
    圖為自己不法所有及偽造文書之概括犯意，於八十九年三、四、五月間，連續三
    次，將其業務上所持有彰工公司簽發予客戶李衍長、黃金波、范文祥如附表所示
    之支票，予以侵占入己後，並至彰工公司附近不知名之刻印店，利用該不知情之
    刻印店人員，偽刻李衍長、黃金波、范文祥之印章，再持至彰化銀行板橋分行用
    上開偽造之印章於前述三張支票背面分別偽造李衍長、黃金波、范文祥印文之背
    書，將票款領取花用，足以生損害於李衍長、黃金波、范文祥及彰工公司之利益
    。事畢並將偽刻之上開印章丟棄。嗣於八十九年八月間經彰工公司查帳始悉上情
    。
二、案經彰工營造股份有限公司訴由臺北縣政府警察局板橋分局移請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經告訴人彰工公司代表人甲○○指訴甚詳，並有如附表所示之支票
    、支出傳票影本各三件等附於偵查卷可稽，核與被告乙○○於本院審理中自白之
    事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告偽造李衍長、黃金波、范文祥之印章，並於前述三張支票背面分別偽造其等
    印文之背書，將票款領取花用，自足以生損害於李衍長、黃金波、范文祥及彰工
    公司之利益。核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及第二
    百十六條、二百十條之行使偽造私文書罪，其偽造印章、印文之行為，為偽造私
    文書之階段行為，不另論偽造印章印文罪；又其偽造私文書後復持以行使，其偽
    造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，亦不論另罪。其先後三次業務侵占
    及行使偽造私文書犯行，均時間緊接，犯罪構成要件分別相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應分別依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又所犯業務侵占及行
    使偽造私文書二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之業務侵占罪論處。爰
    審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，惟其有如事實欄所述之前科，且現仍假釋
    中，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可稽，被告並自承就其侵
    占之款項，並未償還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、支票上偽造之李衍長、黃金波、范文祥印文各一枚，應依刑法第二百十九條規定
    宣告沒收；至偽造之印章並未扣案，且被告陳稱業已丟棄，應已滅失，爰不予宣
    告沒收，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王正皓到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      一      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      一      月      三十      日
附表：
編號  發票日      金額(元)  票據號碼      付款人            受款人
一    89、3、00   00000     AC0000000     華南銀行萬華分行  李衍長
二    89、4、00   000000    AC0000000     同右              黃金波
三    89、5、8    99040     AC0000000     同右              范文祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
