【裁判字號】    92,板簡,249
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男五十.
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二二五五二號、九十二年度偵字第二九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○產製私酒，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案米酒成品拾柒桶（每桶貳拾公斤）、半成品壹佰零桶（每桶拾公斤）、米酒
製造機具貳組、空桶壹佰肆拾肆個、糙米貳拾捌袋，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知未經主管機關同意，不得產製私酒，竟基於概括之犯意，
    自民國九十一年十一月初某日起，連續在臺北縣中和市○○路○段五二巷六號承
    租之倉庫內，未經許可，以向不知名之人所購得之製酒機具二組、空桶為工具，
    並以糙米、糖、酒菌等為原料，製造含有酒精成分之私釀米酒，嗣於同年十一月
    二十二日下午四時三十分許，為警在上址查獲，並扣得米酒成品十七桶（每桶二
    十公斤）、半成品一百零三桶（每桶三十公斤）、米酒製造機具二組、空桶一百
    四十四個、糙米二十八袋。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人賴瑛傑、張碧蓮所述。
  (三)臺北縣政府查獲違法嫌疑菸酒案件現場處理記錄表、現場相片五張。
  (四)扣案米酒成品十七桶、半成品一百零三桶、米酒製造機具二組、空桶一百四十四
    個、糙米二十八袋。
三、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十六條前段之罪，其多次犯行，時間緊接，所
    犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依
    法加重其刑。爰審酌被告因一時圖利產製私酒，未及販賣即為警所獲，且犯後已
    知悔悟，並斟酌被告犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案米酒成品十七桶（每桶二十公斤）、半成品一百零三
    桶（每桶三十公斤）、米酒製造機具二組、空桶一百四十四個、糙米二十八袋等
    物，為依菸酒管理法法查獲之私酒與供產製私酒之原料及器具，應依同法第五十
    七條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，菸酒管理法第四十六條前段、第五十七條，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
