【裁判字號】    92,板簡,189
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄭高顯  男二十.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一一七八
號），本院判決如左：
    主  文
鄭高顯收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之變造甲○○機車駕駛執照上鄭高顯之相片壹張沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：鄭高顯明知姓名年籍不詳綽號「小玲」之成年女子所有之甲○○之機
    車駕照係來路不明之贓物，竟與「小玲」基於變造特種文書之犯意聯絡，於民國
    九十年六月五日，在臺北縣中和市秀山國小附近，由鄭高顯先將其自己之相片醫
    張交予「小玲」，由「小玲」以換貼照片之方式變造甲○○之機車駕照。九十年
    六月八日凌晨二時四十分許，「小玲」通知鄭高顯至臺北縣新店市○○路二七號
    景文高爾夫球場置物櫃，拿取已變造完成之甲○○機車駕照。嗣鄭高顯依約前往
    取得上開駕駛執照之際，當場為警所查獲，並扣得已變造完成之甲○○機車駕照
    一張。
二、證據：
  (一)被告鄭高顯之自白。
  (二)被害人甲○○之指訴。
  (三)扣案甲○○駕駛執照一張。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪、第二百十二條變造特
    種文書罪。被告與「小玲」之女子間就變造特種文書之犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，應論以共同正犯。被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重
    之收受贓物罪處斷。爰審酌被告素行、犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案變造甲○○機車駕照上
    被告之相片一張，無被告所有供犯罪所用，業據供承在卷，應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第三百四十九條第一項、第二百十二條、
    第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
