【裁判字號】    92,重簡,140
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一四○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女四十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月十五日下午四
    時二十分許，在臺北縣三重中央北路八號之國際通百貨行內，竊取店內之沐浴乳
    二瓶、粉撲二組、護手霜乙瓶、襪子六雙、口罩六個（共價值新台幣一千四百六
    十五元），得手後藏放於所攜帶之袋子內，未結帳及欲離去之際，為店員甲○○
    發覺，報警當場查獲。
二、證據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)證人甲○○之指訴。
  (三)卷附贓物認領保管單、照片。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告被告因一時貪
    念觸法，犯後如實坦承犯行，並酌其犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告並無前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷為據，其一時失慮致罹刑典，犯後已知悔悟，且斟酌被告
    僅係偶發初發，經警偵教訓，當知惕厲而無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不
    執行為當，併予宣告緩刑三年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
