【裁判字號】    92,交聲,242
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第二四二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○  男  民.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
九十一年十二月三十一日（北監六字第裁四ＯＣ00000000號違反道路交通管
理事件裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛計程車之停車上客，不遵守主管機關之規定者，處罰鍰新臺
    幣（下同）九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第
    二項第四款定有明文。
二、異議人即受處分人乙○○於九十一年九月十三日晚間七點五十分許，駕駛車號八
    ３Ｄ－２０８號計程車，在臺北縣板橋市○○路○段四二一巷口（台北縣板橋市
    ○○路與民生路新埔捷運站一號出口）前之紅線禁止臨時停車區，違規停車招攬
    乘客之事實，業經證人即舉發之警員甲○○到庭結證述明確，並有九十一年十一
    月八日台北縣政府警察局交通違規申訴案件答辯報告書及台北縣政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單在卷可稽，應堪認定。
三、異議人雖以：我沒有在捷運站停車載客，我是在巷子裡面載客後，開出巷子就被
    攔下來等語置辯，並請求撤銷原處分。然交通警員舉發違反道路交通管理處罰條
    例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定
    之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公
    信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正
    確。且本件員警與異議人並無仇怨，無捏造事實違法取締，並甘犯偽證罪嫌到庭
    矯證之必要，是執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合
    法、正確之推定。異議人空言警員舉發有誤云云，不足採信。從而，原處分機關
    據以援引上開規定所為之裁決，於法並無違誤不當。本件異議為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
