【裁判字號】    91,易,3497
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三四九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○  女  住.
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌毒品危害防制條例案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押
    。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張  玉  如
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
