【裁判字號】    91,板簡,1429
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十一年度板簡字第一四二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
一年度偵字第一一九一八號）及移送併案審理（九十一年偵字第一九六二○號、九十
一年偵字第一六八四七號、九十一年偵字第一九五五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營
電子遊戲場業之規定，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電
子遊戲機共計壹佰伍拾肆台沒收。
    事  實
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例之相關規定辦理營利事業登記，竟仍自前開條
    例於民國（下同）八十九年二月三日公布日施行後，明知金遠育樂有限公司業由
    經濟部於九十年十月三日以經（九○）中字第○九○三四七○八二七○號函撤銷
    登記在案，竟自九十一年二月十日起，在台北縣永和市○○路一五四、一五六號
    一樓，懸掛「金遠育樂有限公司」之招牌，以該公司名義對外經營清算範圍以外
    之電子遊戲場業，設置以電腦方式操縱、產生或顯示聲光影像、圖案、動作之電
    子遊戲機，供不特定人為益智類或娛樂類之遊戲，同年五月十四日二十時五分許
    ，為台北縣政府聯合查報小組在上址查獲電子遊戲機「禮品娃娃機」十七台、「
    彈珠台」十五台、「菲力霸」五台、『美國牛仔』一台，共計三十八台插電營業
    中，每台均設有投幣口供不特定人把玩，每次代幣十元。詎甲○○仍承同一概括
    犯意，與黃俊聰（檢察官另聲請簡易判決處刑）共同基於犯意聯絡，自九十一年
    五月中旬某日起，仍在上址懸掛「金遠育樂有限公司」之招牌，擺放利用電腦方
    式操縱、以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為益智
    類或娛樂類之遊戲，而經營電子遊戲場業，營業所得由甲○○、黃俊聰二人五五
    分帳，迄九十一年七月五日十五時十分許，為台北縣政府聯合查報小組在上址再
    查獲電子遊戲機「彈珠台」十八台、「ＴＶ  ＧＡＭＥ」二十二台、「禮品機」
    十九台，共計五十九台。詎甲○○仍不知悔改，續於上址擺放電子遊戲機而經營
    電子遊戲場業，再於九十一年八月七日二十時三十五分許，為台北縣政府聯合查
    報小組在上址查獲電子遊戲機共計五十七台。
二、案經台北縣政府函送台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑及移送併
    案審理。
    理  由
一、證據：
  (1)被告甲○○於偵查中檢察官詢問時及本院訊問時之自白。
  (2)證人即共犯黃俊聰於偵查中檢察官詢問時之供詞。
  (3)台北縣政府聯合查報小組稽查電子遊戲場業紀錄表三紙及所附照片。
  (4)卷附經濟部九十一年九月三十日經授中字第○九一三三五○一三六一號函、台北
    縣政府九十一年九月十九日北府建商字第○九一○五○三八四三號函及台北縣政
    府稅捐稽徵處九十一年八月十九日北稅工字第○九一○一一一一五一號函。
  (5)查獲之電子遊戲機共計一百五十四台。
二、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，公司法第十九條第二項前段，刑
    法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
三、被告所犯移送併辦之違反電子遊戲場業管理條例部分及違反公司法部分，與檢察
    官聲請簡易判決處刑之部分，分屬連續犯及想像競合犯之裁判上之一罪關係，係
    裁判上一罪，為原聲請簡易判決處刑效力所及，復經檢察官移送併案審理，基於
    審判不可分原則，故本院自應併予審究，附此敘明。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      法  官  梁  宏  哲
右正本證明與原本無異
                                      書記官  鄔  維  玲
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
本案論罪科刑主要法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
公司法第十九條：
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金，
並自負其責，行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
