【裁判字號】    92,簡,23
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五一九七號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
內政部警政署國道公路警察局八十九年十二月二十一日公警局交字第Ｚ000000
00號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄位內偽造之
「甲○○」署押壹組沒收之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分，應將被告乙○○偽造之署押及所
    附麗之文書更正記載為內政部警政署國道公路警察局八十九年十二月二十一日公
    警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯「收
    受通知聯者簽章」欄位內偽造「甲○○」署押一組，證據部分增列被告乙○○於
    本院之自白外，其餘與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第二條第一項前
    段、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
