【裁判字號】    92,簡,21
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  六.
    選任辯護人  林大華  律師
                張仁興  律師
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  五.
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二四○
五號），經本院訊問，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲逕行判決如左：
    主      文
丙○○共同未依規定領有廢棄物清除許可文件，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹年
月，緩刑年。
甲○○、乙○○共同未依規定領有廢棄物清除許可文件，從事廢棄物清除，各處有期
徒刑壹年壹月，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告丙○○、甲○○、乙○○經本院訊問後，已自白犯罪，
    且依其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常
    審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、犯罪事實：
    丙○○、甲○○、乙○○（均無前科紀錄）均未依廢棄物清理法第四十一條第一
    項規定領有廢棄物清除許可文件，本不得從事廢棄物清除，詎渠等竟基於違反廢
    棄物清理法之犯意聯絡，於民國九十一年十一月二十日上午，由丙○○居間接洽
    ，再僱用甲○○、乙○○二人分別駕駛車牌號碼Ｘ二－二三○號、ＱＬ－九六五
    號之大貨車，前往位於桃園縣桃園市○○路二九五號之「高峰百貨股份有限公司
    」（下簡稱高峰百貨公司），將真實姓名、年籍不詳者所交付而由高峰百貨公司
    處所產生之廢木材（屬一般事業廢棄物），清除而運至臺北縣鶯歌鎮○○○路阿
    南巷二十五號與三十號間之公有道路旁空地，殆同日十一時許，值甲○○已傾倒
    近半車廢棄物後，旋經路人林世民查覺而報警，經警偕同臺北縣政府環境保護局
    稽查人員當場查獲丙○○、甲○○及乙○○。
三、證據：
（一）被告丙○○、甲○○、乙○○於偵查及本院審理中之自白。
（二）證人林世民於警訊中之陳述（見臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第二
      二四○五號卷〈下簡稱偵卷〉第十頁、第十一頁）。
（三）臺北縣政府環境保護局稽查紀錄（見偵卷第十二頁至第十四頁）。
（四）現場照片十一幀（見偵卷第二十六頁至第三十一頁）。
四、核被告丙○○、甲○○、乙○○所為，均係犯廢棄物清理法第四十六條第一項第
    四款之未依規定領有廢棄物清除許可文件，從事廢棄物清除罪（參照最高法院九
    十一年度臺上字第五九○五號、第六七七八號刑事判決意旨）。被告丙○○、甲
    ○○、乙○○就此一犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰
    審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告丙○○、甲○○、乙○
    ○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷足憑，本院認被告丙○○、甲○○、乙○○一時失慮而罹刑典，受此偵審訴訟
    程序及刑之宣告等教訓，當益知警惕，應無再犯之虞，所宣告之刑均以暫不執行
    為適當，爰就被告丙○○所宣告之刑併諭知緩刑三年，另就被告甲○○、乙○○
    所宣告之刑，均併諭知緩刑二年，以啟自新，以勵來茲。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，廢棄物清理法第四十六
    條第一項第四款，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華       民       國      九十二    年      一    月    二十八  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
中      華      民        國      九十二    年      一    月    三十    日
                                          書記官  林  蔚  然
附錄本案論罪科刑法條全文：
廢棄物清理法第四十六條：
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
一、任意棄置有害事業廢棄物。
二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，
    致污染環境。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四、未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明知
    受託人非法清除、處理而仍委託。
六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，開
    具虛偽證明。
無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得
併科新臺幣九百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
