【裁判字號】    91,婚,1279
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一二七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國七十二年十一月六日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告自民國
      八十八年十月間起忽反常態，時常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，乃
      被告卻得寸進尺，竟於同月間自兩造設於台北縣蘆洲市○○路八二巷七弄八號
      四樓之住所離家出走，未告知行止，毫無音訊，而無故拒絕履行同居之義務，
      經原告多方尋覓，仍無所獲，爰依民法第一千零一條之規定，訴請被告履行同
      居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造之子王培霖。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權函請臺北縣政府警察局蘆洲分局派員查訪被告是否仍實際居住於戶籍
    地。
    理      由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，應堪認定。
三、原告主張被告婚後於八十八年十月間無故自兩造設於台北縣蘆洲市○○路八二巷
    七弄八號四樓之住所離家出走，不知去向，迄未返家，不履行同居義務之事實，
    業經證人即兩造之子王培霖到庭證述屬實（見本院九十一年十二月十二日言詞辯
    論筆錄）。且經本院依職權函請臺北縣政府警察局蘆洲分局派員查訪被告是否實
    際居住於上開戶籍地之結果，業經該分局函覆「甲○○已通報行方不明」，此有
    台北縣政府警察局蘆洲分局九十一年十二月二日蘆警刑字第○九一○○三四三０
    一號函文暨公文交辦單各一紙在卷可參，經核與原告主張之情節悉相符合。而被
    告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此
    外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係
    無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
四、按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，民法第一千零一條定
    有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
