【裁判字號】    92,聲,109
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十一年度聲沒字第九一八號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因壹袋（淨重參點陸捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度偵緝字第一五六號被告張清池違反毒品危害防
    制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之海洛因一袋（毛重五．七公克）係
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，屬違禁物，爰依法
    宣告沒收銷燬。
三、經查本件扣案之海洛因一袋（毛重五．七公克、驗餘淨重三‧六八公克）係第一
    級毒品，屬違禁物，聲請人前開聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
