【裁判字號】    92,板簡,191
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
一九八八八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同洗錢，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○預見真實姓名年籍不詳自稱「范正剛」、「蔡小姐」等成年人
    ，係以詐術騙人錢財之犯罪集團，並能預見提供自己帳戶供該集團使用，足以掩
    飾或隱匿他人重大犯罪所得之財物，竟與自稱「范正剛」等成年人基於犯意聯絡
    ，於民國九十一年十月二日，至第一商業銀行丹鳳分行，開立存款帳戶（帳號為
    00000000000000），再將存摺、印章、金融卡等交予自稱「范正
    剛」等人保管，以此方式替「范正剛」等人之犯罪集團掩飾並取得因常業詐欺犯
    罪所得之財物。嗣甲○○因急須工作，於九十一年十月三日起依報紙廣告以電話
    與真實姓名年籍不詳自稱「蔡小姐」之人聯繫後，依指示於同年十月四日匯款新
    台幣九萬九千八百九十九元至乙○○之前開存款帳戶後，遲未見對方回覆，且無
    從聯繫，始知受騙。
二、證據
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)被告於第一商業銀行之存款存摺、印章、帳目明細表。
  (三)告訴人提出之合作金庫、誠泰銀行、中興商業銀行、台灣銀行自動櫃員機交易明
    細表共三十五紙。
三、被告其所有之第一商業銀行存摺簿、印鑑章等，提供自稱「范正剛」之不詳姓名
    年籍之成年男子使用，足以掩飾其重大犯罪所得財物，核被告所為，係犯洗錢防
    制法第九條第一項之洗錢罪。被告與「范正剛」、「蔡小姐」等人，就前開犯行
    間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告一時失慮觸法，動機單
    純，及其犯罪之目的、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其一時失慮偶罹刑典，經警偵教訓，應知惕厲而無再犯之虞，本院認其刑
    之宣告以暫不執行為當，另予宣告緩刑三年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，洗
    錢防制法第九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
