【裁判字號】    91,訴,470
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第四七○號
    原      告  台啟實業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾萬捌仟伍佰元及自民國九十一年三月十五日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾肆萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：被告於民國八十九年二月至五月間，先後向原告訂購布匹數批，其中三月
    份之應收帳款為新臺幣（下同）一百二十四萬九千九百七十一元，四月份之應收
    帳款為五十九萬六千六百零八元，原告已交付全部貨品，惟被告僅支付其中部分
    貨款後，其餘貨款均未清償，所交付之支票及客票，亦悉數遭退票，至今尚積欠
    貨款一百三十三萬八千五百元未償，爰依買賣之法律關係，請求被告給付原告一
    百三十三萬八千五百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之遲延利息。
三、證據：提出支票影本六件、退票理由單影本四件、原告公司應收帳款明細表四件
    、結算單影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向臺北縣政府函查「鈐龍服裝行」之營利事業登記資料。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證理由：
一、本件原告主張：被告於八十九年三月、同年四月間，陸續向原告訂購布匹數批，
    價金共計一百八十四萬六千五百七十九元，被告於支付部分價金後，所交付用以
    支付本件買賣貨款之支票及客票，均不獲兌現，至今尚積欠貨款一百三十三萬八
    千五百元未償等語，業據提出應收帳款明細表四紙、支票影本六件及退票理由單
    影本四件為證，其應收帳款明細表上客戶名稱雖載為「鈐龍服裝行」，然經本院
    依職權向臺北縣政府查詢，臺北縣政府商業登記資料檔並無該行號之登記資料，
    有臺北縣政府九十一年五月二十三日北府建登字第○九一○二四一九○七號函附
    卷可參，而前揭應收帳款明細表復經被告簽名，足徵被告確為本件買賣之交易相
    對人，是原告主張之前開事實，自堪信為真實。
二、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付原告一百三十三萬八千五百元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十一年三月十五日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  林玫君
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
