【裁判字號】    92,破,6
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告聯誼實業有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係聯誼實業有限公司（下稱聯誼公司）之清算人，因
    聯誼公司繼營不善，無法繼續營業，業經辦理解散登記在案，復經聲請人依公司
    法之規定執行清算事務，經清算結果，公司清算總收入新臺幣（下同）六萬二千
    三百二十一元，惟債權人申報之債權計有：財政部臺灣省北區國稅局臺北縣分局
    三重稽徵所申報營利事業所得稅一百二十四萬七千七百零七元，聲請人之資產顯
    不足清償所負債務，爰依公司法第八十九條之規定，聲請宣告聯誼公司破產等語
    。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又公司財產不足清償其債務時，清
    算人應即聲請宣告破產，破產法第五十七條第一項、公司法第八十九條第一項固
    分別定有明文；惟按破產之聲請，應以多數債權人存在為前提，而聲請破產非不
    得由其中一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產
    之必要（最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例意旨參照）。
三、經查，聲請人主張聯誼公司之財產不足清償積欠財政部臺灣省北區國稅局臺北縣
    分局三重稽徵所營利事業所得稅計一百二十四萬七千七百零七元，固據提出本院
    九十一年十二月十一日板院通民立司字第三四九號函影本一件、財政部臺灣省北
    區國稅局三重稽徵所九十一年十二月十八日函影本一件為憑，惟聲請人之債權人
    既僅有一人，且該債權係屬國家債權，並無多數債權人存在之情形，自無聲請宣
    告破產之必要，揆諸前揭判例意旨，聲請人聲請宣告破產，尚屬於法不合，應予
    駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  曹秋冬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
