【裁判字號】    91,訴,2683
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六八三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
                            送.
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣元貳佰肆拾伍萬元，及自中華民國九十一年七月一日起至
清償日止按週年利率百分之九點四計算之利息，暨自中華民國九十一年七月一日起至
清償日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前
揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾萬元或等值之台北市政府建設公債八十六年度債票供擔保
後得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百四十五萬元，及自民國九十
        一年七月一日起至清償日止按週年利率百分之九點四計算之利息，暨自九十
        一年七月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十
        、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。並陳明原告願
        提供台北市政府建設公債八十六年度債票為擔保以代釋明，請准宣告假執行
        。
  （二）陳述：被告丁○○於八十六年九月四日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
        告借款三百五十萬元，約定八十七年九月四日清償，利息按年息百分之九點
        四計算，遲延履行時，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期
        超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算違約金。經立具同一內容之借據
        一紙、約定書二紙交予原告收執，惟到期未為清償，經被告等提出分期償還
        申請，本金分五年分期清償，利息按月計付，並獲原告同意。被告期間僅攤
        還本金一百零五萬元，利息繳納至九十一年六月三十日即無依約攤還，尚欠
        本金二百四十五萬元及自九十一年七月一日起之利息、違約金，迭經催討未
        為清償，被告等自應負連帶給付責任等語。
  （三）證據：提出借據、授信約定書、分期償還申請暨批覆書、催收款項帳卡等影
        本為證據。
二、被告方面：被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
              作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之借據、授信約定書、分期償
        還申請暨批覆書、催收款項帳卡等影本為證據。
  （二）被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
        書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之規
        定，視同自認，本件被告於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於言
        詞辯論期日到場，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事實
        自認，則自足認為原告前述主張之事實為真實。
  （三）從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款
        並按約定利率計算之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核與法律規定相符
    ，爰酌定相當擔保金額，准予假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
