【裁判字號】    91,自,445
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四四五號
    自  訴  人  甲○○○○理委員會
    代  表  人  陳坤銘
    自訴代理人  丁○○  律師
                李玉海  律師
                丙○○  律師
    被      告  乙○○  男  民.
    選任辯護人  羅子武  律師
右列被告因侵占等案件，經提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；次按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固
    定有明文，惟此之所謂被害人係以具有法律上人格之自然人或法人為限，非法人
    團體雖設有代表人或管理人，亦不得由其代表人或管理人為團體提起自訴；公寓
    大廈管理條例第三十五條雖明定「管理委員會有當事人能力」，惟其立法意旨係
    指管理委員會依民事訴訟法第四十條可以為訴訟之當事人，尚不得據此而謂管理
    委員會可提出刑事自訴。
三、經查，依自訴意旨，本案直接被害人應為區分所有權人，不具法律上人格之管理
    委員會，逕以自己名義提起本件自訴，與法尚有未合，揆諸首開法條規定及裁判
    先例意旨，本件自訴顯屬不得提起自訴而提起，爰不經言詞辯論，逕為不受理判
    決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      法    官      蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
