【裁判字號】    88,簡上,87
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第八七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  沈培錚律師
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年五月十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被上訴人執有之支票，牽涉訴外人吳欣煌偽造有價證券罪嫌，將影響於
    本件民事訴訟之裁判，命於刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明本件支票業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官送請憲兵司令部刑事鑑識中
    心鑑定，而前揭刑事案件因對被告吳欣煌發佈通緝報結，有臺灣板橋地方法院檢
    察署八十八年度偵字第八八九三號偵查卷宗影本可稽，是本院認已無在該刑事案
    件終結前，停止本件民事訴訟之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  林玫君
~B      法      官  廖怡貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
