【裁判字號】    91,易,3594
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四四九五
號），本院三重簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十二條之事由而移送前來，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○在台北縣三重市○○路○段六０九巷十六號之十的統一超商任職店員，於
    民國九十一年五月十七日上午七時許前往上址開店準備營業時，因見前一日交接
    取得之店內鑰匙串，其中因交接人員之疏失，而包含該超商店長及副店長方得持
    有之店內金庫鑰匙一支，頓起貪念，竟意圖為自己不法之所有，趁店長甲○○及
    其他店員尚未到達之際，以鑰匙開啟金庫而竊取超商內現金新台幣（下同）四萬
    三千九百四十六元、行動電話門號卡二張及儲值卡十二張等物，共價值五萬二千
    九百四十六元得逞，逃離現場後供己變賣及花用。嗣經其他店員發覺後通知甲○
    ○，並報警查獲上情。
二、案經台北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○就右揭犯罪事實於警訊及本院審理中坦承不諱，與證人甲○○於
    本院訊問時證稱：「（金庫鑰匙）是由店長保管，被告當天取得的是副店長的鑰
    匙，副店長也有那把鑰匙，副店長可能因為疏忽沒有將那把鑰匙收起來就將整串
    鑰匙交給職員即被告。被告所偷的財物是放在櫃台下的金庫裡面，包括現金及儲
    值卡都鎖在裡面，只有店長及副店長才有那把鑰匙，所以當天被告可以取得那把
    鑰匙，是出於副店長的疏忽」，「（店長九點上班之前，金庫是否可以開啟？）
    一定要店長到的時候，才能開啟金庫，我通常都八點到，這樣職員才能夠開金庫
    」，「當天鑰匙交接有錯誤，鑰匙並沒有交給被告保管金庫的意思」等情（九十
    二年一月三日訊問筆錄、九十二年一月十四日審判筆錄）互核相符，另有台北縣
    警察局三重分局受理刑事案件報案三聯單、受理案件紀錄表影本各一紙在卷足憑
    。足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信，事證明確，被告犯行洵堪認定，自
    應依法論科。
二、被告雖擅自開啟店內金庫而取走財物，惟依證人甲○○前揭證詞，被告顯係偶然
    取得金庫鑰匙，並非原有保管之責，店內金庫既非屬被告保管，其內之財物自非
    得認為係由被告持有，無從構成侵占罪名，核被告所為，係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。爰審酌被告前曾於八十九年間因犯竊盜罪，經台灣台北地方法
    院簡易庭判處有期徒刑六月，緩刑二年確定，有被告台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表在卷足憑，仍在緩刑期間內，竟不思潔身自好而再犯本罪，其行可議，
    不宜輕縱，兼衡其犯罪所生損害尚非甚鉅，犯後坦承犯行，表示悔改之意，並與
    被害人統一超商有限公司達成和解，並賠償公司全部損失，已得被害人之諒解，
    有和解書影本在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算
    標準，以示薄懲，並勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
