【裁判字號】    91,重訴,85
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度重訴字第八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌佰壹拾萬元，及如附表所示各期利息起算日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰柒拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十六年間拿支票數紙向原告借錢，總計借用新臺幣（下
    同）九百餘萬元，後來支票都被退票，屢次催討無獲，原告乃向臺灣彰化地方法
    院聲請假扣押裁定，進而查封被告所有坐落彰化縣田尾鄉的土地。當時人在國外
    的被告得知土地遭到假扣押查封後，委請訴外人陳啟禎於八十六年七月二十八日
    與原告成立和解，和解條件為：被告積欠原告的金額以九百萬元計算，雙方約定
    由被告分二十二期償還，自八十六年七月一日起，於每月的第一日各償還一期，
    除第一期、第二十二期應償還五十萬元外，其餘各期都應償還四十萬元。成立和
    解同時，陳啟禎並簽發票號0000000號、發票日八十六年七月二十九日、
    金額九十萬元、付款人台灣中小企業銀行五股分行的支票乙紙，交原告收執，作
    為清償第一、二期分期款之用，後來也順利兌現。詎料，從第三期以後，被告都
    沒有依約還款，迭經催告，都不獲置理，乃依雙方的和解契約提起本件訴訟。聲
    明：(一)被告應給付原告八百十萬元，及如附表所示各期利息起算日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算的利息；(二)願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於審理期日到場，也沒有提出書狀做任何聲明或陳述。
四、本院判斷：
（一）本件原告主張的事實，已提出被告前向其借款所交付的支票影本數紙、當年假
      扣押被告土地的案號（經本院向臺灣彰化地方法院調卷查明屬實）、協議書影
      本一件、訴外人陳啟禎簽發的支票正反面影本一紙（經本院向付款銀行函查屬
      實）為證。被告對於上述事實，已於相當時期受合法通知，不於言詞辯論期日
      到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第
      一項規定，已視同自認，應認原告主張的事實均屬實在。
（二）民法第七百三十六條、第七百三十七條規定：「稱和解者，謂當事人約定互相
      讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約」、「和解有使當事人所拋棄之權利
      消滅，及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力。」本件雙方為解決被告先
      前借款清償事宜，由訴外人陳啟禎代理被告，於八十六年七月二十八日與原告
      成立和解契約，確認欠款的數額及分期償還方式，後來被告僅由陳啟禎簽發支
      票償還第一、二期分期款，自第三期以下迄今仍未清償，則原告依雙方間的合
      解契約，請求被告給付各期分期款，並自各該到期日翌日起算法定遲延利息，
      核屬有據，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，因此酌定相當的擔保金
      額加以准許。
五、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  劉以全
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
