【裁判字號】    92,聲,179
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七九號
    被      告  甲○○  男  三.
右列聲請人因擄人勒贖等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因擄人勒贖等案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查被告前
    經本院於民國九十一年七月二十五日訊問被告後，認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第七條第四項、第十二條第四項、刑法第三百四十七條第一項、第三百零五
    條、第三百四十六條第一項等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判及執行，認有羈押之必要，於九
    十一年七月二十七日起執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告家中只有近七十歲之年邁母親與六歲兒子，自被告羈押後，
    家中經濟陷入困頓，甚至由其母親外出打零工賺取微薄薪資，以賺取小兒之保母
    費用，全因被告一時財迷心竅，誤觸法網，懇請鈞院能讓被告先行交保候傳，將
    被告在外之公司結束經營和可變賣之動產，變賣給母親及兒子，使其等生活能暫
    時無慮，被告定隨傳隨到，爰聲請具保停止羈押云云。
三、經查本件被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可
    持有手槍罪、第十二條第四項之未經許可持有子彈罪及刑法第三百零二條第一項
    之剝奪他人行動自由罪、第三百○五條恐嚇危害安全罪、第三百四十六條第一項
    、第三項之恐嚇取財既遂、未遂罪，業經本院於九十一年十二月十一日判處有期
    徒刑五年六月，併科罰金新台幣九十萬元，有判決正本在案可稽（被告已提起上
    訴），復有違禁物制式口徑九ＭＭ半自動手槍用子彈三十二顆、制式口徑九ＭＭ
    半自動手槍用達姆彈四顆及制式彈匣一個扣案可資佐證，足認被告犯罪嫌疑重大
    ，有事實足認有逃亡之虞，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，且非予羈押顯難進行審判及執行
    ，其羈押之原因尚未消滅，仍有羈押之必要，復核無刑事訴訟法第一百十四條所
    列各款之事由，故聲請人具保停止羈押之聲請，自不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    葉靜芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳昭綾
中      華      民      國      九十二      年     一    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
