【裁判字號】    91,交聲,1511
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
台灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一五一一號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人  甲○○  男  四.
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關交通部公
路總局台北區監理所九十一年九月十一日北監六字第裁四０─ＡＸＸ０一六九六七號
之裁決處分（原舉發通知單號碼：第ＡＸＸ０一六九六七號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：受處分人甲○○於民國（下同）九十一年六月十四日晚八時五十
    分許，駕駛車號ＡＢ─七三七號公營公車，在台北市○○○路○段一五０號前，
    因車輛發生故障不能行駛，於移置前未依規定在車輛後方適當地點樹立車輛故障
    標誌，認違反道路交通管理處罰條例第五十九條之規定，裁處異議人罰鍰新台幣
    （下同）一千五百元，有台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及
    交通部公路總局台北區○○○○○道路交通管理事件裁決書影本各乙紙在卷可稽
    。
二、本件異議意旨略以：異議人甲○○因現場件根本無法將故障標誌放置於離車身較
    遠之地方，且事發當時已晚間，若將該故障標誌掛於車後，亦恐造成後方車輛無
    法及時反應，故伊將故障標誌放於離車後約十公尺左右，惟該路障標誌遭機車撞
    毀後標誌牌經移動至約車後六、七公尺左，卻為警予以舉發，實難甘服，爰聲明
    異議，請求撤銷原處分云云。
三、經查：異議人即受處分人甲○○以上開同一異議理由申訴，經台北市政府警察局
    交通警察大隊先後查詢覆以：「依本案處理相關資料，鍾君駕駛ＡＢ─七三七營
    大客車沿南京東路西向東行駛至肇事地點前，因右前輪爆胎而行駛至最外側車道
    路邊暫停後，其左後車尾處與後方沿同路同方向疑最外側車道行駛之對造輕機車
    前車頭撞及而肇事，經測量鍾君雖於車輛後方六點二公尺處置有故障三角警告標
    誌，惟該肇事地點路段速限為五十公里／時，依『道路交通安全規則』第一百十
    二條第一項第十二款規定『汽車發生故障不能行駛，應即設法移置於無礙交通之
    處。該故障車應豎立於車身後方三十公尺至一百公尺之路面上』」、「依據現場
    處理資料，台端係沿南京東路西往東行駛，至肇事地點，因車輛故障移至路邊後
    ，後車尾被沿南京東路西往東行駛之ＤＳＱ─三五二號輕機車前車頭撞及而肇事
    。查該路段限速五十公里，依據道路交通安全規則第一一二條第一項第十二款規
    定『汽車發生故障不能行駛，應即設法移置於無礙交通之處。該故障車輛在未移
    置前或移置後均應豎立車輛故障標誌。該標誌在行車時速四十公里之路段，應豎
    立於車身後方五公尺至三十公尺之路面上，在行車時速逾四十公里之路段，應豎
    立於車身後方三十公尺至一百公尺之路面上‧‧‧』，台端所駕車輛因故障停放
    於南京東路二段一五０號前，查該路段行車時速限制五十公里，依上開規定車輛
    故障標誌應豎立於車身後三十公尺至一百公尺之路面上，台端未依上開規定距離
    豎立車輛故障標誌，本大隊爰依據道路交通管理處罰條例第五十九條規定製單舉
    發」等情，有該大隊九十一年八月十四日北市警交大四字第０九一六五三五六四
    ００號及九十一年八月二十三日北市警交大四字第０九一六五七０八三００號函
    附卷可佐。現異議人仍執陳詞聲明異議，委無可採。故核本件舉發單於法並無違
    誤或不當。本件異議為無理由，應予駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年     一    月  二  十  八     日
                              台灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王  增  華
中      華      民      國    九 十 二    年     一     月    三 十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
