【裁判字號】    92,重簡,103
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一○三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十一年度偵字第一二八五五號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
臺幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○為位於臺北縣泰山鄉○○路○段五一九號「古早味雞肉飯」之
    負責人，明知黃麗雲係以探親名義來台之大陸人士，竟於民國九十一年二月二十
    日八時三十分起，以每日新臺幣三百元代價，雇用黃麗雲擔任洗碗工，工作時間
    為每日上午八時三十分起至晚上八時三十分止。嗣於同月二十七日下午五時十五
    分許，在上址為警查獲。
二、證據：
  (一)被告於警訊中自承無訛，於偵查中則翻異前詞，辯稱並未雇用黃麗雲云云。惟被
    告於警訊中所述之雇用起、迄時間，每日工時、工資，均核與證人黃麗雲所述相
    符，足徵被告於偵查中所辯係脫罪之詞，不足採信。被告於警訊中之自白，既與
    事證相符，自堪採為證據。
  (二)黃麗雲之臺灣地區旅行證、出入境登記表。
三、核被告所為，係犯違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規定，
    應依同條例第八十條第一項論處。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表為據，其犯後猶圖矯飾，復斟酌其犯罪手段、所生危害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
