【裁判字號】    92,板簡,246
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男六十.
                丙○○  男六十.
                乙○○  男六十.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○在公共場所賭博財物，各科罰金仟元，如易服勞役，均以
佰元折算日壹日。
扣案之賭具象棋壹副、骰子個、賭資新臺幣仟柒佰元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○、丙○○、乙○○與李國瑞（由本院另案審理）基於賭博之犯
    意，於民國九十一年十一月二十日晚上九時十五分許，在臺北縣板橋市○○路○
    段五○五巷底「振興里活動中心」大門前之公共場所，以象棋為賭具，以俗稱「
    象棋麻將」之方法，約定每場賭注金額為新臺幣（下同）一百元以上，由贏家取
    得賭金。嗣於同日上午九時三十分許，經警在上開地址，當場查獲，並扣得賭具
    象棋一付、骰子三顆及賭資三千七百元。
二、證據：
  (一)被告甲○○、丙○○、乙○○、同案被告李國瑞之自白。
  (二)扣案象棋一副、骰子三個及賭資三千七百元。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告等
    均無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據，並酌其犯罪手段、所
    生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。扣案
    象棋一副、骰子三個，為當場賭博之器具；賭資三千七百元，為賭檯上之財物，
    均不問屬犯人與否，依刑法第二百六十六條第二項沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                        書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
