【裁判字號】    92,交聲,321
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三二一號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○  男  二.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
板橋監理站於九十一年十二月十七日，分別以板監三字第裁四一－ＡＢＹ四三五０一
九號、板監三字第裁四一－ＡＢＹ四五０二０號所為之處分（原舉發案號：台北市政
府警察局九十一年八月二十一日北市警交大字第ＡＢＹ四三五０一九、ＡＢＹ四三五
０二０號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。
二、本件異議人甲○○於民國九十一年十二月十七日收受裁決書二份，有異議人親自
    簽收之中和郵局掛號郵件收件回執影本二件在卷可證，異議人遲至九十二年一月
    十三日始向原處分機關聲明異議，有卷內蓋用在異議狀上之原處分機關收文章印
    記可稽，異議人提出本件異議，扣除在途期間二日，仍顯逾二十日期間，其異議
    不合法，應裁定駁回之。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法    官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
