【裁判字號】    92,交聲,7
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  乙○○  男  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十一年十一月二
十六日以北監六字第裁四０－ＡＢＸ二七０八六四號處分（原舉發案號：台北市政府
警察局九十一年六月六日甲○○交大字第ＡＢＸ二七０八六四號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理      由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人於民國九十一年六月六日上午十時許，駕駛
    車牌號碼八Ｅ－二四五號營業大貨車，行經臺北市○○路、大度路口時，因該車
    後攔板未噴漆號，為台北市政府警察局北投分局執勤警員攔車查驗證照，因駕駛
    人未能出示駕照、行照，僅出示二張違規舉發通知單，經警員查詢電腦後發現駕
    駛人之駕照吊扣中，遂掣單舉發，乃依道路交通管理處罰條例第二十一條之一第
    一項第十七款「駕駛執照吊扣期間駕駛大客車者」之規定，裁處罰鍰新台幣（下
    同）八萬元，吊銷駕駛執照，駕駛執照限於九十一年十二月二十六日前繳送云云
    。異議人則否認曾於上揭時地駕駛車號八Ｅ－二四五號營業大貨車，亦未在該車
    所有人吉祥交通有限公司任職，駕駛人應另有其人，冒名接受警員之取締等語。
二、按汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車，有下列情形之一者，汽車所有人及
    駕駛人各處新台幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕
    駛及扣留其車輛牌照：七、駕駛執照吊扣期間駕車者。經查，本件受處分人即異
    議人乙○○受領裁決書後向原處分機關提出異議，原處分機關轉請台北市政府警
    察局中正第一分局（因該案執勤警員陳冠傑嗣任職於該分局）函覆：「：：：因
    駕駛人未能出示駕照、行照，僅出示二張違規舉發通知單，經警員查詢電腦後發
    現駕駛人之駕照吊扣中，為確查駕駛人身分，還陪同駕駛人返回其僱工之砂石場
    ，由負責人及其他員工確證下，舉發單始讓駕駛人簽章收執：：：」。而證人即
    台北市政府警察局中正第一分局警備隊警員陳冠傑到庭證稱：「當時我有帶同駕
    駛人前往砂石場查證身分，但該駕駛人並非在庭之異議人。」等語（見本院九十
    二年一月二十二日訊問筆錄），衡諸證人陳冠傑係執行公務之警員，與異議人素
    不相識，查獲當時曾帶同駕駛人前往砂石場查證身分，與駕駛人有些許時間之接
    觸，對於異議人是否為該駕駛人之辨識應無訛誤，是異議人前開所辯，應非虛詞
    ，足堪採信。綜合上開各點研判，本件遭舉發之駕駛人是否果為異議人，實有疑
    點，則異議人被據以上開違規情事而舉發，自難遽以信實，此外復查無異議人確
    有違反道路交通管理處罰條例之事實，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，
    本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰，以期適法。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日抗告狀。
                                        書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
