【裁判字號】    91,訴,1726
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一七二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    指定辯護人  乙○公設辯護人湯明純
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，乙○裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，經乙○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款第
三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年九月十三日執行羈押，並於
同年十一月二十六日裁定自同年十二月十三日起延長其羈押期間二月，茲乙○於九十
二年一月二十八日訊問被告後，被告坦承多次搶奪、竊盜之犯行，顯有事實足認有反
覆實施同一犯罪之虞，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年二月十三日起延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官   崔玲琦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向乙○提出抗告狀
                                            書記官   王治華
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
