【裁判字號】    92,重簡,107
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一○七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男五十.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○九九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，科罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算日壹日。
扣案之賭具象棋壹副、棋盤壹個、賭資新臺幣伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○有多次賭博前科，其曾於民國八十二年間，因賭博罪經臺灣士
    林地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十三年十一月十四日執行完畢（於本件
    未構成累犯）。甲○○又於九十一年十月二十七日十四時十分許，在臺北縣三重
    市○○○街信義公園內之公共場所，與吳炳輝（另經檢察官為不起訴處分）互約
    以象棋為賭具，以下暗棋之方式，約定每盤輸者需向贏者交付新臺幣（下同）五
    十元，而對賭財物，嗣於同日十四時四十分許經警當場查獲，扣得賭具象棋一副
    、棋盤一個及賭資五十元等物。
二、證據：
  (一)被告甲○○、同案被告吳炳輝之自白。
  (二)扣案象棋一副、棋盤一個及賭資五十元。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告有多次
    賭博前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷為據，雖於本件未構成累犯，惟被告屢犯賭博罪不改，並酌其犯罪手
    段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準
    。扣案象棋一副、棋盤一個，為當場賭博之器具；賭資五十元，為賭檯上之財物
    ，均不問屬犯人與否，依刑法第二百六十六條第二項沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                        法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                        書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
