【裁判字號】    91,賠,21
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院冤獄賠償決定書                       九十一年度賠字第二一號
    聲  請  人
    即  受刑人  乙○○
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右列被告因誣告案件（台灣高等法院高雄分院九十一年度上訴字第八０二號），經無
罪之判決確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於無罪之判決確定前，受羈押拾伍日，准予賠償新臺幣陸萬柒仟伍佰元，其餘
之聲請駁回。
甲○○於無罪之判決確定前，受羈押拾伍日，准予賠償新臺幣陸萬元，其餘之聲請駁
回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法令受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得依
    法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。
二、經調閱台灣高等法院高雄分院民國九十一年度上訴字第八０二號全卷（即台灣屏
    東地方法院檢察署九十一年度執他字第一四五八號全卷），查本件聲請人乙○○
    、甲○○前因誣告案件，由屏東縣警察局里港分局於九十年二月十日逮捕到案，
    並於九十年二月十日由台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十聲羈字第
    十八號裁定羈押並禁止接見，嗣台灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年二月二
    十四日釋放聲請人二人，並聲請撤銷羈押，而經本院以九十年度偵聲字第二０號
    裁定撤銷羈押，聲請人二人分別羈押十五日。而聲請人二人涉犯之誣告案件，經
    本院以九十年度訴字第六八八號判決無罪，檢察官上訴後，由台灣高等法院高雄
    分院以九十一年度上訴字第八０二號判決上訴駁回，而於九十一年八月二日無罪
    確定，此有台灣屏東地方法院檢察署檢察官羈押聲請書、釋放通知書、本院上述
    裁定書、判決書、台灣高等法院高雄分院判決書等在卷足憑。
三、茲聲請人二人聲請冤獄賠償，經本院調閱上述卷宗，審核屬實，並無冤獄賠償法
    第二條各款所列情形，且於同法第十一條所定期間內聲請，其聲請並無不合，應
    予准許。爰審酌聲請人乙○○遭羈押前為屏東縣三地門鄉口社部落之大頭目、聲
    請人甲○○（乙○○之配偶）亦為該部落婦女之領袖，年齡、身份、地位、羈押
    時並遭禁見所受精神上之痛若程度等一切情狀，認聲請人乙○○以每日賠償新台
    幣（下同）四千五百元為適當，應准予賠償六萬七千五百元；聲請人甲○○以每
    日賠償四千元為適當，應准予賠償六萬元。至聲請人二人就其每日賠償超過上述
    之部分，難謂正當，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於收受本決定書後送達後二十日內向本院提出覆議書狀，其未敘述
覆議理由者，並得於提起覆議後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本 ）「切勿逕送冤獄賠償覆議委員會」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
