【裁判字號】    91,易,547
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二五一號），本院判決
如左：
     主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年四月二十三日十七時四十五分許
    ，在屏東縣內埔鄉○○村○○路八巷十一號，見甲○○房門未關，乃入內 (侵入
    住宅部分未具告訴)竊取甲○○所有放置於衣櫃內之皮包一只，內有新臺幣一萬
    二千元、身分證、印章各一枚。得手後，於逃離之際，為鄰居曾吳玉枝發覺報警
    當場查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，乙○
    ○於審理中逃逸，經發佈通緝始到案審理。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節
    相符，且經目擊證人曾吳玉枝於警局時證述屬實，復有贓物保領結書一紙在卷足
    資參佐，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告四肢健全
    ，竟不思上進，好逸惡勞，惟被告行竊後，旋即被查獲，所竊得之贓物已悉數歸
    還被害人，且被告犯後均能坦認犯行，態度良好等情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉容芳到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                             書記官  蔡進吉
中    華    民    國     九十二      年      一      月       三十      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
