【裁判字號】    92,再易,3
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度再易字第三號
    再審原告  甲○○○
              乙○○
右再審原告與再審被告丙○○間給付票款事件，再審原告提起再審之訴到院，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾萬元，應徵再審裁判費新臺幣壹萬玖仟捌佰元，
再審原告僅繳納新台幣壹萬仟貳佰元，尚有裁判費新台幣陸仟陸佰元，未據再審原
告繳納。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁
定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
