【裁判字號】    92,訴,20
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾玖萬肆仟柒佰零伍元，及自民國九十年十一月二十九
日起至清償日止，按年息百分之九點四七計算之利息，暨自民國九十一年五月二十八
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第三款定有明文。本
    件原告原起訴被告應給付原告新台幣（下同）一百四十四萬五千九百八十元，嗣
    於訴訟進行中，減縮聲明為請求被告應給付一百三十九萬四千七百零五元。原告
    並未變更訴訟標的，僅為減縮應受判決事項之聲明，參酌上開規定，應認原告所
    為訴之減縮，應予准許。
二、原告主張：訴外人遠東材料科技股份有限公司邀同訴外人陳局全及被告乙○○為
    連帶保證人，於民國（下同）九十年三月六日與原告訂立進口遠期信用狀借款契
    約，及授信約定書、授權書，並簽立新台幣（下同）五千二百五十萬元本票，約
    定依信用狀借款契第五條開發之各筆信用狀，其融資期限最長不得超過一百八十
    天，並自各筆信用狀押匯銀行押匯日或裝運日起，計算各筆借款之到期日。本票
    內約定利息按原告銀行基本放款利率百分之七點三九加碼百分之二點五計為年息
    百分之九點八九，利率按機動利率調整（目前調整後之年息為百分之九點四七）
    。該信用狀借款契約第六條並約定每筆借款如到期未還，立約人除應依照到期日
    當日‧‧‧支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，
    在六個月以上者，按約定利率百分之二十計付違約金。原告依約於九十年十一月
    二十九日押匯美金四萬六千八百元，折合新台幣一百四十四萬五千九百八十元；
    惟訴外人遠東材料科技股份有限公司於九十年十一月二十九日起未繳利息，並於
    九十一年五月二十八日到期未償，已喪失期限利益，經催索未獲置理，待原告起
    訴請求給付本金一百四十四萬五千九百八十元及其利息、違約金，嗣因已清償部
    分本息，核計尚欠借款餘額一百三十九萬四千七百零五元，為此減縮請求之金額
    為一百三十九萬四千七百零五元。爰依連帶保證契約之法律關係，訴請被告清償
    上開借款等語。並聲明求為判決如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之進口遠期信用狀借款契約、授信
    約定書、授權書、本票、進口單據到達通知書暨短期放款帳影本等為證。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項規定準用同條第一項規定，視同自認。本院審查結果，應認原告之主
    張為真實。從而原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰                        法  官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
