【裁判字號】    92,簡,32
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳魁元
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
七七四號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易
判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
扣案含有第二級毒品成分ＭＤＡ、ＭＤＭＡ之藥丸拾伍顆沒收銷燬之。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告犯罪動機、目的、手
    段、持有之份量，年輕識淺，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，因一時短於思慮，致觸犯本件犯行，經此
教訓，當知警惕，而無再犯之虞，且其目前為南台科技大學五年級之學生，有學
    生證影本附卷可查，為免其學業受影響，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。扣案含有第二級毒品成分ＭＤＡ、ＭＤＭ
    Ａ之藥丸十五顆，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬
    之。扣案黑色背包一個及空膠囊三十一顆，雖為被告所有，但無證據證明為供犯
    罪所用，爰不為沒收之諭知」外，餘均與起訴書（如附件）之記載相同，並經被
    告甲○○於本院審理時坦承不諱，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五
    十條第一項、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條第二項、
    第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十八    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                             法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
附錄
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
