【裁判字號】    91,訴,851
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十一年度訴字第八五一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰伍拾萬元，及自民國八十八年十一月三日起至清償日止，
按附表所示各筆金額之利率計算之利息，暨自民國八十八年十二月四日起至清償日，
逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年三月十八日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬，約定
      借款期限自八十八年三月二十九日起至一百零八年三月二十九日止，利息按週
      年利率百分之六點五機動調整（現為百分之六點三五）計算，本息分期清償，
      如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第四條），且除
      依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超
      過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借得上開款項
      後，自八十八年十一月三日起即未依約付息，屢經催討均置之不理，尚欠本金
      一百五十萬元。
（二）被告於八十八年三月十八日向原告借款二百萬元，約定借款期限自八十八年三
      月二十九日起至一百零八年三月二十九日止，利息按週年利率百分之五點六五
      機動調整（現為百分之五點五）計算，本息分期清償，如未依約清償時，即喪
      失期限利益，視為全部到期（約定條款第四條）且除依上開約定利率計息外，
      逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約
      定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借得上開款項後，自八十八年十一月三
      日起即未依約付息，屢經催討均置之不理，尚欠本金二百萬元。
（三）被告共計尚欠如主文所示金額，爰本於消費借貸法律關係，訴請被告給付如主
      文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據與授信約定書各二件，及催告書與掛號郵件收件回執各二件為證
    。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十八年三月十八日向原告借款一百五十萬元及二百萬元，其
    中一百五十萬元約定利息按週年利率百分之六點五機動調整（現為百分之六點三
    五）計算，其餘二百萬元約定利息按週年利率百分之五點六五機動調整（現為百
    分之五點五）計算，且上開二筆借款均約定借款期限自八十八年三月二十九日起
    至一百零八年三月二十九日止，本息分期清償，如未依約清償時，即喪失期限利
    益，視為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按
    約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。
    嗣被告借得上開二筆款項後，均自八十八年十一月三日起即未依約付息，亦均未
    清償本金，尚欠本金共計三百五十萬元等情，業據其提出與所述相符借據、授信
    約定書、催告書與掛號郵件收件回執等件為證，而被告經合法通知，復未到場爭
    執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      一     月     二十八     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國     九十二     年      一     月     二十八     日
~FO
附表：
編 號  金額（新台幣）      週年利率
 一    壹佰伍拾萬元        百分之六點三五
 二    貳佰萬元            百分之五點五


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
