【裁判字號】    91,訴,70
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十一年度訴字第七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              （原名：
                王舒民）
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六三五三號、九十年度
偵字第七九四六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○無罪。
     理  由
一、檢察官起訴要旨：
    被告甲○○係全民代書事務所負責人，亦係屏東市答答房屋負責人，夥同被告丙
    ○○（由本院另行審結），共同意圖牟利，利用報紙刊登廣告之方式，招攬貸款
    民眾，收取重利，恃以為生。嗣於民國八十八年四月十六日，乙○○依報載廣告
    ，透過被告甲○○在屏東縣屏東市○○路五八八號所經營之答答房屋，向被告丙
    ○○借款新台幣︵下同︶十萬元，實拿七萬七千元，借款分十個月償還，以每月
    為一期，每期償還一萬三千元︵折算年息為百分之一百三十點三六三二；月息約
為十點八分︶，迨於八十八年九月四日上午十一時許，經屏東憲兵隊在屏東縣竹
    田鄉○○村○○路十六號查獲丙○○，並扣得借貸人資料二十一份、本票八張、
    軍公教小額貸款個人名冊二冊、保管條一張、帳冊一冊，因而依據刑法第三百四
    十五條常業重利罪，訴請處罰。
二、本院的判斷：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法
    院三十年上字第八一六號判例參照）。
  (二)檢察官指被告甲○○涉嫌犯刑法第三百四十五條之常業重利罪，所引用的證據，
    包括共同被告丙○○、被害人乙○○的指述，及在共同被告丙○○住處扣得的借
    貸人資料二十一份、本票八張、軍公教小額貸款個人名冊二冊、保管條一張、帳
    冊一本，作為論據。但以上事證，並不足以證明被告甲○○犯罪，分述如下：
    1.證人即被害人乙○○在憲兵隊詢問時陳述：我是透過屏東市○○路五八八號「
      答答房屋」之人員（姓名不詳）仲介，向丙○○借貸（見屏東憲兵隊卷第一頁
      背面）。嗣於偵查中證述：實際出面接洽的是丙○○，借款給我的也是丙○○
      （見偵查卷第二十五頁背面）。再於本院審理時到庭具結證稱：我是向丙○○
      借的，我要借時是有透過答答房屋，但拿錢是他直接拿給我的，我並不認識甲
      ○○（見本院卷第九十三頁至九十六頁）。是證人乙○○的證言並無法證明是
      透過被告甲○○向同案被告丙○○借款的事實，其證人不能為不利被告甲○○
      之認定。
    2.共同被告丙○○雖於偵查中供述：八十七年十二月底或八十八年初時，我在全
      民代書事務所，負責人王舒民（甲○○）若有案件，便會將借款人之信用條件
      打電話向我說明，我是看名片才知負責人是王舒民，我開的條件是借款十萬元
      ，月息三千元，交款時我直接交付九萬七千元或全額交付，至於王舒民抽多少
      服務費我不知道（見偵查卷第五十四頁）。惟共同被告丙○○前揭供述，並未
      具體指出是由何人所借款，借款之利息為何，以供本院調查，是此共同被告丙
      ○○的供述，也不能為被告甲○○不利之認定。
    3.公訴人於共同被告丙○○住處扣得之借貸人資料二十一份、本票八張、軍公教
      小額貸款個人名冊二冊、保管條一張、帳冊一冊之證據，經本院調閱詳查，與
      被告甲○○所涉共同常業重利罪間，並無證據關聯性。且扣案之帳冊第五十一
      頁所記載乙○○借款情形，帳冊上註記「獨立」與區別供款是否透過其他代書
      事務所仲介等情，有前揭帳冊影本一紙附卷可資證明，足以證明乙○○借款是
      由共同被告丙○○獨立為之，而非透過被告甲○○之全民代書事務所仲介。
  (三)綜上所述，公訴人所舉出之證據及指出證明之方法，並無從證明被告甲○○有仲
    介乙○○向共同被告丙○○借款的事實，自難認被告甲○○有共同常業重利之罪
    責。被告甲○○犯罪尚屬不能證明，自應為無罪之諭知。
三、適用的法律：
    刑事訴訟法第三百零一條第一項。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官   羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
