【裁判字號】    91,訴,869
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第八六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
二三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案粉末陸點伍公克、注射針筒拾支
沒收。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案安非他命零點肆公克沒收銷毀
，夾鍊袋參包、玻璃吸食器壹具沒收。應執行有期徒刑壹年參月，扣案安非他命零點
肆公克沒收銷毀，粉末陸點伍公克、注射針筒拾支、夾鍊袋參包、玻璃吸食器壹具均
沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治期滿，由台灣屏東地方法
    院檢察署檢察官於民國八十八年十月二十八日，以八十八年度戒毒偵字第九三號
    不起訴處分確定。詎甲○○於五年內復基於施用第一、二級毒品海洛英、安非他
    命之概括犯意，自九十年八月間某日起至九十一年十月五日二十時止，連續在屏
    東縣內埔鄉○○村○○路○段福泉巷九十六之一號住處施用第一、二級毒品海洛
    因及安非他命，嗣為警於九十一年十月六日十三時十五分許查獲，並扣得其所有
    供施用第一級毒品海洛因之粉末六點五公克、注射針筒十支，第二級毒品安非他
    命零點四公克及其所有供施用第二級毒品安非他命之夾鏈袋三包、玻璃吸食器一
    具。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲採驗之血液，經送鑑驗結果
    ，亦呈海洛英反應，有檢驗報告一紙在卷可憑，此外，並有粉末六點五公克、注
    射針筒十支、第二級毒品安非他命零點四公克、夾鏈袋三包、玻璃吸食器一具扣
    案足佐，而扣案第二級毒品安非他命確係安非他命，亦有屏東縣警察局內埔分局
    查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告單一紙在卷可按，又被告前因施用
    第二級毒品安非他命案件，經強制戒治期滿，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    於八十八年十月二十八日，以八十八年度戒毒偵字第九三號不起訴處分確定，有
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、上揭不起訴處分書在卷可按，被
    告五年內再犯本件施用毒品犯行已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同條
    例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告先後多次施用第一、二級毒品犯行，時
    間緊接，方法相同，所犯係構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意為之，係連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論並加重其刑。被告連續施用第一、
    二級毒品之際分別多次持有第一、二級毒品，亦係基於概括犯意，本應論以連續
    持有第一、二級毒品罪，惟其持有後進而施用，持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，乃不另論。被告施用第一級毒品及施用第二級毒品，犯意各別，行
    為互異，應分論併罰。審酌被告之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣
    ，犯後於本院尚知坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑。扣案第二級毒品安非他命零點四公克，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，宣告沒收銷燬之，扣案粉末六點五公克、注射針筒十支、夾鏈
    袋三包、玻璃吸食器一具為被告所有且供施用海洛英、安非他命所用之物，應依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一
項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月   二十八  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     一     月   二十八   日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
