【裁判字號】    91,訴,874
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第八七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
０二四號、第一二六一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點肆壹公克）沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑月。應執行有期
徒刑壹年。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點肆壹公克）沒收銷燬之。
     事實及理由
一、構成犯罪事實：
  (一)甲○○前因施用毒品案件，經依本院以民國九十年毒聲字第一一七五號、第一八
    六七號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均經評定為無繼續施用毒品之傾向，而由
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官分別以九十年度毒偵字第一一四七號、九十一年
    度毒偵緝字第二二號處分不起訴確定在案。
  (二)甲○○竟仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概
    括犯意，連續自九十一年五月下旬某日起至同年十月八日下午三時許，在其位於
    屏東縣新園鄉○○村○○路九十八號之居所，將安非他命置於玻璃吸管內，再以
    火燒烤之方式，非法施用安非他命多次，另基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，先後於同年七月二十五日下午某時，及同年十月七日下午一時許，在前揭地
    點，以相同之方式，非法施用海洛因二次，嗣於同年七月二十七日下午十時四十
    分許為警帶回警局採尿，後又於同年十月八日下午十一時四十分許，在屏東縣東
    港鎮進德大橋上，為警查獲其所駕駛之汽車後座有第一級毒品海洛因一包（重○
    ‧六公克），而扣得上開毒品一包，且將其帶回警局，於同年十月九日零時二十
    分許對其採尿，並分別將上開所採尿液送驗而查知上情。
  (三)案經屏東縣警察局東港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、認定犯罪事實所根據的證據及理由：
  (一)被告甲○○在本院審理時坦白承認前述犯行（見本院卷第十三頁至第十五頁）。
  (二)前項自白，有被告於九十一年七月二十七日下午十時四十分及同年十月九日凌晨
    零時二十分許，為警查獲時經採取其尿液送請檢驗，檢驗結果確均呈嗎啡、甲基
    安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局出具之煙毒及麻醉藥品委託檢驗結果通知書
    二紙（見九十一年度毒偵字第一０二四號中警卷第四頁、九十一年度毒偵字第一
    二六一號偵查卷第十八頁）、台灣檢驗科技股份有限公司所出具之濫用藥物尿液
    檢驗報告書（九十一年度毒偵字第一０二四號卷第四十七頁）一紙可為佐證。
  (三)查扣之白粉一包含有第一級毒品海洛因成分（淨重零．四一公克），有法務部調
    查局鑑定通知書一紙附卷可憑。
  (四)被告前因施用毒品案件，經依本院以九十年毒聲字第一一七五號、第一八六七號
    先後二次裁定送觀察、勒戒後，均經評定為無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官分別以九十年度毒偵字第一一四七號、九十一年度毒偵
    緝字第二二號處分不起訴確定，此有不起訴處分書二紙在卷足按。
三、論罪科刑的理由：
  (一)按海洛因及安非他命分別為毒品危害防治條例第二條第一項第一款、第二款所規
    範之第一級毒品及第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品、第二項之施用第二級毒品罪。被告施用毒品前後持有該毒
    品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
  (二)被告多次施用第一級毒品海洛因及二次施用第二級毒品安非他命行為，時間緊接
    ，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定各以一罪論，並均加重其刑。而且被告所犯上開二罪間，犯
    意各別，罪質互異，應予分論併罰。
  (三)本院審酌被告前已有施用毒品之犯行，經觀察、勒戒二次後，仍無法根絕毒癮而
    又再度施用，顯見其戒毒意志不堅，惟念其坦承犯行，頗有悔意，態度良好等一
    切情狀，量處如主文記載的刑罰，並定其應執行刑。
  (四)扣案之海洛因一包（淨重零．四一公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定宣告沒收銷燬之。又送驗耗費之海洛因，既已滅失不存在，自無庸
    宣告沒收銷燬，併此明。
四、適用法律依據：
    刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二
    項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款
    。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十八  日
                                   台灣屏東地方法院刑事第五庭
                       法  官  羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
