【裁判字號】    92,簡,24
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  徐僅琳
         （原名丙○○
    選任辯護人  邱芬凌
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一八０號），因
本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決如左：
     主  文
徐僅琳意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
轉讓同意書上偽造之「甲○○」簽名貳枚沒收。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於事實欄補充「足以生損害於被害人甲○○」，
    及於理由欄補充「爰審酌被告之素行（並無前科），犯罪之動機、手段、目的、
    犯罪所得不多、犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，因一時短於思慮，致觸犯本件犯行，經此教
    訓，當知警惕，而無再犯之虞，且被告已與被害人甲○○、告訴人美商美國乙○
    ○○保險股份有限公司台灣分公司成立和解，賠償損失，本院認前開對其宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。轉讓同意書上偽造之甲○
    ○簽名二枚，應依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收」外，餘均與起訴書（如
    附件）之記載相同，並經被告徐僅琳於本院審理時坦承不諱，及被害人甲○○、
    告訴代理人王澄秋於本院審理時陳述明確，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五
    十條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十六條第二項、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十八    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第二庭
  法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
附錄：
中華民國刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
