【裁判字號】    92,簡,15
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六五七九號），因本院
認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
     主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「被告前受有期徒刑以上刑之宣告
    ，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，因一時短於思慮，致觸犯本件犯行，經此教訓，當知警
    惕，而無再犯之虞，且其於本院審理時表示願拆除土地公廟，不再收香油錢，本
    院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新」外，
    餘均與起訴書（如附件）之記載相同，並經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，
    茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑法第三
    百二十條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月    二十八    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                             法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
附錄
中華民國刑法第三百二十條第二項
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
