【裁判字號】    91,易,1304
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四０
０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國九十年間曾因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，於九十一
    年六月十五日執行完畢。且其前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    再送強制戒治保護管束期滿，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年八月
    二十一日，以八十八年度戒毒偵字第二七號不起訴處分確定。仍不知悔改，復基
    於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年七月二十日晚上某時，在屏東縣
    佳冬鄉石光村三民三巷十七之四號住處，施用第二級毒品安非他命一次，其於同
    年七月二十三日凌晨三時十五分許，騎乘車號ＤＱＱ０五三號機車附載乙○○（
    另案偵辦）行經屏東縣潮州鎮○○○道路與三春路口時，因形跡可疑而為警盤查
    ，經警採尿送驗始知上情。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述事實，已據被告坦承不諱，且被告於九十一年七月二十三日經警採尿送驗結
    果，發現確有甲基安非他命陽性反應，此有屏東縣衛生局九十一年七月二十六日
    屏縣衛檢六字第九一０二０九號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書、台灣檢
    驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可查，此為檢驗機關本於
    專業知識及科學儀器方法所得之結論，自可憑信。又被告前因施用毒品案件，經
    本院裁定送觀察、勒戒後，再送強制戒治保護管束期滿，由台灣屏東地方法院檢
    察署檢察官於八十八年八月二十一日，以八十八年度戒毒偵字第二七號不起訴處
    分確定，有該不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、全國施用毒品
    案件記錄表各一份在卷可證，被告於檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項
    規定為不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，有被告全國刑案
    資料查註紀錄表在卷足憑，本件事證已明，被告犯行應堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所稱之第二級毒品，被告持
    以施用，核其所為係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二
    級毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，不另論罪。
    被告於九十年間曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，於九十一年六月十
    五日執行完畢，有被告刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其於執行完畢後五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告之素行（有煙毒及麻藥前科，顯見其陷溺已深），無視政府宣導反毒之決心
    ，犯罪之動機、目的、手段，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案安非他命二小包（共計０‧九公克）雖係警方攔檢盤查時，於距離現場三公
    尺處之路旁草叢中所扣得，被告堅決否認為其所有，並指稱該物為乙○○所有，
    且扣案安非他命係放置在大衛杜夫牌之香菸盒內，此有卷附偵查報告及照片數張
    可證，參以證人乙○○於偵訊供稱：「我是吸大衛杜夫牌香菸，被告是吸長壽的
    」等語，足見被告所稱該毒品係乙○○所有，尚非無據，因此扣案安非他命二小
    包應由乙○○施用毒品案中另為處理，本件爰不為沒收銷燬之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官葉容芳到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官黃國永
                                                法  官林昌義
                                                法  官翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
