【裁判字號】    92,補,46
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四六號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  陳彥勝律師
右原告與被告甲○○間塗銷所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾肆萬玖仟陸佰陸拾伍元，應徵第一審裁判費新臺
幣壹萬仟柒佰肆拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
