【裁判字號】    91,交易,237
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二七六、四四六
八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十月二十六日下午五時四十分許（起訴
    書誤為上午），騎乘車牌號碼ＸＹＡ─八三七（起訴書誤為ＸＹＪ─八三七）號
    重型機車，以由西向東方向，沿支線之屏東縣萬丹鄉○○路行駛，途經該路與萬
    新路交叉路口前，竟疏於注意暫讓幹線車輛先行之規定，即貿然騎越該交叉路口
    ，適有被告丙○○騎乘車牌號碼ＯＷＪ─四八三號重型機車，後載其妻乙○○，
    由北往南方向，沿同鄉○○○○○路行駛，途經上述交叉路口時，亦疏未減速慢
    行，及注意車前狀況，致兩車發生擦撞，其中甲○○受有左腦外傷性硬膜血塊之
    傷害，另乙○○受有右足挫傷、四肢多處擦傷等傷害，因認被告二人均涉犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，告訴經撤回或已逾告訴期間者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百
    三十七條第一項、第二百三十八條第一項、及第三百零三條第三款分別定有明文
    。
三、本件被告甲○○、丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人均係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定須告訴乃論。告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴；被告丙○○則
    遲於九十一年七月十日偵訊時，始代其配偶乙○○提出告訴（見偵卷第十七頁）
    ，已逾六個月之告訴期間，依據上述說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                      台灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
