【裁判字號】    92,補,47
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    確認通行權存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十二年度補字第四七號
    原      告  乙○○
                丙○○
右原告與被告甲○○間請求確認通行權存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）柒萬伍仟元，應徵第一審裁判費捌佰貳拾伍元
，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後五日內
向本院繳納，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     一     月     二十八     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年     一     月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
