【裁判字號】    91,易,1250
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五六六○號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十一年十月十四日二十
    三時三十分許，在其友人甲○○位於屏東縣林邊鄉○○路五十四巷三十號住處內
    ，發現甲○○所有之新臺幣五千元掉落在地上，竟竊取之，得手後，並花用殆盡
    。復於同年月十七日二十時三十分許，在前揭處所，竊取甲○○兒子女友丙○○
    之皮包一只，內有現金一千五百元、身分證、健保卡、駕照、金融卡、信用卡各
    一枚、高速公路回數票十三張等物，得手後，將現金悉數花用，其餘物品則棄置
    於屏東縣林邊鄉○○村○○路五號對面花叢。嗣於同日二十三時許，由甲○○報
    警查獲，並於上開花叢內取出丙○○所有之皮包等物。
二、案經屏東縣警察局東港分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實皆已坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○指
    訴情節大致相符，復有贓物保領結一紙、取出贓物之照片一幀在卷為憑。又被告
    雖係乘被害人甲○○不知五千元已掉落於地而取之，然該五千元掉落之處既仍在
    甲○○之住處內，則該五千元顯未脫離甲○○監督之範圍，是被告此部分之行為
    ，仍應構成刑法上之竊盜罪，而非侵占遺失物罪。本件事證已明，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後二次犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告並無前科，素行尚稱良善，
    且被告犯後對其犯行均能坦認屬實，態度良好，惟被告犯後迄未賠償被害人損失
    等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官葉容芳到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蔡進吉
中    華    民    國     九十二      年      一      月       三十      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
