【裁判字號】    92,聲,63
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一號，偵查案號：九十一年度戒
毒偵字第一二五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點零捌公克、包裝重零點肆零公克），沒
收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局員警於民國九十年十月十九日十六時
    三十分許，在新竹市○區○○路（中央公園內），查獲被告甲○○（業經本署以
    九十一年度戒毒偵字第一二五號為不起訴處分）非法施用第一級毒品海洛因，並
    扣得被告甲○○持有海洛因重約０‧五公克。經查扣案之海洛因係違禁物品，爰
    依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，前揭扣案之物品（保管字號：九十年度白保管字第二０五號，扣押物品清
    單見九十年度毒偵字第一七一三號偵卷第四十七頁），經送法務部調查局檢驗後
    ，其檢驗結果為：送驗白粉兩包（經本局標示ＮＯ. １～ＮＯ. ２）均含有第一
    級毒品海洛因成分，合計淨重０‧０八公克（包裝重０‧四０公克），此有該局
    九十年十一月二十日（九０）陸（一）字第九０一八九四０二號鑑定通知書在卷
    為憑。據此，上開扣案物品既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物
    ，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月  二十八      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      一      月  二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
