【裁判字號】    92,聲,59
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年聲字第五九號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    送達代收人  彭淑馨
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一六二七號提存事件聲請人提存之擔保物台北市政府建設公債八
十九年度第一期債票面額新台幣伍拾萬元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付借款事件，聲請人前遵本院九十年度
    裁全字第二一八一號民事裁定為假扣押，曾提供台北市政府建設公債八十九年度
    第一期債票面額新台幣五十萬元，並以九十年度存字第一六二七號提存事件提存
    在案。茲上開假扣押業經聲請人聲請撤銷，經本院以九十一年度裁全聲字第六六
    號裁定撤銷，並撤銷該假扣押執行命令，該事件業已終結，經聲請人定二十日以
    上期間，催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出本院九十年度裁全
    字第二一八一號、九十年度存字第一六二七號、存證信函、回証等件為證，並經
    調閱上開卷宗查明無訛，本件聲請返還擔保物，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官    邱明智
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
