【裁判字號】    92,聲,65
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯竊盜案件，經依指定保證金新臺幣（下同）
    一萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押在案。茲因該被告逃匿，自應將原繳
    納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按沒入具保人保證金須以具保停止羈押之被告逃匿為要件，刑事訴訟法第一百十
    八條定有明文。經查，本件被告甲○○已於民國九十二年一月二十三日，因竊盜
    案件，入臺灣新竹監獄新竹分監受刑，此有本院調閱之臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官（甲）九十一年執公字第一九一一號執行指揮書影本一紙及被告之在監在
    押資料表附卷可稽，是被告顯已無逃匿之事實，揆諸首揭說明，聲請人之聲請，
    於法未合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      一    月  二十八      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二      年      一    月  二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
