【裁判字號】    91,易,592
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五九二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第四五一號），本院改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判
    處有期徒刑七月確定，甫於八十八年三月九日執行完畢。
二、甲○○前於八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年度毒
    聲字第二二０八號裁定送觀察、勒戒結果，因認有繼續施用毒品傾向，再經本院
    以八十九年度毒聲字第二六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣本院於八十九
    年五月三十日以八十九年毒聲字第一三八九號裁定停止強制戒治，所餘戒治期間
    付保護管束，並於九十年一月六日保護管束期滿，經台灣新竹地方法院檢察署檢
    察官於九十年二月十六日以九十年度戒毒偵字第三五號為不起訴處分確定。詎甲
    ○○基於概括犯意，自上開不起訴處分確定後即九十年二月十七日起至九十年三
    月十五日（起訴書誤載為十七日）晚上某時止，在新竹縣新豐鄉○○路四四四號
    家中，以將安非他命置於玻璃球吸食器內加熱燒烤成煙後吸食煙霧之方式，連續
    施用第二級毒品安非他命多次，嗣於九十一年三月十六日晚上十一時三十分許，
    在新竹縣湖口鄉○○村○○街九十九號查獲，經採尿檢驗，呈現安非他命之陽性
    反應始得知上情。而甲○○嗣經台灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請後，經本院
    於九十一年十月十五日以九十一年度毒聲字第七五五號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治。
三、案經新竹市警察局第一分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其自九十年二月十七日某時起至九十年三月十五日晚上某時
    止，於上開地點連續施用第二級毒品安非他命之事實，坦承不諱（參本院九十二
    年一月二十一日之審理筆錄）。且其於九十一年三月十六日為警查獲時所採集之
    尿液，經送檢驗結果，呈安非他命之陽性反應，有真實姓名代號對照表、新竹市
    衛生局九十一年三月二十日出具之竹市衛六字第三九七二號不法藥物尿液初步篩
    檢報告書及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心於九十一年九月二十六日出具之（９
    １）綱得字第一二七四二號鑑驗通知書在卷可稽。是被告上開自白應予事實相符
    。
二、甲○○前於八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年度毒
    聲字第二二０八號裁定送觀察、勒戒結果，因認有繼續施用毒品傾向，再經本院
    以八十九年度毒聲字第二六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣本院於八十九
    年五月三十日以八十九年毒聲字第一三八九號裁定停止強制戒治，所餘戒治期間
    付保護管束，並於九十年一月六日保護管束期滿，經台灣新竹地方法院檢察署檢
    察官於九十年二月十六日以九十年度戒毒偵字第三五號為不起訴處分確定，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。是本案被告再犯施用毒品之犯行，
    應堪認定，自應依法論處。
三、被告連續施用第二級毒品安非他命數次，核其所為，係分別違反毒品危害防制條
    例第十條第二項之施用第二級毒品罪；其持有第二級毒品安非他命之低度行為，
    應為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪；又其先後多次施用第二級毒品
    犯行，時間密接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。而被告於九十一年二月十七
    日起至九十一年三月十五日止施用安非他命之犯行，雖未經起訴，惟該部分與已
    起訴部分具有連續犯之裁判上不可分關係，本院自得一併審理，併此敘明。再被
    告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期徒
    刑七月確定，甫於八十八年三月九日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可稽，其於未滿五年再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品之期間、對社會所生之危害、施用毒
    品危害健康至深且鉅，且經戒治後，仍不思改進、戒斷，惟犯後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     一      月   二十八     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年     一      月   二十八     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
