【裁判字號】    88,聲更二,2
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年聲更二字第二號
    聲    請  人  西園坊食品有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    聲    請  人  乙○○即傑.
    聲    請  人  理清企業有限公司
    法  定代理人  古建誠
右聲請人因與保證責任苗栗縣竹南信用合作社等四人間第三人異議之訴事件，聲請訴
訟救助，經臺灣高等法院第一次發回，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯無
    勝訴之望者，不在此限，民事訴訟法第一百零七條第一項定有明文。
二、查聲請人等與保證責任苗栗縣竹南信用合作社等四人間第三人異議之訴事件，經
    本院以八十六年度重訴字第一五三號裁定駁回聲請人等之訴後，經聲請人等提起
    抗告後，臺灣高等法院業以八十七年度抗字第一０二一號裁定駁回其抗告而確定
    ；嗣聲請人就前開確定裁定聲請再審，亦經駁回確定（臺灣高等法院以八十七年
    度再抗字第九二號、最高法院八十七年台抗字第五八五號，另聲請人復對該確定
    裁定聲請再審，經最高法院以八十八年度台聲字第一八八號裁定駁回確定），業
    經本院調取前揭第三人異議之訴事件及再審事件全卷核閱無誤。從而，聲請人對
    該第三人異議之訴事件請求損害賠償訴訟，即顯無勝訴之望，亦無實益。其聲請
    訴訟救助，依民事訴訟法第一百零七條第一項但書之規定，自屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
