【裁判字號】    92,訴,624
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七六０號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設在新竹市○○路○段七十號「學聯廣告印刷設計
    行」之負責人，明知如附表所示之語文著作，係表列各編號所示公司依著作權法
    第四條第二款規定，於民國八十二年七月十六日簽署生效之「北美事務協調委員
    會與美國在臺協會著作權保護協定」，而受我國著作權法保護之語文著作，均尚
    在著作財產權存續期間內，任何人非經各該享有著作權公司之同意或授權，不得
    擅自重製之，竟自九十二年九月間起，在未經如附表所示告訴人即著作權人之同
    意或授權下，基於擅自重製著作物之概括犯意，連續在其所經營之前開店址，於
    不特定客人前來委託影印如附表所示之語文著作時，應允以每影印一張新臺幣（
    下同）０．八或一元之代價，利用店內之影印機重製如附表所示之語文著作。嗣
    於九十二年九月間，經告訴代理人台灣國際圖書業交流協會會員甲○○訪查而得
    知上情後，向法務部調查局新竹市調查站提出告訴，由新竹市調查站持本院核發
    之搜索票前往上址執行搜索，查獲如附表所示之影印圖書，始查悉上情，因認被
    告涉連續違反修正後著作權法第九十一條第一項意圖營利而以重製之方法侵害他
    人之著作財產權罪嫌（起訴書認被告係涉違反修正後著作權法第九十四條以犯第
    九十一條第一項之罪為常業罪嫌，惟此據公訴人於九十三年一月六日當庭變更起
    訴法條認被告係涉連續違反著作權法第九十一條第一項之罪嫌）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、第按，九十二年七月九日修正公布後著作權法第九十一條第一項之罪，依同法第
    一百條前段之規定，須告訴乃論。茲本件業據告訴人等於言詞辯論終結前具狀撤
    回對被告之告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，揆諸前揭規定，本件依法自應為公訴
    不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  汪 銘 欽
                                                法  官  黃 美 盈
                                                法  官  高 敏 俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                            書  記  官  賴 寶 合
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附表
┌──┬────────────────────┬───────────┐
│編號│書籍名稱                                │著作權人              │
├──┼────────────────────┼───────────┤
│ 一 │Linear Algebra with Applications        │Pearson Education Inc.│
├──┼────────────────────┼───────────┤
│ 二 │Optimization in Operation Research      │Pearson Education Inc.│
├──┼────────────────────┼───────────┤
│ 三 │積體電路微影製程                        │高立圖書有限公司      │
├──┼────────────────────┼───────────┤
│ 四 │OPTICS An Introduction for Technicians  │Pearson Education Inc.│
│    │and Technologists                       │                      │
└──┴────────────────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
