【裁判字號】    91,易,817
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  劉讚雄律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七一號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○與綽號「副董」、「李經理」、「劉經理」及「林主任」（下稱「副董」
    等人）等真實姓名年籍不詳之成年男子，均明知無徵求商務司機之實，仍共同基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十九年十二月下旬起，以在聯合報
    、中國時報等各大報紙分類廣告版，刊登徵求商務司機廣告，應徵駕駛司機陪伴
    女性客戶出遊之工作，待應徵者來電詢問後，若無自備自小客車者即須交付新台
  幣（下同）三萬元至五千元不等之保證金，若自備自小客車者，則力勸應徵者將
    該車典當換取現金以交付保證金之方式，使不知情之應徵者陷於錯誤，而分交付
    上開不等之保證金。丁○○再從每位應徵者所繳付之上開保證金中拿取一千元至
    三千元不等之金額供己花用，餘則以匯款方式匯入「副董」等人所指定之帳戶。
    嗣於九十年二月十四日晚上八、九時許，丁○○與「副董」等人復以上開方式，
    使依循中國時報分類廣告電話應徵商務司機工作之劉志平陷於錯誤，而於同年月
    十五日中午在新竹市火車站與丁○○（其佯稱為助理「小賢」）見面，因劉志平
    自備自小客車，故由丁○○帶領乙○○前往新竹市聯合當鋪典當該車輛，再一同
    前往新竹市○○路二二五號之卡爾登飯店，至卡爾登飯店後乙○○即當場交付保
    證金二萬五千元予丁○○。丁○○得逞後，隨即佯稱要進飯店請客人而欲趁機逃
    離之際，為乙○○查覺有異並報警處理，始得知上情。期間丁○○與「副董」等
    人共以上開方式詐得財物約二十次（其中包含十次，應徵者未交付保證金而未遂
    ），丁○○共獲得三萬元。
二、案經乙○○訴由新竹市警察局第一分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於上開時、地與「副董」等人，以上開方式分詐得應徵者五千
    元至三萬元不等之保證金，期間含既、未遂共二十次，其共獲利三萬元之事實，
    迭於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於警、偵訊及本院訊問
    時指訴情節相符，此外復有報紙分類廣告；行動電話0000000000（被
    告所使用）、0000000000（分類廣告所載之聯絡電話）、00000
    00000（告訴人所使用）之通聯紀錄；告訴人乙○○領回上開保證金之贓證
    物品認領保管收據及郵政國內匯款執據（匯款帳戶分為被告丁○○【更名前為鍾
    佳益】及案外人丙○○所有）可查。益見被告上開自白應堪採信；綜上所述，本
    件事證已臻明確，被告犯行堪予認定，自應依法論科。而上開分類廣告所載之聯
    絡電話及案外人丙○○所開立之郵政儲金帳戶，經本院傳訊申請者甲○○及丙○
    ○，均證稱不識被告及「副董」等人之情，有本院審理筆錄可參，故此部分尚難
    逕認有何與被告犯意聯絡或行為分擔之實，附此敘明。
二、核被告丁○○上開所為，係犯刑法第三百三十九條第一項、第三項之詐欺取財既
    遂罪及詐欺取財未遂罪。又被告與綽號「副董」、「李經理」、「劉經理」、「
    林主任」等真實姓名年籍不詳之成年男子就上開詐欺罪間，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。再被告先後多次假藉應徵商務司機之名，向應徵者詐得保證金
    款項之詐欺行為，時間緊接，所犯之罪名及基本犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以詐欺取財既遂一罪
    論，並加重其刑。爰審酌被告利用民眾求職心切之心理，假徵才之名四處詐取保
    證金款項之犯罪動機、手段、所得之財物及犯後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、至扣案之被告所有手機一只，係供被告日常聯絡之用；現金一萬五千三百元係被
    告向應徵者詐得之財物，非屬被告所有等情，均經被告分於警、偵訊及本院訊問
    時陳稱在卷，自難依法諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十八  日
                                    台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官    饒  興  蘭
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十八  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
