【裁判字號】    92,易,3
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十二年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六０九一號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係男女朋友關係，甲○○於民國九十一年九月九日下午五時四
    十五分許，在其位於新竹縣芎林鄉○○村○○路一三九號四樓租屋處，因修車保
    養等細故發生爭執，竟基於傷害之犯意，以右手徒手毆打乙○○左側頭部二次，
    致乙○○受有頭部外傷併腦震盪之傷害。
二、案經乙○○訴由新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於上開時、地以右手毆打傷害告訴人乙○○頭部之事實（
    參本院九十一年一月十四日之審理筆錄），惟堅稱當時係因互起爭執，告訴人亦
    有動手，惟其並未受有傷害且未驗傷云云。經查：上開情事業經告訴人乙○○於
    警、偵訊及本院審理時指訴明白，且被告既自承有毆打告訴人等情，甫以卷附之
    東元綜合醫院診斷證明書之受傷部位及傷勢，均核與告訴人上開指訴及被告自白
    部分相符。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告與告
    訴人原係男女朋友，卻不思珍惜情感，因細故互起爭執而徒手毆打告訴人，且事
    後未與告訴人達成和解，惟念其係因一時衝動，致罹本件犯行，且於本院審理中
    態度尚佳暨素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一
項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官陳榮林到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    一    月      二十八    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年    一    月      二十八    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
