【裁判字號】    91,竹交簡,790
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                      九十一年度竹交簡字第七九號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人即被告因公共危險案件，不服本院新竹簡易庭九十一年度竹交簡字第七九
０號，中華民國九十一年十一月二十八日第一審簡易判決（聲請案號：九十一年度偵
字第五八四０號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按簡易案件提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第四百五十五條
    之一準用第三百四十九條規定甚明。本件上訴人即被告甲○○係於民國九十一年
    十二月十三日合法收受本院簡易庭九十一年度竹交簡字第七九０號刑事簡易判決
    正本，有送達證書附於九十一年度竹交簡字第七九０號刑事卷宗可稽，而上訴人
    甲○○乃遲至九十一年十二月二十六日始向本院提起上訴，亦有本院收文章蓋於
    上訴人所提之刑事上訴狀可憑，是上訴人提起本件上訴，顯已逾越上訴期間，其
    上訴即屬不合法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月    二十八      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事簡易庭
                                        法  官  王  鳳  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年     一     月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
