【裁判字號】    91,竹小,112
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度竹小字第一一二號
    原      告  東南旅行社股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  茂芯股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒萬仟貳佰元及自民國九十一年八月九日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣柒佰貳拾玖元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告茂芯股份有限公司於民國（下同）九十年十月間向原告購買國
    際航線機票三張，金額共計新台幣（下同）七萬三千二百元（九十年十月四日購
    買一張，金額二萬零三百元；同年月十九日購買二張，金額各為二萬六千四百五
    十元），詎屆期原告催收價金時，被告拒絕給付，嗣經原告向本院聲請發支付命
    令，惟因被告已歇業無法送達，為此依買賣之法律關係請求如主文第一項所示等
    語。被告則以：被告法定代理人乙○○係被余德淦冒用身份為被告公司負責人，
    且被告從未向原告購買機票，原告若為此主張應負舉證責任等語置辯。
三、本院之判斷：
（一）原告主張被告於九十年十月間、同年月十九日，向其購買國際航線機票三張，
      金額共計七萬三千二百元迄未給付之事實，業據提出與其所述相符之旅行業代
      收轉付收據影本三紙、購票確認單影本一紙為證，又原告訴訟代理人丁○○陳
      稱：三張機票是伊拿去被告公司，其中一張機票是九十年十月七日交給被告職
      員簡毓萱、另外兩張是九十年十月十九日交給官賢達，十月七日的機票登機人
      是官賢達，官賢達應是被告公司中階主管，十月十九日登機人是張美娟、陳碧
      玲，這兩人都不是被告公司員工等語，核與證人官賢達證稱：伊於九十年五月
      至十二月擔任被告公司研發部門協理，九十年十月初公司曾派伊到上海出差，
      機票應該是跟原告訂的，原告送來時伊有看到丁○○，另張美娟好像是余德淦
      的朋友等語相符，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查證官賢達之
      出入境記錄屬實，有出入境紀錄一紙在卷可按，堪認原告前開主張為真正。至
      被告法定代理人乙○○雖辯稱其係遭他人冒用身份登記為被告公司負責人云云
      。惟查，乙○○確為被告公司之負責人，業據本院依職權向經濟部中區辦公室
      函調被告設立登記表、發起人會議事錄、董事會議事錄、股東臨時會決議錄等
      件影本附卷可稽，又證人官賢達證稱：被告公司法定代理人是乙○○，但都是
      總經理余德淦在操盤，伊看過乙○○二次，公司成立時看過一次，公司設立登
      記下來時看過一次，兩次都在東大路和經國路交接口公司內看到他等語，本院
      並當庭提示卷內乙○○身份證影本供證人官賢達指認無訛，足認被告法定代理
      人乙○○亦有參與被告公司設立，所辯顯非可採。是原告以乙○○為被告法定
      代理人提起本件訴訟，並無違誤，併予敘明。
（二）從而，原告本於買賣法律關係，請求被告給付七萬三千二百元及起訴狀繕本送
      達翌日即九十一年八月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利
      息，即屬正當，應予准許。
四、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
