【裁判字號】    91,易,927
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五○四○號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年七月二十三日十九時三十分許，因見其母陳瑞梅在甲○○
    所經營位於新竹縣五峰鄉大隘村九鄰一七二號之原住民卡拉ＯＫ店內飲酒唱歌，
    遂以時間已晚為由要求其母返家，甲○○見狀加以阻止，二人遂生爭執，乙○○
    即基於傷害之故意，以過肩摔之方式，將甲○○摔倒在地，致甲○○受有臉部三
    處挫擦傷（各約三公分範圍）之傷害。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局橫山分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵訊及本院審理時坦白承認，核與告訴人甲
    ○○於警詢時指訴情節相符，並據證人陳瑞梅、黃月紅於警、偵訊中證述綦詳，
    另有行政院衛生署竹東醫院診斷證明書一紙附卷可資佐證。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告因見
    母親陳瑞梅在告訴人所經營之店內飲酒欲帶離返家，而與告訴人發生爭執，一時
    衝動竟毆打告訴人成傷，且於警、偵訊及審理中均坦承不諱，犯後態度尚稱良好
    暨告訴人所受傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳榮林到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    一      月    二十八      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    一      月    二十八      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
