【裁判字號】    91,婚,540
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第五四○號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國八十二年十二月一日結婚，夫妻關係現仍存續中
    ，並共同住居在台北縣汐止市○○○路一五六巷五四號四樓，但婚後即因個性不
    合時生爭吵，又因原告無法生育，被告婚前雖已知悉，卻仍時常藉此冷嘲熱諷，
    造成原告自尊心受損，更擴大雙方感情裂縫，互動日漸減少，至九十一年六月間
    ，被告突然離家不知去向，迄今仍無音訊，已違夫妻互負同居之義務，為此依民
    法第一千零一條規定，請求判令被告應在台北縣汐止市○○○路一五六巷五十四
    號四樓住處與原告履行同居等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作任何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十一年六月間無故離家
    出走，至今行蹤不明而未履行同居義務之事實，有原告提出戶籍謄本之可稽，並
    經證人即原告之母陳阿數到庭陳明可據，且本院按前述戶籍謄本記載住址送達訴
    訟文書予被告，均因「遷移新址不明」致未能合法送達，有郵務送達公文封在卷
    可憑，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
