【裁判字號】    92,簡,29
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  蕭萬龍律師
                彭國良律師
右列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三八八六、六七二
二號），本院訊問被告後（九十二年度訴字第三號），認以簡易判決處刑為宜，並判
決如左：
    主  文
甲○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑
拾月，緩刑參年。
乙○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑
柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），另補充：（一）
    起訴書所載之犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於本院訊問時坦承不諱，核與
    起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。（二）被告甲○○、乙○○二人與姓名年籍不詳李姓男子間，有犯意
    聯絡與行為分擔，為共同正犯。又刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目
    的之社會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之
    謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立（最高法
    院八十五年度台上字第五一０號判例參照）。查被告於八十九年八月間至九十年
    十月二日，前後多次借款予不同之被害人，一年多來陸續收取高額之重利有數十
    次之多，足認被告確以收取重利為業，為常業犯。（三）又被告二人於本院訊問
    時，表示願受科刑範圍分別為有期徒刑十月、七月，並請求緩刑三年之宣告，檢
    察官亦為被告為相同之求刑與請求。本院審酌被告之素行、對於被害人造成之危
    害程度、犯罪之目的、手段，以及犯罪後坦承犯行等一切情狀，本院認為其求刑
    為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主文。再查被告二人前未曾受有期徒刑之宣
    告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其經此次刑之宣告，當能
    知所警惕，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰各併宣告緩刑三年，以
    啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六
    條、第三百四十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
均不得上訴。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十五條：
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
