【裁判字號】    91,訴,313
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三一三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因毒品案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第九五三號），由台灣
台中地方法院移送本院，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間，因煙毒案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑三
    年四月確定，於八十七年十二月三日縮刑期滿執行完畢，又因施用毒品案件，經
    台灣南投地方法院以八十九年度毒聲字第五二七號裁定強制戒治，於九十年三月
    二十八日交付保護管束期滿，經台灣南投地方法院檢察署檢察官於九十年五月二
    日以九十年度戒毒偵字第一四四、一四五、一四六號不起訴處分確定。詎竟仍不
    知悔改，復基於概括之犯意，自九十年十月下旬起至九十年十一月十三日止，在
    南投縣草屯鎮廟前巷十八號友人之住處，將第一級毒品海洛因摻入香菸，以此方
    式施用海洛因多次；又另基於概括犯意，自九十年十月下旬起至九十年十一月十
    三日止，在上址將第二級毒品安非他命置放於錫箔紙上燒烤，以此方式施用安非
    他命多次。迨至九十年十一月十六日十七時許在上址為警查獲，採尿送驗呈嗎啡
    、安非他命陽性反應而獲悉上情。
二、案經台中縣政府警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    經台灣台中地方法院以管轄錯誤判決移轉本院。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭犯罪事實已於本院審理時自白不諱，且其為警查獲採尿
    送驗結果，呈嗎啡、安非他命陽性反應，有台中縣衛生局九十年十一月二十八日
    檢驗尿水報告書在卷可參。事證明確，被告多次施用海洛因、安非他命之犯行已
    堪認定，應予依法論科。
二、按海洛因、安非他命分別屬於毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所稱之
    第一級毒品、第二級毒品。因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，有繼續施用傾向
    ，經送強制戒治期滿檢察官為不起訴處分後，五年內再犯施用毒品之罪者，即應
    進入刑事訴訟程序審理，此觀毒品危害防制條例第二十三條第二項前段規定自明
    。查被告曾因施用毒品案件，經台灣南投地方法院以八十九年度毒聲字第五二七
    號裁定強制戒治，於九十年三月二十八日交付保護管束期滿，經台灣南投地方法
    院檢察署檢察官於九十年五月二日以九十年度戒毒偵字第一四四、一四五、一四
    六號不起訴處分確定，此有不起訴處分書在卷可參，是被告於不起訴處分後五年
    內再犯本件施用毒品罪，即應依刑事訴訟程序審理，合先敘明。
三、被告分別施用海洛因、安非他命，核係分別觸犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之施用第一級毒品罪、同條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一級毒品海
    洛因、第二級毒品安非他命後而分別施用，持有之低度行為，為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪；被告先後多次施用海洛因、安非他命之犯行，時間各自緊接
    ，所犯各構成要件相同，顯係各基於概括犯意而為，應各論以連續犯一罪，並均
    加重其刑。公訴人起訴被告九十年十一月十六日施用海洛因、安非他命之犯行，
    其記載之犯罪時間有誤，應予更正被告施用毒品時間為九十年十一月十三日，而
    被告九十年十月下旬起至九十年十一月十二日止施用海洛因、安非他命之犯行，
    雖未經檢察官起訴，然與起訴部分分別具有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力
    所及，自得由本院併予審理，附此敘明。被告所犯施用第一級毒品罪、第二級毒
    品罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告曾於八十二年間，因煙毒案件
    ，經台灣台中地方法院判處有期徒刑三年四月確定，於八十七年十二月三日縮刑
    期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年內分別
    再犯本件有期徒刑以上之罪，均應論以累犯，並均依法遞加重其刑。爰審酌被告
    已有毒品前科，經判刑、戒治均未能悔改，並參酌被告於本院審理時已坦承犯行
    ，尚知悔悟及施用毒品乃戕害其自身健康之行為等及其他一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十八  日
                            臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  汲  雷
中      華      民      國      九十二      年    二      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
