【裁判字號】    92,聲,83
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重點零柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因及甲基安非
    他命屬毒品危害防制條例第二條第一、二項所定具有成癮性、濫用性、社會危害
    性之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定，不得持有，故屬違禁物，應依
    同條例第十八條第一項規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：經查台灣士林地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第八十三號
    被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品
    海洛因一包，經送法務部調查局鑑定結果確含第一級毒品海洛因成份，因屬違禁
    物，爰依法宣告沒收銷燬。
三、經查：前揭扣案之白粉一包，經送法務部調查局鑑驗結果，確含有第一級毒品海
    洛因（淨重三‧０七公克，純度九五‧三一％，純質淨重二‧九三公克），此有
    法務部調查局民國八十九年一月十七日八九陸字第八九一三一八八六號鑑定通知
    書一紙附卷可稽。扣案之物確為第一級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條
    第一項之規定，不得持有而屬違禁物，經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依
    上開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一     月    二十八   日
                                       臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                           法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二     年     二     月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
