【裁判字號】    91,重訴,685
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度重訴字第六八五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟玖佰捌拾萬參仟肆佰捌拾肆元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國（下同）八十一年三月二十四日邀同被告乙○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三千九百萬元，約定借期、利息及違約
    金如附表所示，並約定未按期清償本息，即視為全部到期。詎被告丁○○僅繳納
    本息至九十一年九月止，即未再依約繳納，屢經催討，迄未清償，計積欠原告本
    金二千九百八十萬三千四百八十四元及如附表所示之利息、違約金未清償。爰本
    於消費借貸契約與連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶清償等語。被告二人
    均未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張右揭事實，業據其提出與所述相符之消費者貸款契約及借據各乙件為證
    ，堪信為真正。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付
    二千九百八十萬三千四百八十四元及如附表所示之利息、違約金，即無不合，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
