【裁判字號】    92,聲,55
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹小包（驗餘淨重壹點零伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項
    規定不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷毀之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之犯意，於民國九十一年五月三十
    日採尿後回溯前九十六小時內某一不詳時間，在不詳處所，施用第二級毒品安非
    他命，嗣於同年五月三十日二十三時三十分許，在臺北市○○區○○路八二巷口
    為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包（驗餘淨重一‧○五公克）。被告
    因施用第二級毒品安非他命，經依本院以九十一年度毒聲字第九一五號裁定送臺
    灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月二十日，以九十一年度毒偵字第七
    三二號不起訴處分確定。惟前開扣案之違禁物品第二級毒品安非他命一小包（驗
    餘淨重一‧○五公克）經送驗後，確係安非他命，有臺北市政府警察局鑑驗通知
    書乙紙在卷足參，爰依首開法條規定，聲請宣告沒收銷燬之。
三、查前述扣案之疑似安非他命透明晶體一包（淨重一‧○六公克，取○‧○一公克
    化驗，驗餘淨重一‧○五公克），經送臺北市政府警察局以氣相層析／質譜分析
    法鑑驗，檢出含第二級毒品甲基安非他命成分，此有該局所出具九十一年八月二
    十三日北市鑑毒字第五三七號鑑驗通知書一紙附卷可憑，足認該等扣案物確為第
    二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭說明皆屬違禁物，爰依首揭條項之規定裁定如
    主文。另取樣化驗部分（淨重○‧○一公克）既已因驗析用罄而滅失，自不諭知
    沒收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十八   日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
