【裁判字號】    92,聲,99
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九九號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年度存字第一０四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第一０四號提存事件，聲請人所提供之擔保物即中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票面額新台幣伍拾萬元准以新台幣伍拾萬元或等值之美商花
旗銀行台北分行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：依「金融機構合併法」第十五條第一項第一款適用同法第十
    八條第三項之規定，債權讓與得以公告方式代債權讓與通知而生合法之效力。第
    一商業銀行股份有限公司（下稱第一銀行）前遵  鈞院八十九年度裁全字第三八
    七二號裁定為擔保假扣押，曾提供擔保物提存在案。惟第一銀行已將對相對人之
    債權及該債權之擔保及其他從屬權利一併移轉與聲請人，並於民國九十一年十一
    月十一日公告於經濟日報第五版，故由聲請人以債權人之地位聲請變換提存物等
    語，並提出經濟日報公告與假扣押裁定影本為證。
三、經本院調閱前開提存卷宗審查後，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
