【裁判字號】    91,繼,496
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年繼字第四九六號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人應於收受本裁定之日起柒日內，補正被繼承人丙○○最新戶籍謄本及丙○○父
、母之戶籍謄本，逾期未為補正即駁回其聲請。
    理      由
一、按聲請書狀應載明供證明或釋明用之證據，非訟事件法第十四條第一項第四款定
    有明文；又非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院
    應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十
    三條亦有明文。
二、查聲請人聲明拋棄繼承，未據補正供證明或釋明其與被繼承人之關係及被繼承人
    父母存歿之證明，致本院無從判斷聲請人就被繼承人之遺產有無繼承權，依其情
    形屬可得補正之事項，本院認有限期命其補正之必要，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
