【裁判字號】    92,重訴,3
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    戊○○
                  丁○○○
右當事人間請求返還借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰陸拾陸萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰伍拾伍萬仟佰拾肆元或等值之台北市政府建
設公債八十六年度債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告競譽工程股份有限公司（以下簡稱：競譽公司）於民國九十
    年八月二十日與原告簽訂「墊付國內票款借據」，額度為新台幣（下同）八百萬
    元，期間自九十年八月二十日起至九十一年十二月十二日止，約定借款人得循環
    使用本借款至九十一年八月十四日止。已撥之款項，其利息按撥款日原告所訂基
    本放款利率加碼年息百分之０．七按月計付，嗣原告調整上開基本放款利率時，
    應自調整之日起，按新利率加原加碼計息；於遲延履行時，除仍按上開利率計息
    外，逾期在六個月以內部分，按本金金額照原貸利率百分之十加付違約金，逾期
    超過六個月部分則加倍計付。並約定借款人如經票據交換所公告拒絕往來，即喪
    失期限利益，其債務應視為全部到期。被告競譽公司乃依上開約定方式自九十年
    八月二十日起陸續動用，至九十年十一月十九日止，借款餘額為七百九十萬元。
    詎被告競譽公司於九十年十二月七日經台北市票據交換所公告拒絕往來，則本筆
    借款已屆清償期。然被告競譽公司除清償部分本金、以及至九十一年七月五日之
    利息與至九十一年五月十五日止之違約金外，尚欠本金七百六十六萬元及如附表
    所示之利息、違約金未清償。而被告丙○○、戊○○及丁○○○為其連帶保證人
    ，依法自應負連帶清償之責等語；並聲明：（一）被告應連帶給付原告七百六十
    六萬元及如附表所示之利息、違約金。（二）請准原告提供現金或等值之台北市
    政府建設公債八十六年度債票為擔保宣告假執行。
三、經查：原告主張上情，業據其提出墊付國內票款借據、約定書、撥款通知書、財
    團法人金融聯合徵信中心票據退票及拒絕往來資訊、保證書、台幣放款利率查詢
    表、放款帳卡等件（均影本）為證，核屬相符；被告則經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；自堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣柒佰陸拾陸
    萬元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
