【裁判字號】    92,聲,72
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二號
    聲  請  人  荷商荷蘭商業銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：美商美國商業銀行與荷蘭銀行與聲請人於民國（下同）八十
    八年五月簽訂購買與受讓合約，由聲請人購買與受讓美商美國商業銀行在台灣之
    消費金融業務並經財政部台財融第八八七四一七七八號函正式核准聲請人增設松
    山、中港二分行以受讓美商美國商業銀行之依相關授信或信用卡合約所發生之全
    部債權本金、利息、違約金及其他從屬權利。美商美國商業銀行國家信託儲蓄股
    份有限公司前曾向台灣台北地方法院聲請對第三人胡雲龍所有之財產聲請假扣押
    裁定（八十八年裁全字第三四五一號），並對其所有之不動產進行假扣押執行在
    案，因該債務已無續行假扣押之必要，聲請人乃聲請撤銷該假扣押執行及裁定。
    惟第三人胡雲龍已於八十七年間死亡，經聲請人發函與相對人甲○○○（即胡雲
    龍之繼承人）於二十日之法定期間行使權利，該存證信函送達不到，遭致退回。
    為此聲請公示送達等語，並提出存證信函暨信封影本及相對人之戶籍謄本各乙件
    為證。
三、經核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
