【裁判字號】    91,訴,867
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒性化學物質管理法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八六七號
    原      告  大立光電股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  臺中市政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間因毒性化學物質管理法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十一
年十月十五日環署訴字第○九一○○四九五一三號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁
定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日期三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之判決，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因毒性化學物質管理法事件，於九十一年五月八日收受台中市政府之處
    分書，此有收件回執附本院卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年五月九
    日起算，無在途期間，至九十一年六月七日即已屆滿。原告遲至九十一年七月一
    日始向行政院環境保護署提起訴願，有該署收文條戳可按，其訴願已逾法定不變
    期間，應不予受理。訴願決定誤為實體審理雖有未合，但結論並無不合，仍應予
    維持。原告復提起本件行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十八      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  沈  水  元
                                         法      官  林  秋  華
                                         法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十八      日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
