【裁判字號】    91,易,2949
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二九四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三四四一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年六月十五日下七時許，在臺中縣
    太平市○○里○○街四０七號前，見甲○○停放於該處之車牌號碼ＫＣ─０三六
    七號自用小貨車車門未鎖，竟用力拉開車門，並持在車內之鑰匙一支開啟電門，
    隨即將該車開走，得手後，供己使用。嗣於九十一年七月五日上午二時三十分許
    ，乙○○駕駛上開贓車搭載不知情之潘星遠、童玉鈴二人行經臺中縣大雅鄉○村
    路二四六之一號前時，因行跡可疑，為警當場查獲。
二、案經臺中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地竊取殷宗群所有自用小貨車一輛之犯行坦承不諱
    ，核與告訴人殷宗群於警詢中之指訴之失竊情節相符，並經潘星遠、童玉鈴於警
    詢中證稱屬實，且有贓證物領具保管單一份、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表─查詢車輛認可資料一份附卷足憑，復有扣案之鑰匙一支足資佐證，足認被
    告之自白與事實相符。本件事證明確，被告之犯行，應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前
    有竊盜前科，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，素行不良，並審酌被告犯罪之動機係為圖
    己之便、犯罪手段尚屬平和、所生危害非鉅、所竊得財物價值非鉅，及犯後坦承
    犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末查，扣案之鑰匙一支，雖係被告供竊取上揭自用小貨車所用之物，然因非屬
    被告所有，業據被告供承在卷，自毋庸另依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
