【裁判字號】    92,撤緩,17
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（臺灣臺中地方法院九十年度訴字
第二八八六號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於民
    國九十一年二月七日，以九十年度訴字第二八八六號（起訴案號為九十年度偵字
    第一八六七二號），判處有期徒刑一年二月，併科罰金新臺幣伍萬元，緩刑四年
    ，緩刑期間付保護管束，並於九十一年三月十六日確定在案；詎受刑人於緩刑付
    保護管束期間內，再涉犯強盜等罪，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一
    年十一月十四日以九十一年度偵字第一八一八八號認定涉犯強盜等罪提起公訴，
    符合保安處分執行法第七十四條之二第一款規定之未保持善良品行，認與保安處
    分執行法第七十四條之三第一項所定撤銷緩刑之要件相符，而依刑訴訟法第四百
    七十六條之規定聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按受保護管束人在保護管束期間，應遵守「保持善良品行，不得與素行不良之人
    往還」之事項，違反者該情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告
    ，保安處分執行法第七十四條之二第一款、第七十四條之三第一項分別定有明文
    ；本院查受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於九十一年
    二月七日，以九十年度訴字第二八八六號，判處有期徒刑一年二月，併科罰金新
    臺幣伍萬元，緩刑四年，緩刑期間付保護管束，並於九十一年三月十六日確定在
    案，保護管束執行期間自九十一年三月十六日起至九十五年三月十五日止，惟受
    刑人甲○○於保護管束期間又涉犯強盜等罪，再經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於九十一年十一月十四日以九十一年度偵字第一八一八八號提起公訴，現由本
    院以九十一年度訴字第二六七六號案件審理中，且受刑人甲○○於該案審理中確
    亦坦承涉犯其中部分之犯行等情，分別有本院九十年度訴字第二八八六號刑事判
    決書、臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第一八一八八號起訴書、臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官執行保護管束指揮書及本院九十一年度訴字第二六七六
    號刑事案件之訊問筆錄、審判筆錄等資料在卷可稽；本院審核各該情，認受刑人
    甲○○於保護管束期間所為與保安處分執行法第七十四條之三第一項規定得聲請
    撤銷緩刑宣告之要件相當，應認本件之聲請為有理由，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
