【裁判字號】    92,聲,74
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第七九九號、九十一
年度毒偵字第二五二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零壹公克、包裝重零點貳公克）及第
二級毒品安非他命壹包（警秤毛重零點陸公克），為違禁物，均應予沒收銷燬之。其
餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○分別於民國九十年十二月一日二十一時五十二分
    ，在高雄縣鳳山市○○路四０二之一號前，及於九十一年三月二十二日二十時二
    十分許，在高雄縣鳳山市○○街三十五巷一之二號，為警查獲其施用毒品案件，
    經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向後，業經檢察官於九十一
    年十月二日以九十一年度毒偵字第二五二四號為不起訴處分，但查扣案之第二級
    毒品安非他命壹包（警秤毛重零點陸公克）及第一級毒品海洛因二包（各重約零
    點公克），均係屬於違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零壹公克、包裝
    重零點貳公克，係指於九十一年三月二十二日二十時二十分許所查獲者，法務
    部調查局九十一年四月十七日調科壹字第二二００一三二三五號鑑定通知書參見
    ）及第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重零點陸公克），係屬毒品危害防制條例
    第二條所規定之第一、二級毒品，均為違禁物，依首揭之說明，應認本件此部分
    之聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定宣告沒收銷燬之。
三、另本件聲請人所指被告甲○○於九十年十二月一日二十一時五十二分，在高雄縣
    鳳山市○○路四０二之一號前所查獲扣案之不明成分白粉壹包（警秤毛重約零點
    公克），經送請法務部調查鑑驗之結果為醫療用麻醉劑ＫＥＴＡＭＩＮＥ成分
    ，未發現毒品成分，淨重零點零捌公克，有法務部調查局調科壹字第０九一二三
    ０二六九七０號鑑定通知書一紙附卷可稽，自非屬違禁物，即無單獨宣告沒收銷
    燬之餘地，聲請人此部分之聲請即無由准許，應予裁定駁回。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
