【裁判字號】    91,自,989
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九八九號
    自  訴  人  晉溢輪業有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年一月二十一日以動產擔保交易之附條件買賣方式，向晉溢
    輪業有限公司購買車牌號碼ＨＨ六－一二０號重型機車一輛，為動產擔保交易之
    債務人，並約定總價金為新臺幣（下同）五萬七千二百元，除給付頭期款五千元
    外，其餘價款自九十一年二月十日起至九十二年一月十日止，共分十二期給付，
    每期付款四千三百五十元，並約定標的物存放地點為臺中縣太平市○○街一三六
    巷一一０號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，甲○○僅得
    依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分等。詎甲○○於
    取得標的物後，僅給付頭期款及第一、二期分期款，其餘款項即拒不給付，尚欠
    四萬三千五百元，並意圖為自己不法之利益，於九十一年四月間某日，未經出賣
    人同意，將上揭機車遷移至臺中縣太平市○○里○○街三八０巷二六號居處，致
    晉溢輪業有限公司追索無著而受有損害。
二、案經晉溢輪業有限公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人之代表人乙○○
    於本院調查、審理中指述之情節相符，並有附條件買賣分期付款契約書、被告甲
    ○○之身分證正、反面影本及機車行車執照各一份在卷可稽，足認被告之自白與
    事實相符。本件事證明確，被告之犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、附條件買賣之標的為機車，僅繳納頭期及第一、二期款即未再繳款，
    事後尚未與自訴人達成和解，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，因一時失慮
    ，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，且其事後已
    與被害人達成民事和解，有和解書一份在卷可稽，本院綜核各情，認前開對其刑
    之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                 法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                 書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
