【裁判字號】    92,家聲,22
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二二號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人請求選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理
    人時，得由利害關係人聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定
    六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承。民法第一千一百七十
    七十八條第二項分別定有明文。又民法第一千一百七十八條第二項所定選任遺產
    管理人事件，由繼承開始時被繼承人住所地法院管轄。非訟事件法第七十八條第
    一項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人蔡其福於民國九十年四月二十三日死亡，其生前曾
    向聲請人合作金庫借款新台幣（下同）捌拾萬元，尚未全部清償，因其繼承人蔡
    明華、蔡明麗、蔡國忠、蔡國強等人均已拋棄繼承，聲請人乃其債權人，為利害
    關係人，為此聲請選任甲○○為其遺產管理人等情。
三、經查，依聲請人提出之被繼承人蔡其福除戶謄本記載，蔡其福於九十年四月二十
    三日死亡時，其最後戶籍地為桃園中壢市○○街七九巷一二弄二九號，即繼承開
    始時被繼承人住所地管轄法院為台灣桃園地方法院，聲請人竟向無管轄權之本院
    請求選任遺產管理人，揆諸上開說明，於法未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
