【裁判字號】    92,交簡,6
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七四二０號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年；又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃
逸，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年肆月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、被告因駕車之過失致被害人洪江芳死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    一項之過失致人於死罪；又被告肇事後非但未報警救護，反棄被害人洪江芳於不
    顧，其惡行甚重，應予非難；兼衡及被告無不良素行，且業與被害人家屬達成民
    事和解，有台中市西屯區調解委員會調解書影本一份在卷可考。爰審酌被告過失
    程度，被害人因本件車禍事故死亡所生之危害重大，被告犯後坦承犯行，復已與
    被害人家屬達成民事和解，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次所犯係過失
    及一時失慮行為，且又與被害人家屬達成民事和解，堪認具有悔意，被告經此判
    刑教訓，當知謹慎而無再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑四年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第一百
    八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
