【裁判字號】    92,家聲,8
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第八號
    聲  請  人  財政部台灣省中區國稅局台中市分局
    法定代理人  張清課
    代  理  人  王玉珍
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人江政雄遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○（男，民國五十九年八月二十日出生，身分證統一編號：Ｚ000000
000號，住所：台中市○區○○○路六四號）為被繼承人江政雄之遺產管理人。
准對被繼承人江政雄（男，民國三十二年七月二日出生，身分證統一編號：Ｚ000
000000號，民國九十年十一月十四日死亡，生前最後住所：台中市○區○○○
路六四號）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人江政雄之繼承人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起，柒個月內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人江政雄之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人江政雄之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。又先順序繼承人均拋
    棄其繼承時由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承
    人均拋棄其繼承者，準用關於無人承認繼承之規定。民法第一千一百七十六條第
    六項亦著有明文。再者，其應選定遺產管理人，於死亡發生之日起六個月內未經
    選定呈報法院者，或因特定原因不能選定者，稽徵機關得依非訟事件法之規定，
    申請法院指定遺產管理人，遺產及贈與稅法第六條第二項亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣被繼承人江政雄於民國九十年十一月十四日死亡，遺有財
    產，惟其合法繼承人均已拋棄繼承，亦無遺囑執行人，迄今已逾六個月未選定遺
    產管理人，爰依遺產及贈與稅法第六條第二項之規定，申請法院指定被繼承人江
    政雄之遺產管理人，並提出本院九十一年度繼字第一五號、四九號拋棄繼承准予
    備查函、江灶及江劉樹蘭除戶戶籍謄本、二親等清單、歸戶財產查詢清單及土地
    建物登記謄本等影本各一份為證。
三、經查，被繼承人江政雄於九十年十一月十四日死亡，生前已離婚，其父母及祖父
    母均已死亡，法定繼承人僅第一順位之直系血親卑親屬及第三順位之兄弟姐妹，
    惟均已拋棄繼承等情屬實，此有聲請人提出本院九十一年度繼字第一五、四九號
    拋棄繼承准予備查函、江灶及江劉樹蘭除戶戶籍謄本、二親等清單等影本在卷可
    憑，並經本院調閱本院九十一年度繼字第一五、四九號拋棄繼承卷宗查明無訛，
    又被繼承人江政雄死亡後留有遺產，迄今已逾六個月仍未選定遺產管理人，亦有
    歸戶財產查詢清單及土地建物登記謄本等影本各一份為證，聲請人為稽徵機關，
    聲請指定被繼承人江政雄之遺產管理人，核與上開法條規定相符，爰指定遺產管
    理人並依法為承認繼承之公示催告。至於遺產管理人之人選，除慮及管理遺產之
    公平性外，亦需考量其勝任遺產管理工作之適切性，本件相對人甲○○雖已拋棄
    繼承，惟其與被繼承人江政雄為父子關係，其對被繼承人江政雄生前之財產及債
    權債務情形，衡情均較他人知之甚詳，對遺產之管理應不生窒礙，其雖拋棄繼承
    仍無礙其擔任遺產管理人職務之執行，自較他人更適任遺產管理人。是本院准聲
    請人之聲請，認指定相對人甲○○為被繼承人江政雄之遺產管理人為適當，附此
    敘明。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八  日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八  日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
