【裁判字號】    90,訴,979
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第九七九號
    上  訴  人    中邑產業開發股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    上  訴  人    乙○○
                  丙○○
    代收人        康春田律師
右上訴人與被上訴人間給付價金事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月五日本院
第一審判決，提起第二審上訴，查上訴人中邑產業開發股份有限公司上訴部分，其訴
訟標的金額核定為新臺幣貳佰柒拾萬肆仟伍佰柒拾貳元，應徵第二審裁判新台幣肆萬
玖仟貳佰陸拾玖元。上訴人乙○○上訴部分，其訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零伍
萬壹仟貳佰柒拾伍元，應徵第二審裁判費新臺幣壹萬玖仟零捌拾壹元。上訴人丙○○
上訴部分，其訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟零肆拾伍萬元，應徵第二審裁判費新臺
幣壹拾捌萬玖仟陸佰陸拾捌元。均未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不
繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
