【裁判字號】    91,訴,3497
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四九七號
    原      告  保證責任臺中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰陸拾萬零捌仟柒佰玖拾玖元，及自民國九十一年九月三日
起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬零仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人林寶玉邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年七月二
    十九日向原告借款新台幣（下同）陸佰貳拾萬元，約定利息按百分之八點四計
    算按月給付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零八年七月二十九日，並約
    定如有一期本息未繳，全部借款視為到期。詎林寶玉自八十九年十一月二十九日
    起即未依約繳款，經原告依法就林寶玉提供之抵押物聲請強制執行後，分配受償
    共計三百四十九萬三千零三十五元之本金、利息及違約金，本金尚欠三百六十萬
    八千七百九十九元未受償。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及強制執行分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度執字第一五七六九號民事執行卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及強制執行分配表各一份為證，
    核屬相符，且經本院依職權調取上開本院九十一年度執字第一五七六九號民事執
    行卷核閱無誤，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付林寶玉不足清償之借款本金三
    百六十萬八千七百九十九元，及自原告聲請強制執行受分配之翌日即九十一年九
    月三日起至清償日止，按年息百分八點四計算之利息，並自九十一年九月三日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判張法      官  張恩賜
~B      法      官  許秀芬
~B      法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  黃惠閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
