【裁判字號】    92,易,99
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男三十.
                乙  ○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三三三二號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○共同竊盜，各處拘役拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○、乙○素行均為不佳，丙○○前曾犯贓物、竊佔等罪（均未構成累犯）；
    乙○則前曾犯業務過失致死、竊盜等罪（亦均未構成累犯），詎均仍不知悔改。
    乙○與丙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國（下同）九十一
    年一月五日十七時許，由丙○○駕駛挖土機，乙○駕駛卡車共同至台中縣和平鄉
    青山水壩旁某工地，竊取甲○○所有置放於該處之挖土機一台，並於同年月二十
    五日晚上二十二時許，將挖土機手臂一支、鋁帶二條、挖斗一支，載至台中縣石
    岡鄉○○村○○路一二四五號億昌行之舊貨商處出售予不知情之丁○○，得款新
    台幣（下同）一萬六千元，得款朋分花用，嗣經警循線查獲。
二、案經甲○○訴由台中縣東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○及證人丁○○
    所指訴暨證述之情節相符，並有相片八幀及贓物領據各一份在卷足資佐證，事證
    至臻明確，被告丙○○、乙○犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○、乙○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告丙○○、乙
    ○間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告丙○○、乙○二人
    犯罪之動機、目的、手段、品行均為不佳，詳如前述，此有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表二份在卷可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具悔意
    ，然犯罪後迄今仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為五千元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
