【裁判字號】    91,訴,4150
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四一五○號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬玖仟柒佰貳拾伍元，及自民國八十八年二月二十八日
起至清償日止，按週年利率百分之九．五五五計算之利息，並自民國八十八年三月二
十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月
以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告原名保證責任台中市第三信用合作社，惟已自民國（下同）八十八年一月
      一日起奉准變更組織並更名為三信商業銀行股份有限公司，其法人人格為同一
      ，合先敘明。
    (二)緣訴外人蔡璟輝於八十四年一月二十八日邀同被告為連帶保證人，向原告借用
      新臺幣（下同）七十七萬元，借款期間自八十四年一月二十八日起至九十九年
      一月二十八日止，約定利息按原告銀行基本放款利率加年息百分之四．七五計
      算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。但借用人或連帶保證人如有任何一宗債務不依約
      清償本金或付息時，一切債務視為全部到期。詎被告自八十八年二月二十八日
      起即未依約清償本息，全部債務視為到期（按當時原告之基本放款利率為週年
      利率百分之九．四二），屢經催討，均無效果，尚有如主文第一項所示之本金
      、利息及違約金，迄未清償，爰依連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、約定書、繳款明細單、基本放款利率表、台灣省政府財政廳
      函各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之右開事實，已據其提出借據、約定書、繳款明細單、基本放款利率
    表、台灣省政府財政廳函各一件為證，核與原告所述各節相符，又被告已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告之主張自
    堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
