【裁判字號】    92,聲,364
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二二號、九十一年
度戒毒偵字第三四二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重零點肆公克）為違禁物，應予沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局於民國八十九年十二月十九日凌晨二時許，在
    臺中市○○路一二四號五樓之一內，當場查獲被告甲○○非法施用第二級毒品安
    非他命，並扣得第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重零點肆公克），而被告所涉
    毒品危害防制條例案件，後經本院裁定送觀察、勒戒，經臺灣臺中看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒結果認有繼續施用毒品之傾向，並經裁定送強制戒治期滿，業
    據檢察官於九十一年八月八日，以九十一年度戒毒偵字第三四二號為不起訴處分
    確定，而扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重零點肆公克）因屬於違禁物
    ，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣
    告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重零點肆公克）係屬
    毒品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
