【裁判字號】    92,破,7
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第七號
    聲  請  人  德寶實業股份有限公司
    法定代理人  楊勝昌
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人因業務不振，業經解散清算，經依規定檢查公司財產及負債情
    形後，現有資產僅餘新台幣七萬八千九百五十一元，尚欠股東往來款為四千一百八十三
    萬五千一百三十四元，顯不足抵償所負債務，依公司法第二百十一條第二項規定，應即
    聲請宣告破產，為此聲請宣告聲請人破產等語。
二、按破產者，乃係債務人不能清償債務時，為使多數債權人之債權能獲致公平之滿足，就
    債務人之總財產強制執行，對全體債權人為平等之清償，此與普通之強制執行，係就各
    個債權人之債權個別之執行，而執行之範圍，亦非必及於債務人之總財產者有別。破產
    之目的既係為維護多數債權人之利益而設，故破產實應以多數債權人存在為要件（最高
    法院六十五年度台抗字第三二五號判例參照），如債權人並非多數，則僅為個別之強制
    執行為已足，殊無耗費長久時間進行繁複破產程序之必要。再者，破產固係對於債務人
    不能清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請，以職權為必要之調查，如破產財團不能
    構成，無從依破產程序清理其債務，參照破產法第一百四十八條之趣旨，自應依同法第
    六十三條，以裁定駁回其聲請（司法院院字第一五０五號解釋參照）。本件依聲請人所
    指，其債權人均僅有股東而已，已難認為符合多數債權人之要件，且其所餘之財產為現
    金及存款合計為七萬八千九百五十一元，並無換價之問題，則聲請人逕以該現金及存款
    為清償即可，殊無利用破產程序清理之必要。再者，本件聲請人自承其資產僅有七萬八
    千九百五十一元等語，則顯無法支付破產人之報酬、費用等，破產財團即不能構成，亦
    無從依破產程序清理其債務，亦應駁回本件聲請。綜上所述，本件聲請人聲請本院宣告
    聲請人破產為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月     二十八     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      一      月      二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
