【裁判字號】    92,撤緩,7
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女  三.
右列聲請人因受刑人偽造文書案件聲請撤銷緩刑，本院於民國九十一年一月十七日所
為之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本內標題欄關於「臺灣臺中地方法院刑事判決」應更正為「臺灣
臺中地方法院刑事裁定」。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本標題欄關於「臺灣臺中地方法院刑事判決」之記載，
    顯係誤載，應予更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                   法  官   陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
