【裁判字號】    92,訴,126
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第二
七三三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重０．一一公克，包裝重０．二四公克）沒收
銷燬之。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十二年間曾因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處有
    期徒刑四年確定，於八十七年四月十二日執行完畢。其前因施用毒品案件，經依
    本院以八十九年度毒聲字第一三一八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，再依本院以八十九年度毒聲字第一八一七號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，並於九十一年一月七日強制戒治期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢
    察官於九十一年三月六日以九十一年度戒毒偵字第八六號不起訴處分確定。詎甲
    ○○於前開不起訴處分後五年內，復基於概括之犯意，自九十一年九月五日起至
    同年月八日止，連續在台中市○區○○路二段二十四巷二十一號其住處及台中市
    北屯區○○路○段五十巷一一五號廢棄之雷神保齡球館內等地，以將海洛因置於
    注射針筒內，然後加水注射在手臂血管之方式，施用第一級毒品海洛因計三次。
    嗣於九十一年九月八日下午六時五十分許，在台中市○○區○○路一段五十巷一
    一五號前，為警查獲，並扣得其與莊金村（另經檢察官偵辦中）共有之第一級毒
    品海洛因一包（驗後淨重０．一一公克，包裝重０．二四公克）。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於前開時地，以右揭方式，連續施用第一級毒品海洛因計三次
    之事實坦承不諱，並有內政部警政署刑事警察局出具被告尿液經檢驗結果呈嗎啡
    陽性反應之鑑驗通知書乙紙附卷及第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０．一一公
    克，包裝重０．二四公克，該包白粉經送法務部調查局鑑定結果確含有海洛因成
    分，有該局鑑定通知書附卷可稽）扣案可憑。又被告前因施用毒品案件，經依本
    院以八十九年度毒聲字第一三一八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再依本院以八十九年度毒聲字第一八一七號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，並於九十一年一月七日強制戒治期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察
    官於九十一年三月六日以九十一年度戒毒偵字第八六號不起訴處分確定，有不起
    訴處分書附卷可參。其於五年內再犯施用第一級毒品罪，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告供施用而持有第一級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告先後三次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。查被告甲
    ○○於八十二年間曾因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處有期徒刑四年確定
    ，於八十七年四月十二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑，並依規
    定遞加。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案之第一級毒品海洛因一包（驗
    後淨重０．一一公克，包裝重０．二四公克），應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年        一        月    二十八    日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
                                           法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國     九十二     年        一        月    二十九    日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
