【裁判字號】    91,訴,3906
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決                   九十一年度訴字第三九○六號
    原      告    泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    甲○○（即立安精製食品工廠）
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬零壹拾玖元，及自民國九十一年一月十四日起至
清償日止，按年利率百分之十三計算之利息，並自民國九十一年二月十五日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月者，按上開利率二成
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○（即安立精製食品工廠）邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）一百萬元，自民國九十年五月十四日起至九十三年五月十
    四日止，分三十六期攤還，利息按年利率百分之十三計算。遲延履行時，除仍分
    別按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，並按上開利率之一成，逾期六個月
    以上者，其超逾六個月部分，按上開利率二成計付違約金；如未依約清償時，全
    部債務視為到期。詎上開借款自九十一年一月十四日起即未依約繳納本息，依約
    定書規定，全部債務視同到期，合計積欠如聲明所示之金額、利息及違約金未清
    償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償欠款。
三、證據：提出借據影本一份、約定書影本三份、一般放款往來明細查詢單一份等為
    證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：對借款及欠款之事實不爭執，惟目前實無資力償還。
貳、被告丁○○部分：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、約定書影本三份
    、一般放款往來明細查詢單一份等為證，且為被告甲○○所不爭執；被告丁○○
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調
    查之結果，堪認原告主張屬實。
二、按連帶保證人乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。被告甲○○（即
    立安精製食品工廠）向原告借用前開款項既未依約清償，被告丁○○為借款之連
    帶保證人，自應連帶負清償責任；被告甲○○僅以其目前無資力，請求駁回原告
    之訴，自無理由。從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告應連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年       一     月    二十八    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
