【裁判字號】    91,訴,4176
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四一七六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾伍萬元，及自民國九十年八月二十日起至清償日
止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十年九月二十一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一台中市第九信用合作社（下稱九信）經財政部指定中央存款保險股份有限公司
      接管，該公司接管後並報經財政部以民國九十年九月十四日台財融(三)第○九○
      三○○○一四九號函核准，同意概括讓與九信之全部營業及資產負債予原告，
      雙方並於同日簽訂概括讓與承受契約，是其債權與債務均歸原告。
    二而被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十九年七月二十日向原告借
      款新台幣（下同）肆佰柒拾伍萬元，約定於九十年八月二十日清償，利息自借
      款日起按年息百分之八點五按月計付，遲延履行時，除按上開利率計息外，逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，並簽立有借據及授信約定書為憑。詎被告丁○○自九十
      年八月二十日系爭借款到期日起，即未依約繳納利息，亦未依約清償本金，屢
      經催討，均置之不理，尚欠如聲明所示之本金及利息、違約金。而被告甲○○
      係連帶保證人，應負連帶清償責任。爰依消費借貸契約及連帶保證契約，請求
      被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
    三又原告曾多次通知被告丁○○前來簽立退休金領據，並要同時就該筆退休金與
      本件被告之系爭欠款為抵銷，但被告丁○○均不出面處理。且原告復於九十二
      年一月初再發存證信函請被告丁○○前來處理，但其仍未出面處理。
  參、證據：提出借款申請書影本、借據影本各一份、約定書影本二份、放款資料明
      細表及財政部九十年九月十四日台財融(三)第○九○三○○○一四九號函影本各
      一份為證。
乙、被告丁○○方面：
  壹、聲明：原告之訴駁回。
  貳、陳述：
    一自認原告所主張其向原告借款及欠款之事實及證據均為真正。
    二其原為九信西屯分社的經理，於九十年九月十五日與九信終止聘任契約，九信
      應付其之退休金佰柒拾陸萬陸仟壹佰肆拾元及不休假獎金萬伍仟元，共計
      佰捌拾萬壹仟壹佰肆拾元，迄今仍未給付。其就系爭借款原均有按期繳息，
      係因九信及原告拒付其上開退休金等款項後，其始拒絕繳息，惟其於本件並不
      行使抵銷抗辯權。
參、證據：提出原告九十一年一月二十四日合金總人字第○九一○○○○二○三號函
    影本及訴外人洪昭男致被告丁○○信函影本各一份為證。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款申請書影本、借據影本各一份、約定書影
    本二份、放款資料明細表及財政部九十年九月十四日台財融(三)第○九○三○○○
    一四九號函影本各一份為證，復為被告丁○○所自認；而被告甲○○經合法通知
    ，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主張為真正
    。至被告丁○○雖辯稱：九信及原告尚欠其退休金佰柒拾陸萬陸仟壹佰肆拾元
    及不休假獎金萬伍仟元，共計佰捌拾萬壹仟壹佰肆拾元，惟其於本件並不行
    使抵銷抗辯權等語。是縱使原告確對被告丁○○亦有欠款未付，然被告丁○○既
    已表示於本件不行使抵銷抗辯權，則被告所辯是否屬實，皆與本件無涉。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰柒拾伍萬元，
    及自九十年八月二十日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自九
    十年九月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
