【裁判字號】    91,訴,4045
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○四五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十七年十一月二十一日起至清償日止，
按年息百分之九點二一五計算之利息，並自民國八十七年十二月二十二日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人董明珠邀同被告擔任連帶保證人，簽立借據及授信約定書予原告
      ，於民國八十七年五月二十日向原告借款新台幣（下同）貳佰萬元，約定於八
      十八年五月二十日清償，利息依年息百分之九點二一五按月計付，遲延清償時
      ，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人董明珠自八十七
      年十一月二十一日起即未依約繳納利息，且於系爭借款到期時亦未依約清償本
      息及利息、違約金，屢經原告催討，均置之不理，尚欠如聲明所示之本金及利
      息、違約金。而被告係連帶保證人，應負連帶清償之責。爰依連帶保證契約之
      法律關係，請求被告給付如聲明所示。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、放款支出傳票影本、放款帳戶資料表
      影本及被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、授信約定書影本、放款支出傳票影
    本、放款帳戶資料表影本及被告戶籍謄本各一份為證，核屬相符，而被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主張為
    真正。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款貳佰萬元，及自八十七年十一月二
    十一日起至清償日止，按年息百分之九點二一五計算之利息，並自八十七年十二
    月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
