【裁判字號】    92,附民,15
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第一五號
    原      告  丙○○  住臺中.
    被      告  甲○○  男四十.
                乙○○  男五十.
右列被告等因九十一年度自字第三六六號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    (1)：被告應連帶給付新臺幣（以下同）二十萬三千九百一十二元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (2)：訴訟費用由被告連帶給付。
    (3)：願供擔保請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：
    緣原告所有坐落於臺中市○○段七七號土地係於九十年一月十八日經由法院拍賣
    程序依法取得；而被告甲○○、乙○○分為臺中市政府建設局土木課課長與承辦
    人員，詎於九十一年五月二日督率數十名工人，指揮工程人員，至原告上開土地
    ，以該土地經原地主提土地使用同意書為由，強制拆除原告於該土地上設置之圍
    籬致令不堪使用，無視於原告於該圍籬上揭示權利證明與聲明，在此之前臺中市
    政府曾於九十年三月一日以九十府建土字第二五二四二號函原告，該土地為臺中
    市○○○○○道路用地為原告所有，由該府依法辦理徵收，亦即上開土地應依法
    辦理徵收程序發放補償費後始得使用，而臺中市政府於未辦理徵收完成前，來函
    通知原告該土地業經前所有人提供同意書供為使用，依行政程序法第一百十條第
    三項規定之行政契約，未經撤銷前對於繼受人有拘束力，限期原告於九十一年四
    月三十日前自行拆除圍籬，根本係曲解法令因行政契約與行政處分為不同之概念
    ，行政契約並無如行政處分之前述拘束力；且按民法第七百六十條規定，原告為
    該土地所有人，對於該土地得享有完整之使用收益權，被告二人率同工人將前開
    土地上圍籬拆除，自已構成刑法第三百五十四條之毀損罪。
    按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依法
    負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文
    ，又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，數人共同不法侵
    害他人權利者，連帶負損害賠償責任，公務員因故意違背對於第三人應執行之職
    務，致第三人受有損害者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條、第一百八十
    五條、第一百八十六條分別定有明文。本件被告二人明知系爭土地市政府已有徵
    收計劃，且依土地徵收條例第二十七條之規定，需用土地應於補償費發給完峻或
    核定發給抵價地後，始得進入土地內，同法第二十八條亦規定，被徵收土地改良
    物應受之補償費發給完峻或核定底價地後，直轄市或縣市主管機關應通知土地權
    利人或使用人限期遷移完峻，是在未完成徵收補償金發放前，需用土地之臺中市
    政府並不得進入原告所有系爭土地強制原告遷移，詎料原告明知違法竟動用數十
    名警力及拆除人員，強制拆除原告為保護系爭土地所圈圍之甲種圍籬，致令不堪
    使用，被告等應負連帶賠償責任。
    次按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有約定外，應回復他人損害發
    生前之原狀，應回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起加給利息，第一項情
    形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法二百十三條
    定有明文，本件原告所有系爭圍籬，其設置高度為二. 一二公尺、長二百二十公
    尺，以每公尺建築單價三百三十元計算總計一十五萬三千九百一十二元，加上固
    定基礎之費用五萬元，共計需費二十萬三千九百一十二元（計算式：二．一二Ｘ
    二三０Ｘ三三０＋五００００＝二０三九一二元），始可回復原狀等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○二人被訴毀損一案，業經本院刑事判決諭知無罪，依照
    上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失其依據，應併予駁回
    。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
