【裁判字號】    92,聲,434
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因毛重零點參公克及第二級毒品安非他命毛重零點肆公克，均沒收銷
燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國九十一年十二月十三日十七時十分許，在
    臺中市○○區○○路二段二九二之三號住處，為警查獲其施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命，並扣得其持有毛重０．三公克之第一級毒品海洛因及毛
    重０．四公克之第二級毒品安非他命等情。本件被告經聲請人聲請本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經聲請人於九十二年一月八日以九十
    一年度毒偵字第三九七五號為不起訴處分在卷可按，而上開查扣之物品，既規定
    不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告
    沒收銷燬等語。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因毛重０．三公克及第二級毒品
    安非他命０．四公克，均為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一    月   二十八   日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官   楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
