【裁判字號】    91,訴,2553
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    家庭暴力防治法之殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                九十一年度訴字第二五五三號
    公  訴  人   臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲  ○  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
一七三七五號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年貳月肆日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因家庭暴力防治法之殺人未遂案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重
大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判
或執行，有羈押必要，而於民國玖拾壹年拾壹月肆日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國玖拾貳年貳月肆日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十二     年    一     月   二十八  日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官  朱  光   國
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國       九十二     年    一     月   二十八  日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
