【裁判字號】    91,交聲,1054
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一五四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  三.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月六日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第三分局舉發受處分人甲○○駕駛車號Ｘ
    ５─６６０５號自小客車，於九十一年十月十三日八時十二分許，在台中市○○
    路、自由路處，因「經酒測測定值○˙二六ｍｇ／ｌ」並肇事致人受傷，受處分
    人於應到案日期前提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該所遂於九十一年十
    二月六日以中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書裁處罰鍰新台幣一
    萬九千五百元整，並吊扣駕駛執照二十四個月，逾期則依裁決書處罰主文規定裁
    處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本人於九十一年十月十三日早上駕車行經台
    中市○區○○路、自由路口，與林豐凱先生所騎乘機車發生擦撞後，本人下車處
    理，隨即朋友陳佳生拿檳榔給我吃本人，當時吃檳榔時檳榔汁並未隨便吐地上直
    接吞入胃內，處理該事故東區分駐所員警並未告知本人要漱口，即直接對本人進
    行酒精濃度測試，結果第一次得值○˙二六ＭＧ／Ｌ，相隔六分鐘後再度測試為
    ○˙一九ＭＧ／Ｌ，如果真的有喝酒絕不可能在短短六分鐘內降為正常範圍，故
    該員警立即判定本人並未有喝酒，當時並未開立罰單，惟文心保管場竟逕自以酒
    醉駕車為由扣留本人車輛，該警員事後為補救自己行政疏失，遂於九十一年十月
    十六日補開本人違反道路交通管理處罰條例第三十五條之罰單，原舉發機關之舉
    發實有違誤，爰聲明異議云云。
三、經查：本件經證人即舉發員警蔡宗坤等庭證述：「第一次酒測為○˙二六，依規
    定○˙二五至○˙二八可不告發，相距七分鐘後測第二次即降至○˙一九，應該
    不是飲酒駕車，隨後再測第三次更降至○˙一一，認為不用舉發，後來問交通隊
    ，交通隊認為要請違規人申訴，撤銷才能不罰，當時我已開立保管單，我有力爭
    將車子交還違規人，但交通隊不依，當時舉發順序有一點錯誤」等語，核與異議
    人陳稱係因酒測前有吃檳榔，且進行酒測時口還含檳榔，並未有酒後駕車行為等
    語相符，則本件異議人並未有酒醉駕車之行為可臻明確。再者，本件違規舉發之
    處理既有程序上之疏失，造成異議人生活上之不便，原處分機關未查遽以裁罰，
    即有違誤。原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      元       月    廿八     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    一      月   二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
