【裁判字號】    92,聲,64
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六四號
    聲  請  人  臺灣糖業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  庚○○
    相  對  人  辛○○
                甲○○
                子○○
                寅○○
                丑○○
                壬○○
                癸○○
                辰○○
                丙○○
                未○○
                午○○
                陳淑釵即胡欽.
                胡湘梅即胡欽.
                胡湘蘭即胡欽.
                胡湘竹即胡欽.
                巳○○
                卯○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
右當事人間請求拆屋還地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人辛○○、甲○○、辰○○、丙○○、未○○、午○○、巳○○、卯○○、戊○
○、己○○、丁○○各應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬肆仟
伍佰捌拾參元；相對人子○○、寅○○、丑○○、壬○○、癸○○應連帶負擔之訴訟
費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬肆仟伍佰捌拾參元；相對人陳淑釵、胡湘
梅、胡湘蘭、胡湘竹應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬肆
仟伍佰捌拾參元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求拆屋還地事件，經本院八十一年度訴字第四０五號、臺灣
    高等法院台中分院八十一年度重上字第六五號及最高法院八十二年度台上字第二
    六二二號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，除第二、三審係由相對人上訴，並支出訴訟費用外，相對人
    應賠償聲請人所支出之第一審訴訟費用額，連同本件程序費用在內，依後附計算
    書確定為如主文所示金額（其中相對人子○○、寅○○、丑○○、壬○○、癸○
    ○係陳明士之繼承人，應連帶負擔陳明士所應負擔之部分；相對人陳淑釵、胡湘
    梅、胡湘蘭、胡湘竹為胡欽翼之繼承人，應連帶負擔胡欽翼應負擔之部分）。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官
~FO
附表
一、      訴訟費用計算書
  費用項目          金額（新台幣）              備                    考
  第一審裁判費      壹拾伍萬參仟壹佰柒拾肆元
  第一審勘驗費      參萬參仟柒佰陸拾伍元
  第一審送達費      壹仟捌佰玖拾肆元
  本件程序費用      柒佰肆拾捌元
  合        計      壹拾捌萬玖仟伍佰捌拾壹元
二、 １８９５８１ ｘ  １／１３＝１４５８３（小數點以下四捨五入）
  １、故相對人辛○○、甲○○、辰○○、丙○○、未○○、午○○、巳○○、卯○
      ○、戊○○、己○○、丁○○應各負擔一萬四千五百八十三元。
  ２、相對人子○○、寅○○、丑○○、壬○○、癸○○應連帶負擔一萬四千五百八
      十三元。
  ３、相對人陳淑釵、胡湘梅、胡湘蘭、胡湘竹應連帶負擔一萬四千五百八十三元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
