【裁判字號】    91,婚,1404
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四○四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十二年四月八日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料忽反
      常態，常常無故深夜未歸，竟於七十二年農曆五月四日起離家不知所蹤，經原
      告四處尋找未獲，乃訴請履行同居，經鈞院以九十一年度婚字第二六號判決被
      告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出本院九十一年度婚字第二六號民事判決確定證明書各一件，並聲請
      訊問證人即兩造所生子女洪美惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一度婚字第二六號履行同居事件案卷及兩造戶籍資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年三月十三日以九十一年度婚字第二
    六號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出民事判決確定證明書影本乙件為證，並經證人
    即兩造所生子女洪美惠到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱九十一年
    度婚字第二六號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開
    說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
三、據上論結，本件本訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
