【裁判字號】    92,易,118
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三五三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知存摺及提款卡係僅供自己使用，攸關個人債信甚為重要，因缺錢花用
    ，竟基於幫助他人詐欺取財之犯意，於民國九十一年四月間某日，在臺中市○○
    區○○路附近，以新台幣（下同）四千元之代價，將其所申請開立如附表所示之
    臺中嶺東郵局（臺中二十九支局）之存摺及提款卡出借予張瑞金（已成年，另由
    檢察官偵辦中）使用，而幫助張瑞金以前揭存摺供作詐騙被害人匯入款項之帳戶
    使用。張瑞金並於九十一年六月十二日下午一時零六分許，以發送行動電話簡訊
    內容：「為世足賽共襄盛舉，此訊息為領獎通知，您已中得三獎五十萬元，請洽
    詢0000000000，用戶編號２２８，認證號碼Ａ２０６」等語至乙○○
    所有號碼為0000000000號之行動電話手機上，來詐騙乙○○，且乙○
    ○因而陷於錯誤，旋於同日下午二時九分許，依該簡訊內容聯絡之方式，依指示
    將中獎金額稅金一萬六千五百五十五元匯入甲○○上揭帳戶後，因察覺有異，乃
    立即報警處理。嗣於九十一年七月十日，甲○○前往臺中市○區○○路五十號臺
    中嶺東郵局辦理終止帳戶、提領結清該戶內現金及重新填寫郵政存簿儲金立帳申
    請書新開立帳戶時，為郵局承辦人員廖銅賢發覺有異，經報警處理後，為警當場
    查獲。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭以四千元之代價將如附表所示郵局之存摺及提款卡出借
    予張瑞金供作詐欺取財之用，張瑞金並以上揭帳戶供作詐騙被害人乙○○匯款之
    用之事實坦承不諱，並經證人廖銅賢於警詢中證述綦詳，而張瑞金確實於九十一
    年六月十二日下午一時零六分許，以發送行動電話簡訊內容：「為世足賽共襄盛
    舉，此訊息為領獎通知，您已中得三獎五十萬元，請洽詢0000000000
    ，用戶編號２２８，認證號碼Ａ２０６」等語至乙○○所有之行動電話手機上，
    來詐騙乙○○，且乙○○因而陷於錯誤，旋於同日下午二時九分許，依該簡訊內
    容聯絡之方式，依指示將中獎金額稅金一萬六千五百五十五元匯入甲○○上揭帳
    戶等情，亦據被害人乙○○於警詢中中指訴綦詳，此有警詢筆錄一份在卷可稽，
    此外，並有如附表所示郵局之開戶資料、郵政儲金匯業局自動櫃員機儲戶交易明
    細表一份、郵局儲金簿掛失止付申請書、郵政存簿儲金新立戶存款單、客戶歷史
    交易清單各一份附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告之
    犯行應堪認定。
二、查張瑞金利用手機不實之簡訊內容，詐騙被害人，並利用如附表所示之帳戶供被
    害人匯款之用，且待被害人匯款後即欲迅速提領款項，核其所為係犯刑法第三百
    三十九條第一項詐欺取財罪，被告甲○○雖未實際參與詐欺取財之構成要件行為
    ，然提供存摺、提款卡顯在以幫助張瑞金犯詐欺取財之意思，參與詐欺取財構成
    要件以外之行為，是核被告甲○○所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十
    九條第一項幫助詐欺取財罪，並依正犯之刑減輕之。又公訴人雖於事實欄記載被
    告連續幫助詐欺取財，惟未載明被告多次幫助之事實，且於論罪時亦未為被告連
    續犯之敘明，而經本院審理結果，被告除前揭之一次幫助詐欺取財犯行外，查無
    其他積極證據足證被告有連續之幫助詐欺取財犯行，是起訴書所載之犯罪事實顯
    為誤載，併此敘明。爰審酌被告因貪圖小利，擅自提供郵局帳戶供他人非法使用
    ，使犯罪難以查緝，等同助長犯罪，行為殊屬不當，惟念及被告犯後尚能坦承犯
    行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。末查，如附表所示之帳戶存摺及提款卡，雖屬被告所有且係供張瑞金犯罪之
    用，然因被告已交付張瑞金使用，且張瑞金行蹤不明，亦未扣案，為免將來執行
    困難，爰不另宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第三十條第一項、第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
┌──┬────────┬───────┬───────────────┐
│編號│申請開立帳戶之金│開戶日期      │帳號                          │
│    │融機構名稱      │（民國）      │                              │
├──┼────────┼───────┼───────────────┤
│一  │臺中嶺東郵局    │八十九年一月十│局號0000000                   │
│    │（臺中第二十九支│五日          │帳號0000000                   │
│    │局）            │              │                              │
└──┴────────┴───────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
