【裁判字號】    92,訴,67
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七號
    原      告  德成皮革股份有限公司
    法定代理人  丙  ○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  創意鞋業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬柒仟伍佰柒拾元，及自民國九十一年十一月十七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國九十一年八月至九月間向原告購買反毛皮、豬面皮等貨品，
      貨款計新台幣（下同）柒拾萬柒仟伍佰柒拾元，原告均已依約交付貨品，惟
      屆期向被告請款，被告竟拒不付款，屢經催討，亦置之不理。爰依買賣之法律
      關係，請求被告給付如聲明所示。
  三、證據：提出送貨單影本二十紙、統一發票影本四紙、客戶對帳單影本二紙及支
      票影本暨退票理由單影本各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出送貨單影本二十紙、統一發票影本四紙、客戶
    對帳單影本二紙及支票影本暨退票理由單影本各一紙為證，核屬相符，而被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主
    張為真正。
三、從而，原告依買賣之法律關係請求被告給付貨款柒拾萬柒仟伍佰柒拾元，及自
    支付命令聲請狀繕本送達被告之翌日（即九十一年十一月十七日）起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
