【裁判字號】    91,訴,3018
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  阮春龍律師
    被      告  乙○○  男  二.
    選任辯護人  桑銘忠律師
右列被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三六八六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，各處有期徒刑捌月
，均緩刑年，緩刑期內皆付保護管束。
    事  實
一、甲○○與乙○○為支付至酒店消費之簽帳款，乃共同基於意圖為自己不法之所有
    之犯意聯絡，民國九十一年十二月二日上午三時四十分許，由乙○○駕駛車牌號
    碼ＰＥ－八０五二號之自用小貨車搭載甲○○，於行經臺中市○○路○段一九一
    號前時，因見丙○○獨自一人在該處行走而認有機可乘，遂推由甲○○下車行搶
    ，而乙○○則駕駛上揭自小貨車在對面路旁把風接應。甲○○下車後，即行至丙
    ○○身旁，旋趁丙○○不備之際，搶奪丙○○身上之皮包一個（內有現金新台幣
    一千零五十元及信用卡一張），得手後，隨即跳上乙○○所駕駛之上揭自用小貨
    車往台中縣大雅鄉方向逃去。適路過之計程車司機張慶隆見狀，乃隨後追趕，並
    報警處理，迨張慶隆追至臺中縣大雅鄉○○路花眉巷九號前時，乙○○所駕駛之
    自用小貨車因失控撞進路旁之田裡，遂為據報趕來之警員當場逮捕。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於在上揭時、地點共同搶奪被害人丙○○身上皮包之
    事實，均坦承不諱，核與告訴人丙○○於警詢、偵查中所指訴之情節相符，並經
    證人張慶隆於警詢中證述屬實，復有贓物認領保管收據一紙及照片六張在卷可憑
    ，足認被告二人之自白與事實相符。本件事證明確，被告二人之犯行，均堪認定
    。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。
    被告二人所犯上揭搶奪犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審
    酌被告二人為清償積欠之簽帳款，竟不思正途，而搶奪他人財物，並分別審酌其
    二人犯罪之目的、手段、搶奪之財物價值非鉅，及犯罪後均能坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。末查被告甲○○、乙○○均未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告二人均已坦承犯行，頗具悔意，
    其等經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認被告二人上開所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰各併予宣告緩刑三年，並均於緩刑期間內付保護管
    束，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
中      華       民       國    九十二    年     一     月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華       民       國    九十二    年     一     月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
