【裁判字號】    91,重訴,1354
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一三五四號
    原      告  財團法人台灣省台中市○○○道院
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉榮滄  律師
    被      告  乙○○  住台中.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台中市○○區○○段六三地號，土地面積一三六四．四七平方公尺所有
權全部移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告財團法人台灣省台中市○○○道院於民國九十年八月經台中市政府
      核發中市寺登字第一二五號「天慈大道院」寺廟登記，並於九十一年五月十四
      日經鈞院完成「財團法人台灣省台中天慈大道院」之法人登記。原告在未辦妥
      「天慈大道院」寺廟登記前，有關購買系爭台中市○○區○○段六三地號，土
      地面積一三六四．四七平方公尺土地作為寺廟建築用地事宜，曾於八十六年三
      月九日召開台中市○○○道院籌備委員會八十六年第一次臨時會決議：「由本
      籌備委員會全體成員共同出資委請乙○○先生以個人名義購買編號台中市○○
      區○○段六三地號一三六四．四七平方公尺土地，作為將來興建天慈大道院建
      築用地，上開土地於興建辦妥天慈大道院寺廟登記後，應辦理過戶更名登記為
      天慈大道院財產」。嗣八十六年六月十九購買前開土地，並於八十六年七月十
      一日移轉登記予被告乙○○名下。詎原告大道院於完成寺廟登記與法人登記後
      ，即多次催請被告備妥相關資料辦理土地過戶更名登記手續，均未獲置理，為
      維護原告權益，乃以九十一年十一月十三日德律函九一字第一一一八一號函通
      知被告即日起終止借名登記契約，並於文到七日內備妥相關資料會同土地代書
      辦理更名登記手續，否則循法律途徑解決。被告於九十一年十一月十四日接獲
      該函，迄今仍未出面辦理土地過戶移轉登記手續，因系爭土地業經通知終止借
      名登記，被告形式上登記為系爭土地之所有權人，即屬無法律上原因而有登記
      形式之利益，致原告受有損害，爰依民法第一百七十九條及第七百六十七條規
      定，請求被告將系爭土地所有權全部移轉登記與原告。
  三、證據：提出寺廟登記證、財團法人登記證、會議紀錄、土地登記簿謄本、存證
      信函。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，該部分應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告於民國九十年八月經台中市政府核發中市寺登字第一二五號「天慈大道院」
    寺廟登記，並於九十一年五月十四日經鈞院完成「財團法人台灣省台中天慈大道
    院」之法人登記，有寺廟登記證及財團法人登記影本在卷可按。次查，原告在未
    辦妥寺廟登記前，曾於八十六年三月九日召開台中市○○○道院籌備委員會八十
    六年第一次臨時會決議：「由本籌備委員會全體成員共同出資委請乙○○先生以
    個人名義購買編號台中市○○區○○段六三地號一三六四．四七平方公尺土地，
    作為將來興建天慈大道院建築用地，上開土地於興建辦妥天慈大道院寺廟登記後
    ，應辦理過戶更名登記為天慈大道院財產」，嗣八十六年六月十九購買前開土地
    ，並於八十六年七月十一日移轉登記予被告乙○○名下，有該會議紀錄及土地登
    記簿謄本在卷可按，被告亦未到庭爭執，堪信真實，足見被告係因原告之信託登
    記，而為系爭土地之形式上所有權人。再查，原告於完成寺廟登記與法人登記後
    ，即函被告終止借名登記契約，被告並於九十一年十一月十四日接獲該函等情，
    亦有存證信函影本在卷足佐，是以兩造間之信託契約既經終止，被告之於系爭土
    地上之所有權登記，自無法律上原因，致原告受有損害，原告主張依民法第一百
    七十九條及第七百六十七條規定，請求被告將系爭土地所有權全部移轉登記與原
    告，即屬有據，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
