【裁判字號】    92,家聲,15
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一五號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  陳仕宗
    相  對  人  乙○○
右聲請人請求選任失蹤人財產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○（男、民國○○○年○○月○日生、身分證字號：Ｚ000000000
號）為失蹤人乙○○之財產管理人。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、關於失蹤人之財產管理事件，由其住所地之法院管轄。失蹤人未置財產管理人者
    ，其財產管理人依左列順序定之：一配偶。二父母。三與失蹤人同居之祖父母。
    四家長。非訟事件法第四十八條、第四十九條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：失蹤人乙○○自七十六年十二月二十二日離家出走後，遍尋
    不著，至今去向不明，遂依法向本院聲請死亡宣告公示催告在案，未置財產管理
    人，聲請人為其三子，具有利害關係，爰依法請求選任聲請人為失蹤人乙○○之
    財產管理人等語，並提出戶籍謄本正本七份、相驗屍體證明影本乙份、親屬關係
    表正本乙份、戶口名簿影本乙份及本院九十一年家催字第九七號裁定影本乙份為
    證，且經聲請人另尚健在之兄弟陳仕宗代理聲請人到院表示上開事實。而失蹤人
    失蹤時並無配偶，其父母、祖父母並均已死亡，其又自設一戶籍，戶內並無其他
    同住之家屬，亦無家長，亦有戶籍謄本正本七份在卷可稽，聲請人主張，自堪信
    為真實。按聲請人與代理人既為失蹤人尚健在之子女，代理人復同意由聲請人擔
    任失蹤人之財產管理人，聲請人之聲請，核無不合，應予准許，爰裁定如主文第
    一項所示。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告需於裁定送達後十日內本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
