【裁判字號】    92,訴,225
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二五號
    原      告  台灣台中地方法院檢察署
    法定代理人  王添盛
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十九年度訴字第一八三三號傷害致死案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程
序。
    理      由
一、查本件被告乙○○涉有傷害致死犯罪嫌疑，經臺灣臺中地方法院檢察署偵查提起
    公訴，並經本院八十九年度訴字第一八三三號傷害致死案件刑事庭審理中，該犯
    罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無
    由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  李玉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
