【裁判字號】    92,撤緩,19
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  五.
右聲請人因受刑人公共危險案件（八十九年度苗簡字第六二二號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣苗栗地方法院苗栗簡易
    庭於民國八十九年十二月二十九日判決（八十九年苗簡字第六二二號），處罰金
    二萬元，如易服勞役，以三百元折算一日，緩刑二年確定。於緩刑期內即九十一
    年八月二十日更妨害風化罪，經本院臺中簡易庭於九十一年十月二日判處有期徒
    刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定（九十一年中簡字第一六六四號）
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
