【裁判字號】    92,易,132
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第二一四七０號），
本院沙鹿簡易庭移由本院改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣
案之螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○有過失致死、過失傷害前科，前於民國（下同）八十七年間因過失傷害案
    件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十八年六月八日執行完畢。其因經濟困
    難，無力繳付所使用之自用小客車之稅金，該小客車之牌照號碼ＷＥ─七九二三
    號遭致註銷，為避免駕駛上開牌照遭註銷之小客車為警罰鍰，遂意圖為自己不法
    之所有，於九十一年八月十七日凌晨一時三十分許，在臺中縣大甲鎮○○路大安
    溪橋南向紅綠燈旁空地，以其所有之螺絲起子一支，竊取甲○○所有之牌照號碼
    ＦＲ─０四二九號自用小客車車牌二面，得手後懸掛於自己之自用小客車上以供
    使用。嗣於九十一年十一月一日凌晨二時二十分許，在臺中縣清水鎮○街路，為
    警當場查獲乙○○駕駛懸掛上開失竊車牌之汽車，並扣得失竊車牌二面。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易處刑，本
    院沙鹿簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭攜帶兇器竊取車牌之犯行，於警訊、偵訊及本院審理時
    均坦承不諱，核與被害人甲○○指述之失竊情節相符，並有被害人甲○○出具之
    贓物認領保管單在卷可資佐證，復有被告於本院審理時，當庭提出其所有供行竊
    本件車牌所用之螺絲起子一支扣案可稽，足證被告自白與事實相符，事證明確，
    被告右揭犯行堪予認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器，乃指行為人攜帶兇器有行凶之
    可能，客觀上具有危險性，至其主觀上有無持以行兇或反抗之意思，尚非所問。
    竊盜攜帶起子、鉗子，雖係行竊工具，然如客觀上足對人之身體、生命構成威脅
    ，仍應成立攜帶兇器竊盜罪。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜罪。查被告前於八十七年間因過失傷害案件，經本院判處有期
    徒刑四月確定，於八十八年六月八日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可佐，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告因經濟困窘，無力支付稅金致所使
    用之小客車車牌遭註銷，復因其父生病須往返醫院及住處，及其往返工作地點及
    住處，均須駕駛自用小客車為之，為避警開單罰鍰，始竊取本件車牌等情，均據
    被告陳明在卷，是被告為本件犯行，在客觀上足以引起一般同情，其犯罪情狀顯
    可憫恕，本件認予宣告法定最低刑期尤嫌過重，爰依刑法第五十九條酌減其刑。
    被告犯行同時具有加重減輕事由，爰依法先加後減。爰審酌被告前有過失傷害等
    前科，本件因經濟困窘無力支付小客車稅金，致使用之車牌遭註銷，復遇至親生
    病須往返照料，再恐駕駛無車牌之小客車，遭警開單罰鍰，無疑雪上加霜，致一
    時失慮，攜帶兇器竊取他人車牌，其行為雖非可取，惟考其本件竊盜犯行之動機
    、目的，又其行竊之方法尚非暴力，且所竊之物係車牌兩面，暨其犯後坦承犯行
    ，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之螺絲起子一支，係被告所有供本件行竊所用之物，業據被告陳明在卷，爰
    依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十七條、第五十九條、第四十一條第一項前段、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
