【裁判字號】    92,訴,33
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三一三
八號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月；應執行有期徒刑壹年壹月。
    事    實
一、甲○○素行極為不佳，前曾犯違反麻醉藥品管理條例罪，其中於民國（下同）八
    十七年間所觸犯違反麻醉藥品管理條例罪，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑四
    月，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定，並於八十九年十一月十六日執行完畢
    ，詎仍不知悔改。甲○○前因二次施用毒品案件，各經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官先於八十九年九月十四日
    ，以八十九年度毒偵字第一七七八號、次於九十年九月十日，以九十年度毒偵緝
    字第一九六號不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括犯意，自九十一年二月初起
    至九十一年十月三日下午十五時許，均在其苗栗縣頭屋鄉曲洞村曲洞十號住處附
    近土地公廟旁，連續施用第一級毒品海洛因多次，及連續施用第二級毒品安非他
    命多次。嗣為警於九十一年十月五日十一時許，在台中市○○區○○路三段與工
    業路交岔口查獲。
二、案經台中市警察局第六分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，並有台中市衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書、不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，事證至臻明確，
    被告甲○○右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品、
    及同條第二項之施用第二級毒品罪。被告甲○○分別持有第一級毒品海洛因、第
    二級毒品安非他命，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，均不另論罪。被告甲○○先後多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命之行為，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，均為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯施用第一
    級毒品、施用第二級毒品罪二罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又
    公訴人起訴事實雖未敘及被告自九十一年二月初起至九十一年十月三日下午十五
    時許，均在其苗栗縣頭屋鄉曲洞村曲洞十號住處附近土地公廟旁，連續施用第二
    級毒品安非他命多次之犯行（按公訴人僅起訴一次而已），然該部分事實與公訴
    人起訴之犯罪事實既具連續犯裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，自在本院所
    得審理之範圍，附予敘明。查被告甲○○前曾於八十七年間觸犯違反麻醉藥品管
    理條例罪，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以參佰元折算
    壹日確定，並於八十九年十一月十六日執行完畢之事實，此有臺灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，
    係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞予加重其刑。爰審酌被告甲○○曾有
    施用毒品不良素行，經執行完畢後，仍不知警惕，再次施用毒品，經檢察官依初
    次勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續
    施用毒品，有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟此乃自
    戕行為及犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
