【裁判字號】    92,上易,68
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十二年度上易字第六八號
    自  訴  人  甲○○  女  民.
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  民.
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十一年十一月二十日第一
審判決（民國九十一年度自字第三○○號，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有全國前案紀錄表載明在卷可稽，且
    於原審判決後，已與自訴人成立和解，表示願意賠償自訴人新台幣(下同)一百七
    十五萬元，並已先清償三十一萬四千元，餘分期償還，自訴人亦表示接受，並請
    求予以寬恕，故被告已知悔悟，應無再犯之虞，且為使被告有餘力償還，故予宣
    告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，三百七十三條，刑法第七十四條第一款
判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      廿八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二  年      一      月      廿九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
