【裁判字號】    91,上易,2289
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二二八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男五十.
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院九十一年度自緝字第四七九號，中華民
國九十一年十一月十五日第一審判決（移送併辦案號：台灣台中地方法院檢察署九十
一年度偵緝字第六三七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：伊本身亦是受人利用，並無詐欺之犯行。又若認伊
    確有詐欺之行為，因伊罹患高血壓、糖尿病十餘年，希望能宣告緩刑等語。經查
    ，被告確有共同詐欺之犯行，已據自訴人及被害人丙○○、乙○○、明樺電腦有
    限公司代理人丁○○、浚陽實業有限公司代理人戊○○等人指訴在卷，並有被告
    所簽發之支票及退票理由單、出貨單等附卷可證（詳如附件原審判決書所載），
    是被告辯稱其係受人利用云云，自不足採信。又被告於七十九年間即曾因詐欺罪
    ，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑二年，減為有期徒刑一年，緩刑四年確定。
    詎被告仍不思謹言慎行，再犯本案之詐欺罪，且受害人數高達五人，金額合計三
    百四十八萬九千二百四十元，顯見被告並無因前案受緩刑之宣告即知所警惕，是
    本案實不宜再為緩刑之宣告。被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其仍執
    前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  王      銘
                                              法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  許  哲  禎
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
