【裁判字號】    92,聲再,21
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    肅清煙毒條例聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二十一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  四.
右例聲請人因肅清煙毒條例案件，對於本院八十三年度上訴字第三七四四號中華民國
八十四年三月二十二日確定判決（臺灣彰化地方法院八十三年度訴字第二九三號、臺
灣彰化地方法院檢察署八十二年度偵字第九七一二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決量刑過重及採證違誤云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二     年     一      月    三十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
