【裁判字號】    91,上易,2115
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十一年度上易字第二一一五號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○  男  民.
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男  民.
    被      告  乙○○  男  民.
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年十月三日第一審
判決（民國九十一年度自字第五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○，上訴意旨仍執陳詞，以伊與自訴人有合夥關係，可以進去
    雙方共同認定之停車場云云。惟查被告等係侵入自訴人之住宅，並非單純進入停
    車場，是被告丙○○之上訴為無理由，應予駁回。
三、上訴人即自訴人甲○○上訴意旨指原判決量刑太輕，亦為無理由，應予駁回。
四、至彰化地檢署移送併案之九十一年度偵字第六九八六號案，與本案係屬同一案件
    本院自應一併審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       一      月   二十八   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十二   年       一      月   二十九   日
    Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
