【裁判字號】    92,聲,85
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度聲字第八五號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男三十.
                乙○○  男三十.
右聲請人因被告等妨害自由等案件，聲請就傷害部分定其易科罰金之折算標準（九十
二年度執聲字第五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯共同連續傷害罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○所犯共同連續傷害罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金，刑法第四十一條第一項前段定有
    明文。又判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權
    （司法院院字第一三五六號解釋參照）。
二、聲請意旨略以：受刑人即被告（以下簡稱為被告）甲○○、乙○○等二人因妨害
    自由等罪，經貴院九十一年度上訴字第一五七五號判決，對被告甲○○、乙○○
    等二人妨害自由罪部分，各判處有期徒刑八月；又共同連續傷害罪部分，各判處
    有期徒刑五月；均應執行有期徒刑一年。其中被告等二人之傷害罪部分均業經確
    定，原得易科罰金，惟因與妨害自由罪合併定應執行刑，致均未定傷害罪部分之
    易科標準，茲因妨害自由罪部分均經上訴最高法院，已確定之傷害罪部分均須先
    予執行，爰依司法院院字第一三五六號解釋，聲請裁定其易科罰金之折算標準，
    資為執行之依據。
三、經查被告甲○○、乙○○等二人所犯之共同連續傷害罪部分，業經本院各判處有
    期徒刑五月確定，有本院九十一年度上訴字第一五七五號刑事判決一份在卷可稽
    。是檢察官聲請就此部分裁定其得易科罰金之折算標準，應予准許，爰依首揭規
    定，諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  毓  秀
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  俞  豪
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十八   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
