【裁判字號】    92,上易,29
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十二年度上易字第二九號
    自  訴  人  甲○○  男  民.
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  民.
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十一年十月二十五日第一審
判決（民國九十一年度自字第一五七號，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認一第審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據。其雖辯解其於辦妥汽車貸款
    後，有將其所有牌照ＤＣ─一七九七號轎車交予自訴人甲○○，其並無詐欺犯行
    云云。然為甲○○所否認，且若果被告於辦理貸款，獲取等同於車款後，有將車
    輛交予甲○○，甲○○應無冒然興訟之理。又被告虛以為之辦妥汽車貸款取得款
    項後即將車輛交付甲○○為詞，使甲○○信以為真，而答應辦理，及至貸款取得
    後，竟不將車輛交付自訴人，讓自訴人平白負擔該貸款之償還義務，又未取得該
    輛汽車，被告卻取得相當於車款之貸款又繼續使用該汽車，其有施用詐術及不法
    所有之意圖，已甚明確。原審予以論罪科刑，並無不當，其上訴無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二十九  日
                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
