【裁判字號】    92,聲再,11
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第一一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男三十.
右列聲請人因恐嚇取財等案件，對於本院九十一年度上訴字第一八○七號中華民國九
十一年十二月十九日有關恐嚇取財確定判決部分（臺灣台中地方法院九十一年度訴字
第一六五六號、臺灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第三三二九號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨如附件聲請狀所載。
二、按不得上訴於第三審法院案件，˙˙其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響
    判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第
    四百二十一條定有明文。次按所謂「重要證據漏未審酌」，須該證據足以影響於
    原判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄
    之理由者為限，如未經於偵查或審判中提出，或判決確定後，始發見之證據，判
    決當時既無從審酌，自不包括在內。
三、經查：（一）再審聲請人即受判決人甲○○因涉嫌持有槍枝及恐嚇取財等罪，經
    本院於九十一年十二月十九日以九十一年度上訴字第一八○七號分別判處徒刑在
    案，其中持有槍枝部分，經上訴駁回，判處有期徒刑一年二月，目前已由再審聲
    請人提起上訴；另所犯恐嚇取財部分，則經判處有期徒刑六月，因不得上訴而確
    定等情，業經調閱本院上開卷證查核屬實，並有再審聲請人所提出之上開判決書
    附卷可憑。（二）又本件再審聲請人雖稱本院原確定判決（指恐嚇取財部分），
    就其所涉犯上開恐嚇取財，遭判刑確定部分，對其所提出之上訴與答辯理由等重
    要證據，均未加以審酌，而片面採信被害人賴超明與事實不符之指訴，顯有未當
    ，蓋被害人賴超明之指訴有如附件再審聲請狀所指之瑕疵，應不足採信云云。然
    觀上開卷附之本院原確定判決書，就再審聲請人確有涉犯恐嚇取財罪刑部分，除
    業據被害人賴超明於警訊、偵查、原審及於本院該案調查時指訴綦詳外，並核與
    相關證人張一村、張秀里、陳伯宗所證述之情節大致相符，且有其他相關證物佐
    證，乃認再審聲請人所辯不足採信。則再審聲請人上開所稱及提出之資料，既已
    經本院原確定判決綜合上開事證，於判決書中詳予說明理由，而被捨棄不予採信
    ，自不足以動搖原確定判決就該事實之認定，顯非屬上開所稱之「影響判決之重
    要證據漏未審酌」之再審事由。（三）綜上所述，再審聲請人上開所述與所提出
    之資料，並未符合刑事訴訟法第四百二十一條所定再審之事由，揆諸上揭二之說
    明，自不得據以聲請再審，是其再審之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
