【裁判字號】    91,上易,2285
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二二八五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  女  四.
右上訴人因侵占案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度易字第五八九號中華民國
九十一年十一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度
偵字第三二七一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。丙○○緩刑貳年。
      事  實
一、丙○○任職於國泰人壽保險股份有限公司（下稱國泰人壽公司），擔任業務員，
    其業務範圍為負責招攬保險及向投保客戶收取保險費及其他保戶應繳給公司之款
    項，於任職期間分別於附表所示之時間向國泰人壽公司之投保客戶林祥洲、林秀
    真、黃小玲、羅英杰及王朝鑫等人收取如附表所示之續期保險費及保單貸款利息
    ，總計新台幣（下同）十二萬七千三百零二元，丙○○於收取上開保險費及保單
    貸款利息後，依規定原應繳回公司，詎基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自
    民國九十年四月至八月間，連續在彰化縣境內，先後將應繳回公司之上開款項，
    以變易持有為所有之意思，連續侵占入己。
二、案經國泰人壽公司訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於原審法院及本院審理時坦承不諱，核與告訴人國泰
    人壽公司及其告訴代理人李明仁、乙○○於偵查中及本院審理時迭次指訴之情節
    ，以及證人林祥洲、林秀真、羅英杰到庭證述之情節相符，復有被告任職國泰人
    壽公司之人事資料影本一份、侵害明細表一份、林祥洲、林秀真、羅英杰及王朝
    鑫分別出具之聲明書影本四份、被告出具之切結書影本一份、續期保費事務處理
    規則影本一份、國泰人壽公司登記資料影本一份等件附卷可資佐證，事證明確，
    被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次業務
    侵占犯行，所為時間緊接，犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑，原審審酌被告犯罪之
    動機、目的、方法、手段、品行、所得利益、所生危害暨犯罪後之態度等一切情
    狀，依刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判處有期徒刑八月，核其認事、用法、量刑尚無不當，上訴人即被告以原
    審判決不當為由上訴核無理由，應予駁回，惟查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，業已償還積欠之款項，有證
    人乙○○之證述在卷可按，經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認本件
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑貳年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主
    文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  薰  慧
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十九   日
                                                  Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
