【裁判字號】    91,訴,66
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度訴字第六六號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右原告因被告詐欺上訴案件，提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件，
經本院刑事庭裁定移送，本院判決如左︰
      主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰伍拾萬元，及其中壹佰萬元自民國八十八年一月二十八日
起、其中貳佰萬元自民國八十八年一月三十一日起、其中壹佰伍拾萬元自民國八十八
年二月十三日起，均至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）四百五十萬元，及自附表所示支票退票
    日翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)並願供擔保聲請宣告假
    執行。
二、陳述：
(一)、被告甲○○前因養鴿與原告父親熟識，明知其經濟能力不佳，且已陷於無支付能
    力之狀況，仍意圖為自己不法之所有，於民國八十七年十二月十七日下午六時許
    ，前往原告位於台中市北屯區民政里芋園巷十七－一號住處，向原告誆稱其信用
    良好，致原告不疑有他，而以每隻種鴿五萬元之價格出售一百二十四隻鴿子與被
    告，惟期間有二十八隻鴿子因被告抓拿不慎當場悶死，幾經雙方討論同意後，約
    定以總價金五百二十萬元成交（其中已扣除原告父親前與被告間之債務及悶死的
    鴿子價額）。惟嗣後被告竟不願支付價金，並揚言要退回種鴿，後於八十八年一
    月十三日在台中市第五分局內，經友人即訴外人吳永清等人居中協調，被告承諾
    願給付四百五十萬元與原告達成和解，除當場簽署和解外，並簽發金額分別為一
    百萬元、二百萬元、一百五十萬元，如附表所示支票三張給原告。但事後被告並
    未遵守和解書內容兌現附表所示支票三張，致該三張支票均遭銀行退票，後經原
    告屢次催討，被告均不置理，原告始知受騙，並提出詐欺刑事告訴，經臺灣臺中
    地方法院檢察署以九十年度偵字第一三九七號偵查起訴，臺灣臺中地方法院判處
    有期徒刑一年二月，上訴本院後，由本院撤銷改判有期徒刑八月確定。
(二)、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條定有明文。本件被告基於意圖為自己不法之所有之犯意，以不能兌現之支票詐
    得原告種鴿，致原告在金錢上受有四百五十萬元之損失，依前開規定，應由被告
    負賠償之責。原告同時亦得本於和解契約，請求被告履行契約，給付原告四百五
    十萬元本息。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各三份、和解書影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及
    陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度上易字第二四三號刑事案卷。
      理      由
壹、程序方面：
(一)、被告經合法通知，無正當理由未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(二)、原告原起訴聲明為：被告應給付原告四百五十萬元，及自附表所示支票退票日之
    翌日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息；嗣變更聲明為：被告應給付原
    告四百五十萬元，及自附表所示支票退票日之翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，核屬民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款規定減縮應受判決
    事項之聲明，無庸被告同意，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張被告意圖為自己不法之所有，明知其已無支付能力，於八十七年十
    二月十七日下午六時許，在原告上開住處誆稱其信用良好，致原告陷於錯誤，而
    以每隻種鴿五萬元之價格出售一百二十四隻鴿子與被告，約定總價金為五百二十
    萬元，嗣後被告不願支付價金，經友人協調，兩造因而以四百五十萬元達成和解
    ，被告當場簽發附表所示支票三張予原告，惟到期均未兌現，原告始知受騙，並
    對被告提出詐欺之刑事告訴，被告因而經本院刑事庭判處有期徒刑八月確定之事
    實，有原告提出之支票及退票理由單影本各三份、和解書影本一份在卷可稽，並
    經本院調閱本院九十一年度上易字第二四三號刑事案卷屬實，被告迄未到場抗辯
    ，亦未提出書狀以供本院斟酌，原告主張自堪信為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項定有明文。原告既因被告之上開詐欺行為受有四百五十萬元之損害，從
    而，原告本於侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付四百五十萬元，及自附表
    所示支票退票日之翌日即其中一百萬元自八十八年一月二十八日起、二百萬元自
    八十八年一月三十一日起、一百五十萬元自八十八年二月十三日起，均至清償日
    止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。本件事實已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法，不影響判決結果，爰不予逐一
    論述，併予明。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B1民事第七庭審判長法官  簡清忠
~B2                法官  盧江陽
~B3                法官  陳賢慧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  瑞芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ
~FO
附表：
編號    退票日    面額（新臺幣）   票號        付款人
一      88.1.27  一百萬元        C0000000    新竹區中小企業銀行銅鑼分行
二      88.1.30  二百萬元        C0000000    同右
三      88.2.12  一百五十萬元    C0000000    同右


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
