【裁判字號】    91,上易,2294
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二二九四號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
    被      告  甲○○  女  四.
右上訴人因詐欺案件，不服台灣南投地方法院九十一年度易字第六六七號，中華民國
九十一年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十年度
偵字第一三九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官據告訴人之聲請提起上訴，然僅記載告訴人對於原審判決之認事
    、用法尚難甘服，聲請上訴尚非顯無理由，未具體指出原審判決究竟何處不當，
    ，況告訴人於本院調查時亦稱：被告係經營不善才跳票，被告有還了十四萬元，
    是一場誤會等語，上訴人右開上訴顯無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
    本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  薰  慧
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十九   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
