【裁判字號】    92,交上易,52
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度交上易字第五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右上訴人因公共危險案件，不服台灣苗栗地方法院九十一年度交簡上字第二五號，中
華民國九十一年十一月二十九日第一審判決（聲請案號：台灣苗栗地方法院檢察署九
十一年度偵字第一八六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨仍執陳詞
    空言指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二十八  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
