【裁判字號】    91,上易,407
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十一年度上易字第四○七號
      上  訴  人  乙○○
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十六日臺灣彰化
地方法院第一審判決（九十一年度訴字第四八一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：
  (一)按「當事人主張有利於己之事實者，就事實有舉證之責任。」民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。又「請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原
    因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實
    後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則。」最高
    法院四十三年台上字第三七七號判例著有明文。
  (二)查本件被上訴人起訴主張上訴人曾向伊借用系爭款項，無非係以上訴人所簽寫之
    三紙「借據」為憑。惟上訴人雖有拿到系爭金額，然此金額實非上訴人之借款，
    此上訴人業於原審中陳述甚明。即本件實與借貸無任何關係，上訴人無需負返還
    借款責任。
  (三)且查，上訴人所寫之三紙「借據」，其上均係記載「茲向大功圓公司借款．．．
    」，而所謂「大功圓公司」，亦非指被上訴人大功圓事業股份有限公司，而係指
    越南之「大功圓聯營公司」。按大功圓聯營公司係上訴人等，與佳園公司及被上
    訴人審之訴訟代理人邱世續等人所共同成立，係設立於越南胡志明市○○○○○
    街三四一號，此有邱世續與上訴人等所簽之清理協議書，其中第一條２載謂：「
    甲方同意給予乙方進行辦理解散胡志明市○○○○○街三四一號大功圓聯營公司
    手續，相關之費用由乙方負擔。」可證雙方確曾在越南成立該公司；而被上訴人
    大功圓事業股份有限公司，係設於台灣之公司，此有被上訴人於原審中所提出之
    該公司營利事業登記證可證。本件上訴人取得系爭款項之地點係在越南胡志明市
    ，自不可能係向遠在台灣之被上訴人公司取得，且上訴人取得該款項之目的，係
    作為支付上訴人方面與邱世續方面所共同經營之大功圓聯營公司等相關稅金等之
    用，取款對象當然係越南之大功圓聯營公司，而非被上訴人公司。是被上訴人徒
    以上開三紙「借據」曾記載上訴人向「大功圓公司」借款等語，即主張所謂「大
    功圓公司」係伊公司云云，自無足取。揆諸上開規定及判例意旨，其請求自無理
    由。
  (四)查邱世續等人與上訴人之妻劉美儀等人在越南另行成立「大功圓聯營公司」，此
    有該公司成立時，經越南官方認證之認證書、大功圓聯營公司會議紀錄，及該公
    司於二○○二年十二月二日所為之「大功圓聯營公司解體布告」可證。是本案與
    系爭款項有關者，並非被上訴人大功圓事業股份有限公司，而係大功圓聯營公司
    ，至為灼然。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：
  (一)緣本件上訴人向被上訴人借用系爭款項之事實，有上訴人所出具之借據三紙可憑
    ，且上訴人亦自認取得該款，茲上訴人徒謂該款係向越南之「大功圓聯營公司」
    借款，且提出協議書乙紙主張該協議書曾記載謂：「甲方同意給予乙方進行辦理
    解散胡志明市第五郡高達郡三四一號大功圓聯營公司手續，相關之費用由乙方負
    擔」作為論據。
  (二)惟查，上訴人係在越南辦理解散越南「大功圓聯營公司」之解散事宜，則其逕行
    動支該公司之款項已足，又豈有另行書立借據而借款之必要，且該協議書亦載明
    相關費用由乙方負擔，亦即解散費用由上訴人自行負擔，益可見該越南「大功圓
    聯營公司」無借款予上訴人之必要。
  (三)至於上訴人何以在借據上載明「用來支付稅金」等文字，並不影響借款之事實。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人分別於民國（下同）八十六年十月二十一日、十一
    月二十七日及十一月十一日向伊借款美金八千五百元、一千五百元及越幣一億三
    千萬元，約定於三個月或六個月要償還，伊交付現金後，即由上訴人簽發借據三
    紙，詎上訴人事後拒不清償，屢經催討，均置之不理，爰依消費借貸關係，訴請
    上訴人給付美金一萬元及越幣一億三千萬元，暨均自支付命令送達翌日起算法定
    遲延利息之判決。
二、上訴人則以兩造間並無借貸關係存在，被上訴人公司之實際負責人邱世續有意在
    越南發展保齡球館之事業，乃代表佳園育樂事業股份有限公司（下稱佳園公司）
    與伊所代表在越南已取得合法經營保齡球館權利之新越土地開發建設公司（下稱
    新越公司）簽訂投資合作合約書，合作經營正大保齡球中心，約定有關保齡球中
    心投資之規費、稅金及公證費均由被上訴人負擔，伊所拿取之美金一萬元及越幣
    一億三千萬元即係支付該費用，伊所簽立者係作為支出憑證，僅形式上以借據方
    式為之。且伊係向設於越南之大功圓聯營公司拿取美金一萬元及越幣一億三千萬
    元，借據上所載大功圓公司非指被上訴人公司等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人分別於八十六年十月二十一日、十一月二十七日及十一月十
    一日向其借款美金八千五百元、一千五百元及越幣一億三千萬元，並書立借據三
    紙之事實，已據其提出該借據為證，上訴人就其有收受美金一萬元及越幣一億三
    千萬元，暨被上訴人提出之借據係經其親自簽名之事實均不爭執。惟上訴人否認
    兩造間有借貸之關係及其拿取美金一萬元及越幣一億三千萬元之對象係被上訴人
    公司，辯稱伊所拿取之款項係因投資關係應由被上訴人負擔之規費、稅金及公證
    費，並非借款，伊所簽立者係作為支出憑證，僅形式上以借據方式為之，且伊係
    向設於越南之大功圓聯營公司拿取款項云云，是本件兩造爭執之重點乃在於兩造
    間究係投資關係抑或借貸關係？上訴人究係向被上訴人公司抑或向設於越南之大
    功圓聯營公司拿取美金一萬元及越幣一億三千萬元？
四、上訴人拿取美金一萬元及越幣一億三千萬元之對象：
  (一)上訴人於原審係主張「八十六年十月二十一日之借款美金八千五百元部分，被告
    於收據上已特別註明此筆款項之使用目的係用來支付兩造合作經營公司之申請執
    照費用，且與原告談妥此筆金額應由原告負擔。然因當時原告公司之負責人邱世
    續不在越南，故由原告公司在越南之負責人白經理先行代支；八十六年十一月十
    一日之借款越幣一億五千萬元部分，則係用以支付兩造合作投資時原告應付之稅
    金，被告實際上僅收到越幣一億三千萬元，依兩造合約書第四條所載：兩造合作
    投資所發生之稅捐及規費，均應由原告方面負擔，然因當時原告公司之負責人邱
    世續不在越南，是同前亦先由被告以借支之方式開立收據，待日後再與邱世續結
    算；八十六年十一月二十七日之借款美金一千五百元部分，被告亦特別註明此筆
    款項係用來支付『正大』公證費，『正大』即為兩造合作投資之事業。原告所執
    之相關借據，實際上並非借用之憑證，而係當時原告公司之負責人邱世續不在越
    南，而上開款項又均應由原告負擔，故均由原告公司在越南之人員白經理先行支
    付。」上訴人應係認其所拿取之美金一萬元及越幣一億三千萬元係用以支付應由
    被上訴人負擔之規費、稅金及公證費，故向被上訴人拿取之款項不能成立借貸關
    係。足見上訴人於原審業已承認其係向被上訴人拿取美金一萬元及越幣一億三千
    萬元，其上訴本院後始改稱係向設於越南之大功圓聯營公司而非被上訴人公司拿
    取款項，自難採信。
  (二)上訴人係於拿取美金一萬元及越幣一億三千元後簽立三紙借據，該借據之原本現
    由被上訴人持有，則借據上所載大功圓公司應即係被上訴人公司。苟依上訴人所
    辯，上訴人係向設於越南之大功圓聯營公司拿取美金一萬元及越幣一億三千萬元
    ，則持有借據者應係大功圓聯營公司，借據何以會讓被上訴人持有？且上訴人曾
    與邱世續等人簽訂清理協議書，辦理大功圓聯營公司之解散事宜，上訴人何以未
    向大功圓聯營公司索回借據？上訴人並無法證明借據係由大功圓聯營公司交付被
    上訴人，即不能否定上訴人係向被上訴人拿取美金一萬元及越幣一億三千萬元之
    事實。
  (三)依上訴人所提出之清理協議書，經越南官方認證之認證書、大功圓聯營公司會議
    紀錄、大功圓聯營公司解體布告，固可證明邱世續等人有在越南成立大功圓聯營
    公司，但不能以在越南有家大功圓聯營公司即認借據上所載大功圓公司為大功圓
    聯營公司，上訴人所提出之清理協議書、認證書、大功圓聯營公司會議紀錄、大
    功圓聯營公司解體布告自不能為其有利之認定。上訴人再辯稱其取得款項之地點
    係在越南，取得款項之目的在於支付大功圓聯營公司稅金之用，則取款對象當然
    係越南之大功圓聯營公司而非被上訴人公司云云，但被上訴人在越南有投資事業
    ，上訴人自可向被上訴人借款，而被上訴人將款項交給上訴人之後，上訴人如何
    使用借款與被上訴人無關，上訴人取得款項之目的在於支付大功圓聯營公司之稅
    金，並非取款對象即係大功圓聯營公司。反而依上訴人所述，上訴人為支付大功
    圓聯營公司之稅金向大功圓聯營拿取美金一萬元及越幣一億三千萬元，上訴人竟
    簽立借據予大功圓聯營公司，顯有違常情。上訴人以其取款之地點及目的，否認
    有向被上訴人拿取款項，應屬無據。
  (四)綜上所述，上訴人應係向被上訴人拿取美金一萬元及越幣一億三千萬元，上訴人
    所辯伊拿取款項之對象為設於越南之大功圓聯營公司，委無足採。
五、兩造間之關係係投資抑或借貸關係：
  (一)上訴人所簽之八十六年十月二十一日、十一月二十七日及十一月十一日借據，分
    別載明「茲向大功圓公司借款美金八千五百元整，用來支付聯營公司申請執照費
    用」、「茲向大功圓公司借款美金一千五百元，用來支付正大公證費」、「茲向
    大功圓公司借款越幣一億五千萬元整，用來支付稅金」，借據內容已明白顯示上
    訴人係基於借貸關係向被上訴人拿取美金一萬元及越幣一億三千萬元，至上訴人
    借款係用以支付大功圓聯營公司及正大保齡球中心之申請執照費用、公證費及稅
    金，與被上訴人無關，不能以借據載明上訴人借款之目的而否定上訴人係向被上
    訴人借款之事實。
  (二)上訴人所抗辯之投資關係，依其於原審所提出之合約書，係邱世續所代表之佳園
    公司與上訴人之妻劉美儀所代表之新越公司於八十六年三月二十一日簽訂投資合
    作契約，由新越公司提供建物供佳園公司經營保齡球之用，佳園公司負擔經營合
    作事業所發生之稅捐與規費，雙方再根據該投資合作契約，在越南設立大功圓聯
    營公司及正大保齡球中心，可見上訴人所謂之投資關係係存在佳園公司與新越公
    司間，與兩造毫無關係。上訴人借款用以支付大功圓聯營公司及正大保齡球中心
    之申請執照費用、公證費及稅金，該申請執照費用、公證費及稅金即非應由被上
    訴人負擔，上訴人以該費用應由被上訴人負擔為由，否認兩造有借貸關係，要無
    可採。
六、被上訴人業已證明上訴人有向其借款美金一萬元及越幣一億三千萬元並交付現金
    之事實，上訴人仍認被上訴人並未舉證，尚無足取。從而，被上訴人基於消費借
    貸之法律關係，訴請上訴人返還美金一萬元及越幣一億三千萬元，暨均自支付命
    令送達之翌日即九十一年四月十一日起算之法定遲延利息，即無不合，應予駁回
    。原審為被上訴人勝訴之判決，命上訴人如數給付，核無違誤，上訴論旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
