【裁判字號】    91,上訴,2081
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上訴字第二八一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十一年十月二十
一日第一審判決（民國九十一年度訴字第九一一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署民國九十年度偵字第一二０二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，認事用法，並無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、本件被告有無侵占台中市聯信商業銀行核發予乙○○之00000000000
    00000號之ＶＩＳＡ信用卡，及未經乙○○之授權，而持用該信用卡至起訴
    書附表所示各商店消費，在簽帳單上面偽造乙○○之「Ｌａｉ Ｓｈｕ Ｍｉｎ」
    英文署名，據以偽造乙○○之簽帳單向各該商店詐取財物等犯行，端在乙○○一
    人之指述。惟查：
  (1)上開信用卡，係為支付乙○○出嫁女兒之花費而申請，業據被告甲○○及證人乙
    ○○、劉玉玲一致供證在卷。
  (2)乙○○於警訊時指稱係劉玉玲冒用其身分證申請上開聯信商業銀行之信用卡，信
    用卡申請書上面所填寫之資料是劉玉玲之筆跡云云（偵查卷第十三、十四頁）；
    於偵查中及原審審理之初則指稱係甲○○以其身分證影本去申請該信用卡，為其
    所知情，且為其所同意，後來銀行打電話過來確認，但劉玉玲把話筒拿過去，對
    銀行的人說：「這張卡我們不用了」，其遂以為這張卡沒有核發下來，其不知道
    甲○○、劉玉玲有在使用這張卡云云（偵查卷第二十八、二十九頁，第四十八、
    四十九頁；原審卷第二十一頁）；嗣於原審審理中又改稱該張信用卡核發下來後
    ，其女兒出嫁時，劉玉玲曾問其需否刷卡，當時其就知道信用卡已核發下來，其
    知道被告在使用該張信用卡，其未阻止被告使用該張信用卡，心想反正其信用卡
    都是被告在使用，只要有繳費就好，後來是因為銀行一直催其付款，謂如其不去
    備案，就要由其自己負責償還全部欠款，其又找不到被告，所以才會那樣說（指
    先前其所說不知該卡已核發下來並由被告所使用）云云，（原審卷第四十、四十
    一頁，第五十二、五十三頁）。乙○○於警訊及偵審中所陳前後不一，其所為指
    訴之真實性即有可疑。
  (3)乙○○於原審審理中，經原審法院一再質以其就被告以其名義申請上開信用卡並
    使用，是否為其所知情及經其所同意，為何於警訊及偵審中所述前後不一？其均
    沈默不語，筆錄記載甚詳（原審卷第四十、四十一頁）。
  (4)被告於原審供稱其因做生意之關係，所使用之票據曾經有跳票之紀錄，只好用其
    姑姑乙○○之名義申請信用卡以供使用，約有三、四張左右，但都有經其姑姑乙
    ○○同意等情，亦據乙○○證述屬實，（原審卷第五十一頁，第五十二頁）。被
    告以乙○○名義申請並使用之信用卡既有多張，乙○○均同意被告以其名義申請
    及使用，唯獨本案所該張未同意由被告使用，亦恐未可盡信。
  (5)被告於本院審理中供稱其使用乙○○名義之信用卡所欠之款均已清償等語，參以
    乙○○經本院傳喚二次，均經其函覆本院表明被告已被判無罪，其希望本案就此
    了結云云，有各該函附卷可按（本院卷第十四頁、第二十四頁），被告所供關於
    信用卡之款項其已全部還清一節應屬可信，否則各該簽帳單之付款銀行當無不再
    催繳，乙○○亦無不叫被告負責清償之理；另參以乙○○於原審審理中業據陳明
    其到警察局報案，並不是要告被告，是因銀行的人要其到警察局備案（原審卷第
    四十頁）；本院認被告所辯銀行核發本件所該張信用卡係乙○○所知情，其使
    用該張信用卡係乙○○所同意，因銀行人員向乙○○催收欠款，乙○○始諉稱伊
    不知道銀行核發該信用卡，伊亦未同意其該張信用卡等情，尚非不堪採信，此外
    又查無其他積極證據足認被告確有公訴意旨所起訴之犯行，原審對被告為無罪之
    諭知，經核並無不合，檢察官上訴意旨略以原審就證據之取捨有所違誤等語，指
    摘原判決不當，難謂有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
    法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二  年      一      月      二十八  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
