【裁判字號】    91,上易,2301
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二三一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度易字第七七七號中華民國九
十一年十一月六日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵字
第四二四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之老虎鉗、活動板手、Ｔ型板手、
鐵鎚、起子各壹支均沒收。
      事  實
一、乙○○前於民國 (下同 )七十七年間因犯過失致死等案件，經臺灣高雄地方法院
    判處有期徒刑八月確定，於七十九年四月九日執行完畢（不構成累犯），竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年六月二十六日中午十二時許，在
    彰化縣鹿港鎮海埔里顏厝巷五二七之二一六號工寮內，竊取施友諒所有之鐵扒二
    支及鋤頭二支（價值約新台幣一百元），得手後將之變賣予不知情收購舊物之不
    詳年籍姓名者，得款花用殆盡；又於同年月二十八日十時許，在彰化縣鹿港鎮海
    埔里顏厝巷五二七之一六號工寮內，持其所有主要構成部分為鐵質，或為尖銳，
    或者具有一定之重量，如以之揮刺、擊打，將足以傷害人之生命及身體，而在客
    觀上具有危險性、均得作為兇器使用之老虎鉗、活動板手、Ｔ型板手、鐵鎚及起
    子各一支，在該工寮內竊取丙○○所有之發電機零件（價值約新台幣三百元），
    得手後欲離去時，為巡邏員警當場查獲，並扣得老虎鉗、活動板手、Ｔ型板手、
    鐵鎚及起子各一支，再於九十一年八月十一日中午十二時許，在彰化縣鹿港鎮海
    埔里顏厝巷八十號旁，竊取許嘉興所有置於ＯＫ－五○○一號貨車上之工具箱一
    個，內有活動板手三支、圓形板手三支、固定板手十三支、六角板手七支、螺絲
    起子五支、尖嘴鉗子三支、鉗子二支、剪刀一支等物，同日中午十二時二十分許
    於右址附近之顏厝大排堤岸邊為許嘉興發覺報警查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，經原審法院認不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審理。
      理  由
一、右開犯罪事實，分據被告乙○○迭於警訊、偵查、原審審理中坦承不諱，核與被
    害人施友諒、丙○○、許嘉興於警訊中指訴被竊之情節相符，並有贓物認領保管
    收據、照片在卷及老虎鉗、活動板手、Ｔ型板手、鐵鎚及起子等犯罪工具扣案可
    資佐證，被告自白與事實相符，其犯行應堪認定。
二、按老虎鉗、活動板手、Ｔ型板手、鐵鎚及起子等物，主要構成部分為鐵質，或為
    尖銳，或者具有一定之重量，如以之揮刺、擊打，足以傷害人之生命及身體，在
    客觀上具有危險性，均得作為兇器使用。核被告所為，係犯刑法第三百二十條第
    一項普通竊盜罪及同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告先
    後三次犯行，所為時間緊接，犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，從情節較重之刑法第三百二十一條第一
    項第三款之攜帶兇器竊盜罪論以一罪，並加重其刑，公訴人雖未就被告竊取被害
    人許嘉興部分起訴，惟此部分與起訴部分間有連續犯之裁判上一罪關係如上述，
    為起訴效力所及，本院自得併予審理，原審予以論罪科刑，固非無見，惟查原審
    未及就被告竊取被害人許嘉興部分論科，尚有未洽，上訴人即檢察官以此為由上
    訴即有理由，應由本院將原審判決撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所竊得之物品價值非鉅及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑。又被告所竊物品價值雖不高，然其於檢察官起訴後再度行竊，爰
    不予宣告緩刑。至扣案之老虎鉗、活動板手、Ｔ型板手、鐵鎚及起子各一支，為
    被告所有，供本件犯罪所用之物，業據其供承在卷，依法宣告沒收。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百七十一條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二十一條第
    一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  黃  薰  慧
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   二十九   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
