【裁判字號】    92,交上易,2220
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第二二二○號
  上訴人即被告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十二年十一月十日第一
審判決（民國九十二年度交易字第二七六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民
國九十二年度偵字第二三六六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回，乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告（下稱被告）乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴
    無理由，應予駁回。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，偶因過失犯罪，事後並已與被害人丙○
    ○達成和解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，爰予宣告緩刑二年。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  王  麗  珍
中      華      民      國    九十三     年      二      月     三      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
