【裁判字號】    91,上,67
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決    九十一年度上字第六七號
      上  訴  人  普民建設股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      被  上訴人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十年十二月二十一日臺灣
彰化地方法院九十年度訴字第八二七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣參拾肆萬肆仟玖佰壹拾壹元部分，暨訴訟費用之
裁判廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔伍分之壹，餘由被上訴人負擔。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。(三)第一、
    二審訴訟費用由被上訴人負擔。其陳述略以：
  (一)被上訴人起訴主張，上訴人於民國（下同）八十三年七月二十二日向其購買坐落
    雲林縣斗六市○○段大潭子段六六二、六六二－一地號二筆土地，價金總計新臺
    幣（下同）二億五千六百三十九萬九千五百元，除先給付定金一千萬元，餘款約
    定分期給付，尾款應於八十四年二月十日給付完畢。其已依約將上開土地之所有
    權移轉予上訴人，詎上訴人尚積欠尾款二百五十六萬四千五百元未付，經多次催
    討，上訴人均置之不理，乃依買賣契約之法律關係請求上訴人給付上開尾款。惟
    上訴人自總價金中扣除百分之一佣金即介紹費外，其餘全部土地價款均已付清。
    此除有不動產買賣契約書及土地買賣價款付款條約可稽外，並為被上訴人於原審
    法院九十年八月二十四日準備程序時自認在卷。
  (二)被上訴人主張雙方土地買賣價款，尚餘二百五十六萬元尾款未支付。但兩造所簽
    立之土地買賣價款付款條約第六點約定賣主需負擔百分之一之介紹費，此介紹費
    共計二百五十六萬元。又依該付款條約第五條約定，仲介人應負責促成系爭土地
    細部計畫通過，如系爭土地細部計畫有遲延，仲介人即應負擔遲延利息。該條約
    定「尾款餘額同時計算清楚」，即是指尾款餘額與仲介費用應同時結清，因為交
    付尾款時仲介人及買賣雙方均在現場，經過三方會算後，本來要支付予仲介人之
    仲介費用，依上開約定，只要仲介人辦理細部計畫有遲延，仲介人即應負擔利息
    ，經計算後由應付予賣方之買賣價金中扣除仲介人應負擔之利息後已無剩餘，故
    不須再給付仲介費，是以所有之買賣價金、仲介費用及仲介人應負擔之遲延費用
    均已結算清楚，且結算款項時買賣雙方均在場，並在付款條約書上蓋章簽認。
  (三)本件被上訴人本於買賣之關係請求給付尾款，惟其訴訟代理人賴正穎亦為系爭土
    地買賣之仲介人，其於原審法院九十年八月二十四日所稱：伊所請求二百五十六
    萬四千五百元就是仲介費等語。但依土地買賣價款付款條約第五項之約定，仲介
    人必須負責支付自八十四年二月十日起至系爭土地細部計劃遲延公告實施時之利
    息與買方（即上訴人），而系爭土地之細部計劃係於八十五年六月十五日發布實
    施，遲延總日數共計四百九十一天，按年息百分之五計算，其利息為二百二十一
    萬九千五百八十九元，扣除上述利息後，仲介費僅剩餘三十四萬零四百一十元。
    退步言之，上訴人縱應給付剩餘之仲介費，亦屬上訴人與仲介人間另一問題，與
    被上訴人無涉。
  (四)按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官受託法官
    前自認者，無庸舉證（民事訴訟法第二七九條第一項）。且當事人於訴訟上所為
    之自認，於辯論主義所行之範圍內有拘束法院之效力，法院自應認當事人自認之
    事實為真，以之為裁判之基礎」（最高法院二十六年上字第八０五號判例意旨參
    照）。又「上訴人主張其已繳納系爭稅款之事實，業據被上訴人在第一審明示不
    爭執，此項明示不爭執，核與民事訴訟法第二百七十九條第一項所定之自認相同
    ，上訴人就此利己事實，依法無庸舉證」（最高法院六十七年台上字第四三一號
    判決要旨參照）。查上訴人於原審九十年八月二十四日準備程序時主張稱：「價
    金已全部付清，總共給付二億五千六百萬元（扣除百分之一傭金）。付傭金在契
    約土地買賣價款付款條約第六點賣主需負擔百分之一介紹費，這百分之一介紹費
    二百五十六萬元，因為仲介辦理細部計畫有遲延，雙方約定如有遲延仲介要負擔
    利息，經計算後利息費用由二百五十六萬扣除」等語。上訴人此項事實之陳述經
    被上訴人於受命法官前自認稱：「被告（即上訴人）所言屬實。我所請求二百五
    十六萬四千元就是仲介費」云云（原審卷第二十頁筆錄）。顯見上訴人所主張價
    金已全部付清之事實，業為被上訴人所自認，則依前揭法條及判例要旨，上訴人
    就此事實依法即無庸舉證，法院自應認當事人自認之事實為真，並以之為裁判之
    基礎。
  (五)又「當事人對於他造主張之事實為自認後，非經證明其自認與事實不符，且係出
    於錯誤者，不得撤銷其自認，民事訴訟法第二百七十九條第三項定有明文，上訴
    人於被上訴人主張之事實予以自認後，當無再行爭執餘地」（最高法院七十年台
    上字第三七四六號判決要旨參照）。查上訴人所主張系爭土地買賣價金已全部付
    清之事實，除有不動產買賣契約書及土地買賣價款付款條約可稽，及證人林平臣
    於原審結證屬實外，並為被上訴人於原審自認在卷。據此，被上訴人所自認之事
    實，既與事實相符，又非出於錯誤，則被上訴人依法不得撤銷自認。況被上訴人
    於原審並未撤銷自認，而係於自認之後，再行否認買賣價金已付清之事實。原審
    未見及此，竟恝置被上訴人自認之事實於不顧，而為不利上訴人判決，依上述說
    明，自非適法。
  (六)根據兩造及仲介人賴正穎、劉倉輔所共同簽訂之土地買賣價款付款條約第五條約
    定：仲介人必需支付自八十四年二月十日起至系爭土地細部計劃遲延公告實施之
    利息與買方（即上訴人）之意旨，第六條亦載明「買主應負擔介紹費買賣總價款
    之百分之一」，而上訴人於八十四年二月十日給付被上訴人尾款時，於該條約書
    上加註：「另二百五十六萬四千五百元（即本件系爭款項）為介紹費用，八十四
    年二月二十日再協議」。即係將系爭二百五十六萬四千五百元約定充作介紹費，
    並因仲介人須負擔細部計劃遲延利息費用之情形下，而記載八十四年二月二十日
    再協議，此則係指由買方與仲介人再協議之謂。證人林平臣於原審證稱：「買賣
    契約第五條是若土地細部計畫有遲延，仲介人必須要負擔遲延利息費用，同意以
    仲介費用扣除，仲介費用賣方要負擔百分之一，尾款餘額同時計算清楚交付足訖
    ，是指照契約規定買方先把價金扣除，細部計畫通過後再由買方與仲介人會算」
    等語。查證人林平臣係書寫系爭買賣契約書及付款條約之代書，全程參與契約簽
    定及付款，就買賣之經過及契約之真意，知之甚詳，且立場公正，其證言自屬可
    採。至證人劉倉輔乃係仲介人，其就介紹費之給付有切身之利害關係，是其證言
    偏頗自在意料中。而買賣契約及付款條約上均蓋有其印章，竟然證述並未同意由
    價金中扣除介紹費云云，故其證言顯非實在。
  (七)兩造及仲介人既明確約定賣方（即被上訴人）所應負擔按總價百分之一計算之系
    爭二百五十六萬四千五百元為介紹費用，並同意介紹費另再協議，即足見契約當
    事人確有將按總價百分之一價金轉換為介紹費，由買方之上訴人扣除再與仲介人
    就仲介費及仲介人應負擔遲延利息會算之意思甚明。被上訴人之尾款債權，既已
    轉換為介紹費，該債權即應由仲介人取得並行使，始屬適法，被上訴人已無由請
    求之餘地。
二、被上訴人聲明求為判決：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。其陳述略以：
  (一)上訴人於八十三年七月二十二日向伊購買坐落雲林縣斗六市○○段大潭子段六六
    二、六六二－一地號二筆土地，價金總計二億五千六百三十九萬九千五百元，除
    先給付定金一千萬元，餘款約定分期給付，尾款並應於八十四年二月十日給付完
    畢。伊已依約將上開土地之所有權移轉予上訴人，詎上訴人尚積欠尾款二百五十
    六萬四千五百元未付，經多次催討，上訴人均置之不理，伊乃依買賣契約之法律
    關係，提起本訴，請求上訴人給付上開尾款。
  (二)伊並未同意上訴人自行將買賣價款百分之一自總價金中扣留充當仲介費用，交付
    尾款時雖買賣雙方及仲介人均在現場，但並未同意由上訴人直接扣除仲介費用，
    伊當初以賣方身分，要求上訴人應付清尾款才願意蓋章，是上訴人之訴訟代理人
    曹永杉及訴外人劉倉輔叫伊先蓋章後，再到訴外人廖偉甫處領取尾款及結算，但
    後來欲前往廖偉甫處即被趕出門，致無法領取尾款。原審判命上訴人給付，應無
    不合，上訴人上訴無理由。
      理      由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於八十三年七月二十二日向伊購買坐落雲林縣斗六市
    ○○段大潭子段六六二、六六二－一地號二筆土地，價金總計二億五千六百三十
    九萬九千五百元，伊已依約將上開土地之所有權移轉予上訴人，詎上訴人尚積欠
    尾款二百五十六萬四千五百元未付等情，乃依買賣契約之法律關係訴請上訴人給
    付所欠上開尾款二百五十六萬四千五百元並附加法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：本件土地買賣價款付款條約第六條約定賣主（即被上訴人）需負擔
    買賣總價百分之一之介紹費予仲介人，此介紹費共計二百五十六萬四千五百元，
    而因仲介人辦理系爭土地細部計劃有遲延，兩造及仲介人三方乃約定如有遲延，
    仲介人要為買方即上訴人負擔價金利息，並由被上訴人應給付仲介人之上開介紹
    費用中扣除抵付，且上訴人於八十四年二月十日給付被上訴人尾款時，於該付款
    條約文書上加註：「另二百五十六萬四千五百元（即本件系爭款項）為介紹費用
    ，八十四年二月二十日再協議」，亦足見已將系爭尾款二百五十六萬四千五百元
    約定充作介紹費，其餘土地價款均已全部付清，因依該付款條約第五條約定仲介
    人必須負責支付自八十四年二月十日起至系爭土地細部計劃遲延公告實施時之利
    息與買方（即上訴人），而系爭土地之細部計劃係於八十五年六月十五日發布實
    施，遲延總日數共計四百九十一天，按年息百分之五計算，其利息為二百二十一
    萬九千五百八十九元，扣除上述利息後，仲介費僅剩餘三十四萬零四百一十元，
    至於被上訴人之尾款債權，既已轉換為介紹費，該債權即應由仲介人取得並行使
    ，始屬適法，上訴人縱應給付剩餘之仲介費，亦屬上訴人與仲介人間另一問題，
    與被上訴人無涉，被上訴人以上訴人尚積欠尾款二百五十六萬四千五百元未付為
    由，依買賣契約之法律關係請求給付，自屬無據等語，資為抗辯。
三、本件兩造間於八十三年七月二十二日簽訂不動產土地買賣契約書，係將原為訴外
    人徐錦堂所有，已出售與被上訴人之系爭六六二、六六二－一地號二筆土地出賣
    予上訴人，買賣契約之當事人為出賣人被上訴人一人，買受人為上訴人，買賣契
    約書上雖同時記載徐錦堂之名字，但並非買賣契約之當事人，此經兩造於本審言
    詞辯論期日一致確認在卷。又本件不動產買賣二筆土地約定買賣總價金為二億五
    千六百三十九萬九千五百元，被上訴人已將上開二筆土地之所有權移轉予上訴人
    等情，亦為兩造所不爭，並有該不動產土地買賣契約書、土地登記謄本等在卷可
    稽，堪信為真實。而兩造爭執之重點在於被上訴人主張上訴人尚積欠尾款二百五
    十六萬四千五百元未付，上訴人則以被上訴人需負擔百分之一之介紹費，已經買
    賣雙方及介紹人三方同意將該系爭尾款轉換為介紹費，全部土地價款均已付清抗
    辯。經查：
  (一)本件兩造間於八十三年七月二十二日簽訂系爭不動產土地買賣契約書之同時，另
    訂有土地買賣價款付款條約，於其第五條約定：「尾款參仟參佰萬元正，限於八
    十四年二月十日將餘額土地百分之三十辦理過戶買主指定權利人名義，移轉證件
    齊備，土地增值稅繳清，同時付清買賣尾款。本件土地細部計劃尚未通過時，尾
    款參仟參佰萬元之利息由介紹人劉倉輔、賴正穎二人負擔，由仲介費中支付。介
    紹人二人應負責促成細部計劃核准通過，尾款餘額同時計算清楚交付足訖」。又
    於第六條約定：「賣主（即被上訴人）需負擔介紹費買賣總價款之百分之一」。
    此有兩造所不爭執並經介紹人劉倉輔、賴正穎簽名蓋章之上開土地買賣價款付款
    條約影本附卷可稽（本審卷第二十二頁）。
  (二)本件買賣價金總計二億五千六百三十九萬九千五百元，其百分之一即為二百五十
    六萬三千九百九十五元。嗣於上訴人八十四年二月十日給付被上訴人尾款時，雙
    方再於該付款條約書第四條末尾處加註：「另二百五十六萬四千五百元為介紹費
    用，八十四年二月二十日再協議」之文句（見上開土地買賣價款付款條約影本記
    載）。
  (三)依上開付款條約第五條所定，介紹人劉倉輔、賴正穎二人應負責促成系爭土地細
    部計畫通過，如系爭土地細部計畫有遲延，至八十四年二月十日尚未通過時，介
    紹人即應負擔尾款參仟參佰萬元遲延期間之利息予買方即上訴人，並由仲介費中
    支付。又依該付款條約第四條末尾加註，買賣雙方尚留有買賣價款二百五十六萬
    四千五百元，即賣主（被上訴人）需負擔之介紹費用部分之款項，上訴人未支付
    予被上訴人，約定應於八十四年二月二十日再協議。
  (四)前述上訴人尚未支付予被上訴人之買賣價款二百五十六萬四千五百元，上訴人主
    張已轉換充作介紹費。被上訴人丙○○係系爭土地之出賣人，其訴訟代理人賴正
    穎與訴外人劉倉輔同為系爭土地買賣之仲介人，被上訴人丙○○與賴正穎復為兄
    弟關係。賴正穎在原審對於上訴人主張價金已全部付清，因仲介人要負擔利息，
    乃扣除百分之一介紹費之事實，亦不諱言稱「被告（即上訴人）所言屬實。我所
    請求二百五十六萬四千元就是仲介費」等語（原審卷第二十頁筆錄）。
  (五)證人即本件系爭土地買賣之代書林平臣於原審證稱：「買賣契約第五項是若土地
    細部計畫有遲延，仲介人必須要負擔遲延利息費用，同意以仲介費用扣除，仲介
    費用賣方要負擔百分之一，尾款餘額同時計算清楚交付足訖，是指照契約規定買
    方先把價金扣除，細部計畫通過後再由買方與仲介人會算」等語。亦敘明兩造於
    八十四年二月十日給付尾款時，已將買賣價款二百五十六萬四千五百元自尾款中
    扣除，抵充賣主（被上訴人）需負擔之介紹費用，俟細部計畫通過後，再就仲介
    人必須負擔之遲延利息與尾款餘額進行會算屬實。
  (六)系爭土地之細部計劃係遲至八十五年六月十五日發布實施，此為兩造所不爭。是
    以自上訴人給付尾款之八十四年二月十日起，至系爭土地之細部計劃發布實施日
    止，其計息總日數共為四百九十一天。尾款參仟參佰萬元，按年息百分之五計算
    ，其利息為二百二十一萬九千五百八十九元。亦即前述扣抵介紹費用之買賣價款
    二百五十六萬四千五百元，於抵付仲介人應負擔之遲延利息後，尚有餘額三十四
    萬四千九百十一元。依付款條約第四條末尾處加註「八十四年二月二十日再協議
    」，及第五條約定「尾款餘額同時計算清楚交付足訖」之文義解釋，上訴人於抵
    付仲介人應負擔之遲延利息後，自應將前述餘額給付賣主（即被上訴人）。至仲
    介費用，依付款條約第六條約定：「賣主需負擔介紹費買賣總價款之百分之一」
    ，自應由仲介人逕向賣主之即被上訴人洽取，上訴人主張伊縱應給付剩餘之仲介
    費，亦屬上訴人與仲介人間另一問題，與被上訴人無涉云云，尚無足採。
四、綜上所述，被上訴人主張上訴人尚積欠其尾款二百五十六萬四千五百元未付，惟
    該部分尾款，於抵付仲介人應負擔之遲延利息二百二十一萬九千五百八十九元，
    被上訴人應僅能就其餘額三十四萬四千九百十一元及自起訴狀繕本送達翌日（即
    九十年六月二十三日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，請求上訴人
    支付。是以被上訴人在此範圍內之請求，為有理由，應予准許。其逾此所為請求
    ，為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為被上訴人勝訴之判決，
    即有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由
    本院將原判決該部分廢棄改判，駁回被上訴人在第一審之訴。至於上開應准許部
    分，原審判命上訴人給付，核無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，則
    為無理由，其上訴應予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一      月     二十八     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
