【裁判字號】    91,訴易,77
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度訴易字第七七號
      原      告  丁○○
                  甲○○
      被      告  乙○○
                  丙○○
右原告因被告偽造文書等上訴案件，提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償
事件，經本院刑事庭裁定移送，本院判決如左︰
被告應連帶給付原告丁○○新臺幣肆拾伍萬玖仟元、連帶給付原告甲○○新臺幣伍拾
參萬肆仟元，及均自民國九十年六月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
原告假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告丁○○新臺幣（下同）六十七萬二千五百元、連帶給
    付原告甲○○六十四萬五千元，及均自附帶民事訴訟狀繕本送達被告翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○、丙○○為夫妻，明知已支付不能，共同基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，並由其二人共同擔任會首，自民國八十八年五月間起，在台中
    市○○區○○路十之二號租屋處，陸續召集民間互助會多組，各組均明定底標並
    採內標制，且於標會時填寫標單，被告未經活會會員同意或授權，竟冒用未到場
    之活會會員名義，在標單上填寫活會會員名字及利息，偽造標單並持以競標而詐
    得會款，使活會會員陷於錯誤，而按期繳納互助會款，被告乙○○並因而經本院
    判處有期徒刑一年六月。原告丁○○係以「豆豆」名義參與互助會，受騙因而繳
    納如附表一所示各期會款及服務費，總計六十七萬二千五百元；原告甲○○受騙
    因而繳納如附表二所示各期會款及服務費，總計六十四萬五千元。被告二人為共
    同侵害原告，依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段規
    定應共同負連帶賠償責任。
三、證據：提出會單及繳納收據影本數份為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度上訴字第五五八號歷審刑事卷。
      理      由
壹、程序方面：
    被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告乙○○、丙○○為夫妻，明知已支付不能，竟共同基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，由其二人擔任會首，自八十八年五月間起，在台中
    市○○區○○路十之二號租屋處，陸續召集民間互助會並採內標制，被告二人未
    經活會會員同意或授權，冒用未到場之活會會員名義，參與競標而詐得會款，使
    活會會員陷於錯誤，而按期繳納互助會款，被告乙○○並因而經本院判處有期徒
    刑一年六月。伊等分別參與被告之互助會，被騙因而繳納如附表一、二所示各期
    會款及服務費，爰依侵權行為之法律關係，請求被告應連帶負損害賠償責任等情
    。求為命被告應連帶給付原告丁○○六十七萬二千五百元、連帶給付原告甲○○
    六十四萬五千元本息之判決。被告未到場，亦未提出書狀作何抗辯。
二、原告丁○○主張如附表一所示組別六十、六十三、六十四、六十五、六十六、六
    十八、六十九部分，會款及服務費合計金額四十五萬九千元，及原告甲○○主張
    如附表二所示組別一、四、六十、六十四、六十六、六十九部分，會款及服務費
    合計金額五十三萬四千元之事實，業據其提出會單及繳納收據影本為證，被告乙
    ○○並經本院九十年度上訴字第五五八號刑事判決認定，且判處有期徒刑一年六
    月在案，復經本院依職權調取上開歷審刑事卷查核屬實。而被告迄未到場爭執，
    亦未提出書狀以供本院斟酌，堪信原告上開主張為真實。按「因犯罪而受損害之
    人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負損害賠償責任之
    人，請求回復其損害。前項請求之範圍，依民法之規定。」刑事訴訟法第四百八
    十七條定有明文。又「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    。」「數人共同不法侵害他人之權利者，應負連帶損害賠償責任。」分別為民法
    第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段所明定，故原告依該規
    定分別請求上開金額，核無不合。
三、原告丁○○、甲○○分別另謂附表一所示組別九、十、十一、六十七、七十、七
    十一、七十二，附表二所示組別十、十一、六十七、七十、七十一、七十二部分
    ，亦因被告之侵權行為而受損害云云，並提出會單及收據影本為證，惟依刑事訴
    訟法第五百條前段規定「附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟所認定之事實為據
    。」，本件係依本院刑事庭裁定移送而來，所憑已認定之九十年度上訴字第五五
    八號刑事判決中，並未對原告所主張上開事實為認定，故原告再以此主張請求損
    害賠償，要屬無據。
四、綜上所述，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告連帶給付原告丁○○
    四十五萬九千元、連帶給付原告甲○○五十三萬四千元，及均自附帶民事訴訟狀
    繕本送達被告翌日即九十年六月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為請求，為無理由，應予駁回
    。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，其中勝訴部分，因未超過新臺幣一百
    五十萬元，為不得上訴第三審，故其聲請宣告假執行，自無必要，至其餘假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所附麗，均應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
