【裁判字號】    91,附民,254
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民字第二五四號
    原      告  乙○○  住臺中.
    被      告  甲○○  住高雄.
右列被告因公共危險案件（九十一年度上訴字第九一七號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）四十一萬五百五十五元，及
    自民國八十九年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並
    陳明願供擔保，聲請宣告假執行。陳述略稱，被告甲○○於八十九年十二月二十
    四日晚上十一時十分，向臺中縣烏日鄉○○路華陽加油站向員工饒鴻旭購買汽車
    油後，即前往臺中縣烏日鄉○○路三０五巷口，將汽車潑灑在原告之Ｂ三─七二
    七三號自用小貨車，再引火燃燒，造成原告之汽車被燒毀，爰求為判決如訴之聲
    明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴公共危險案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       二      月     十一   日
                                                Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
