【裁判字號】    92,抗更(一),109
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度抗更(一)字第一○九號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人張思忠即祭祀公業張四金管理人間請求返還土地事件，聲請訴訟
救助，對於本院九十一年度聲字第四二號裁定提起抗告，經最高法院發回更審，本院
裁定如左：
      主      文
准予訴訟救助。
      理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴
    訟法第一百零七條前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：伊為現年七十二歲之獨居老人，膝下無配偶及子女，本件所
    繳納之裁判費高達新臺幣三十多萬元，確實難以繳納，為此提出身分證、郵政存
    簿儲金簿聲請訴訟救助云云。
三、查聲請人以其與相對人間請求返還土地事件，無資力支出訴訟費用，且非顯無勝
    訴之望，業據其提出身分證、郵政存簿儲金簿影本各一份及臺灣臺中地方法院九
    十年度重訴字第五九六號返還土地事件中所提土地登記簿謄本二份、登記祭祀公
    業張四金派下人名單、里鄰長證明書、賣渡證明書、派下人證明書及台中市私有
    耕地租約變更登記申請書等影本各一份以為釋明，復經本院依職權調取本院九十
    一年度重訴字第九一號及臺灣臺中地方法院九十年度重訴字第五九六號卷查閱上
    開證物屬實。按聲請人之上開郵政存簿儲金簿除臺中市政府每月固定四千元及六
    千元補助之存款外，並無其他存款，而聲請人現除占用之臺中市○○區○○里○
    ○路十六之四號房屋（即兩造爭訟之標的物）外，亦無其他財產，復經本院向臺
    中市稅捐稽徵處查證無異，有該處九十二年一月十五日以中市稅資字第０九二０
    ００二七一四號函附卷可稽，且其確係無配偶及子女之老人，亦有戶籍謄本在卷
    可按，是其聲請，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
