【裁判字號】    91,上易,1672
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第一六七二號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○即陳玫.
    選任辯護人  賴振宗  律師
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易緝字第二四四號中華民國九
十一年七月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵續
字第一二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丁○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丁○○（即陳玫秀）與丙○○、甲○○為朋友關係，詎丁○
    ○明知其所設立之飛凌心情旅行社有限公司（下簡稱飛凌公司）於八十五年底財
    務已陷於危機中，入不敷出，竟意圖為自己不法之所有，向丙○○、甲○○勸募
    入股飛凌公司，並保證入股紅利為百分之十二到十五之間，致丙○○、甲○○誤
    以為該公司營運狀況良好，有利可圖之情況下，丙○○支付新臺幣（下同）一百
    萬元、甲○○支付五十萬元予丁○○，丁○○並分別開立同面額本票二紙予二人
    ，以為擔保。嗣於八十七年底，丙○○、甲○○要求發放紅利，丁○○以經營不
    善為由拒絕，並結束公司營業而不知去向，甲○○及丙○○二人始知受騙。因認
    被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證
    明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據，最高法院五十三年臺上字第二七五○號、三十年上字第八一六號
    、四十年臺上字第八六號分別著有判例可資參照。又認定犯罪事實應依證據，為
    刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積
    極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，此最高法院三十年上字第一
    八三一號亦著有判例。又無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定。
    告訴人之指訴，既係以使被告受有罪之判決為目的，從而，不得以告訴人之指訴
    作為認定被告犯罪事實之主要證據，仍應調查其他必要之證據，以察與事實是否
    相符。被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑
    之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在究明前，自難遽採為被告有罪之根據，最高法
    院亦著有六十一年臺上字第三○九九號判例可資參照。再刑法第三百三十九條第
    一項詐欺罪之構成要件，須行為人意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人
    將本人或第三人之物交付者，始足成立，若非犯罪之行為人，自無從成立該罪。
三、本件公訴人認上訴人即被告丁○○涉有右揭詐欺罪行，無非以雖被告矢口否認有
    上揭犯行，辯稱公司起初營運不錯，致資金週轉有問題云云。惟被告詐欺之犯罪
    事實，業據告訴人丙○○、甲○○之指訴在卷，復有入股保證書影本在卷可按，
    而認被告所辯因公司資金不夠才向告訴人勸募入股等語，乃事後卸責之詞，不足
    採信，為其主要論罪依據。惟訊據被告堅決否認有詐欺犯行，辯稱：本件從頭到
    尾都是由伊先生乙○○接洽的，伊沒有詐騙被害人的錢，公司成立實際業務負責
    人均由乙○○擔任，八十二年之前，伊有實際負責業務，八十二年之後伊就很少
    負責業務，公司業務一直由伊先生負責，由伊擔任負責人，是伊先生說他一直都
    在外面跑，才由伊擔任負責人，伊於八十二年四月左右生小孩後，公司就有請會
    計，伊也有再去公司，但是只有幫忙接電話、泡茶、聊天及幫忙處理業務而已，
    但財務工作均未參與，告訴人丙○○是伊先生大專時代的朋友，告訴人甲○○是
    告訴人丙○○的朋友，乙○○邀集他二人入股時，伊並不清楚，是事後於八十六
    年間在伊先生辦公室泡茶的時候，他們拿入股單的時候，伊看到他們拿入股單，
    至於二人是否都有拿，伊並不清楚，但是伊先生在這之前有告訴伊邀集他二人入
    股，細節部分並沒有告訴伊，至於他二人入股金額多少都沒有告訴伊，伊先生告
    訴伊，他是先向他們借錢，再要他們二人考慮看看是否要入股，告訴人交付之錢
    究係入股金或借貸，伊不知道，伊沒有與乙○○一起詐騙告訴人等語。
四、本院查：
  (一)被告雖不否認其原係飛凌公司之名義負責人，且告訴人所提出之本票係以該公司
    名義所簽發，然辯稱伊並沒有實際負責公司業務，告訴人二人係伊先生乙○○邀
    集入股，細節伊不清楚，沒有與乙○○共同詐騙告訴人等語，然據告訴人丙○○
    、甲○○指訴被告確有詐騙彼等之行為，究以何者為真實，本院即有查明之必要
    。茲據告訴人原先提出之告訴狀指稱：「告訴人與被告陳玫秀（即丁○○）為朋
    友，於民國八十五年底，被告以成立飛凌心情旅行社有限公司為名，向告訴人等
    二人勸募入股，並保障入股紅利為百分之十二至十五。告訴人不疑有他，其中丙
    ○○入股金一百萬元，甲○○入股五十萬元，被告並同時開立同面額本票二紙，
    交告訴人作為擔保，未料，至八十七年底，告訴人等要求被告發放紅利，被告竟
    以經營不善為由拒絕，之後便結束旅行社之營業，不知去向。告訴人等至此，始
    知受騙。：：：」，有告訴狀一紙附卷可參（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八
    年度他字第九八八號偵查卷第二頁），又據告訴人甲○○於偵查中指稱：當初丙
    ○○與我和被告是朋友關係，站在投資立場，又獲利又高，才決定投資，：：：
    她（指被告）是我老板，八十五年底時給她五十萬元，我給她投資款後就進入公
    司工作，進去公司並不覺得公司經營困難，但經一個月後公司倒了，八十六年一
    月就沒有領到薪資，所以二月份我就離職，但離職時公司還在經營。入股時，她
    說有保障紅利，但我離職時，卻沒有得到，我是投資，不是借款，我亦知道投資
    不能穩賺的，但起碼她也要把投資金額退還給我等語（見同上他字卷第十五頁、
    八十九年度偵續字第一二五號偵查卷第二二頁反面）；而告訴人丙○○於原審時
    指訴：八十五年十二月，我原本是旅行社的職員，被告向我們說公司要擴大營業
    ，且之前在其他旅行社也有同事過，我與甲○○一起進入這些公司，被告與我們
    認識有五、六年，被告當時說公司要擴大營業，要向員工募款，我出一百萬元，
    他也有擔保公司會賺錢，一定會分紅給我們，：：：我出一百萬元是入股金，被
    告簽發本票給我們是作為擔保等語（見原審八十九年度易字第三三三九號卷八十
    五年十二月十五日訊問筆錄），又指稱：八十五年九月被告當時是飛凌公司負責
    人，我是先進去工作才投資，是工作大約三月後才投資，大約是在年底的時候，
    是先投資，他才開票給我，投資是跟乙○○說的，錢是被告收的。被告知道這個
    錢是我們要投資的，被告是掛名董事長，也有參與實際經營，他也都會到公司，
    是乙○○邀我投資，他說公司要擴大營運，要員工入股，才有向心力，：：：講
    投資的事情被告有在場，但是由乙○○主導，當時甲○○也有在場。一開始是入
    股，後來覺得不對勁，才要他開票給我，因他收了錢以後就不理我們，且沒有給
    我們公司章程等資料，本來想說在公司天天見面他會拿給我們，但都沒有拿給我
    們，錢是在八十五年十二月二十七、八日交給乙○○及被告，是交現金，本票是
    被告當著我與甲○○的面簽發，：：：有要求被告辦理公司登記，我要求乙○○
    與被告辦登記，他說公司有一定的章程：：：本票是何人簽發，我不記得了：：
    ：等語（見原審卷第一○一至一○四頁）；「（何時要求被告發紅利為被告拒絕
    ？）從來沒有，根本不存在的事實。（為何告訴狀如此寫？）律師寫的。：：：
    （錢交給誰？）在臺北交給乙○○。（你何時在公司？）每天就只有早上到公司
    後就去拜訪客戶了。（多久看到被告一次？）二、三天就看到一次，他都是在泡
    茶不然就是在講電話。（被告說對於你們的事情他都不清楚有何意見？）他是公
    司負責人應該要了解公司的業務。我認為被告有詐欺是因我交錢給乙○○時他有
    在場，且他們有在交談這件事，我們拿到的票又是以他為發票人。（交錢時一併
    交付票據？）不是，是先在臺北交錢給乙○○。（交錢原因？）他說公司要擴大
    營運，要求我們投資，但錢拿到之後他說當作他向我借的。（為何乙○○會這樣
    講？）我要求他給我一份公司修改之後的章程，股東名冊，他就說這個錢算是他
    跟我借的，他會儘速交代公司處理股東等事項，這筆錢他算是借他，也是投資。
    ：：：（要求乙○○變更公司章程等事項有何人在場？）我有去向他們乙○○與
    被告二人要求過，我沒有辦法確定當時還有誰在場。（有單獨向被告講過這件事
    嗎？）有，他說好會儘快辦理。（邀你入股是在何地？）臺中、臺北都有跟我說
    ，交錢是在臺北。：：：（證人當時任職何處？）我在臺中，我交錢是在臺北，
    繳的部分只有我的部分，當時我與張家祥說要拿錢給總經理，我認為總經理就是
    指被告與乙○○，公司董事長是被告，總經理是乙○○，後來有變更，洽談是與
    乙○○談的，被告在一旁附和，要求辦理股東名冊變更我有跟乙○○與被告談過
    ，看到誰在公司就向他問。：：：（當時想投資這家公司的原因？）因我在那裡
    公司，是在國內旅遊部，我在那邊的經營情形我看得到，當時我那組業績不錯，
    且老闆跟我介紹在那裡做，可以入股，我所說的老闆是乙○○、陳玫秀。（為何
    想告陳玫秀，而不是乙○○？）我問律師他說票是陳玫秀的票，所以要告陳玫秀
    。（除了上述所講的原因外，還有其他的嗎？）沒有，至於他提出的保證書那個
    內容想也知道是他騙人的，保證書是事後給的。（你認為他是騙人的為何還要投
    資？）那是之前就把錢給他了。：：：（看到被告在公司做什麼？）我只看到他
    有來，也有朋友來找他，開會的時候也會看到他，如公司調車等他也會出面。（
    是否能提出證明？）我並沒有證據證明。：：：（甲○○在跟被告談入股的事你
    是否知道？）我不知道。」等語（見原審卷第一二○至一二四頁、一六九至一七
    一頁）。嗣告訴人丙○○於本院訊問時證述：是被告夫妻二人詐騙我，我是從八
    十一年間起就在被告的公司服務，依一般比較大的公司，在擴充營業的時候，都
    會邀集服務比較久的員工入股，於八十五年十二月時，乙○○有向我及告訴人甲
    ○○二人提及，公司要擴大營運，希望我們二人都能入股，是在臺中市○○路的
    公司說的，而且乙○○提了好幾次，第一次的時候，被告並未在場，之後被告就
    有在場，所以被告也知情，且乙○○在邀集我們的時候，被告也在一旁鼓吹我們
    入股，我們原本尚在考慮的時候，到八十五年十二月底的時候，我們決定要入股
    的時候，就有告訴被告夫妻二人，我們交錢的時候，他們也有開具本票給我們。
    我是於八十五年十二月二十七、八日，在臺中的公司以現金一百萬元交給被告二
    人，錢是交給乙○○，被告當時有在旁邊，而告訴人甲○○部分，我只知道他於
    年底的時候是先交付二十萬元，匯款三十萬元，但詳情我不知道，他是和我不同
    時交付，：：：我原先於付款的時候，是因為要入股的，過了一、二天，乙○○
    在臺中的公司告訴我，我交付的那筆錢他說是要向我借貸，我並不同意，且我當
    場有要求他要拿股東名冊給我看，且要拿到法院公證，乙○○說如果我怕，他可
    以開具支票、本票給我擔保，後來才於八十六年一月九日的時候，同時簽發支票
    、本票給我，且當時被告也有在現場，而支票、本票都是由他請會計林秀玲簽發
    ，而且我當天是和告訴人甲○○一起去找被告夫妻二人，所以甲○○也有拿到支
    票、本票等語（見本院卷第四四至四六頁）。另告訴人甲○○於本院訊問時證述
    ：大約於八十五年底在臺中市飛凌心情旅行社，由乙○○告訴我公司要增資要集
    資，他告訴我及告訴人丙○○以後會有紅利可以分紅，所以要我們集資及投資入
    股，我的印象中都是跟乙○○洽談的。乙○○邀集我集資的時候，被告有時候也
    有在場，但當時我不認識他，但我不知道他是不是完全知情，他都沒有跟我洽談
    過。我的五十萬元部分，有一部分是用匯款（直接匯入公司帳戶），現金部分我
    已忘記交給誰，：：：我肯定現金部分沒有交給被告，但交給何人我已忘記了，
    我是投資入股後，於八十六年開始在公司上班，我印象中是拿錢後我才到公司上
    班的，我的印象中只有上班沒有幾天，交完錢後，我有拿到一張本票及公司入股
    單，至於何人交給我，忘記了，當天我有和告訴人丙○○到公司，當時公司有一
    位會計，我印象中沒有拿到支票，只有本票及入股單而已，：：：我們去公司拿
    資料的時候，當時有我及我太太、告訴人丙○○、被告、乙○○、會計等人在場
    。我於交付錢後，沒有人跟我提過提議將入股金改成借貸。我沒有於入股前向乙
    ○○或被告拿過股東名冊，乙○○跟我洽談時，被告有時也有在場但我不知道她
    到底知不知情，原本我不認識被告，我認為應該是乙○○詐騙我的，至於被告是
    否知情我不知道。：：：我入股不到半年就倒閉了，我們才認為乙○○等人從開
    始就詐騙我們。：：：邀集入股時，乙○○有告訴我們入股會有百分之十二至十
    五的紅利，我當時認為公司的規模還不錯才投資的。我在公司上班當時是作業務
    ，很少進入公司，我只知道他有一個辦公室，且桌上有他的名牌，但我不知道被
    告是負責何部門的業務。：：：等語（見本院卷第六四至六九頁）。參酌告訴人
    丙○○、甲○○上揭指訴前後矛盾不一之處甚多，據彼二人先於偵查告訴狀中一
    致指稱與被告為朋友關係，被告是老板，以成立飛凌公司為名勸募彼等入股，入
    股金分別給被告一百萬元、五十萬元，被告有開立本票給告訴人云云，斯時完全
    未提及係被告與被告之夫乙○○共同邀集彼等入股及詐騙情事，亦未提及由乙○
    ○主導，被告在旁附和等情。而至原審時，告訴人丙○○復指稱係被告簽發本票
    給彼等作擔保云云，並稱其大約工作三個月後才投資，投資是跟乙○○說的，但
    錢是被告收的，被告知道錢是要投資的，乙○○邀彼投資時，被告也有在場，但
    是由乙○○主導，甲○○也在場，錢是交給乙○○及被告，本票是被告當著彼及
    甲○○的面簽發，有要求被告及乙○○辦理公司登記，惟嗣又改稱本票是何人簽
    發不記得了，錢在臺北交給乙○○，交錢時被告有在場，他們有交談此事，洽談
    時乙○○談的，被告在一旁附和，老闆是乙○○及被告；再於本院中又改稱其係
    八十一年間起就在被告公司服務，乙○○第一次邀集彼等入股時，被告並不在場
    ，其後始在場並知情，且在一旁鼓吹，伊錢是在臺中的公司交給乙○○，被告也
    在旁邊，後來簽發支票、本票時，被告夫妻都有在場，是請會計林秀玲簽發等情
    ，查該告訴人前後所供究其至飛凌公司任職期間為何？當時邀其入股之人係乙○
    ○或被告或其二人？邀其入股，係乙○○主導，被告第一次不在場，嗣被告在場
    鼓吹、附和之具體參與詐騙事實為何？一百萬元之錢款究在臺中或臺北交付？再
    錢款是交給被告或乙○○收取？本票是由被告或會計林秀玲簽發等情均有前後所
    供不一致之情形，顯有疑問。至告訴人甲○○先前於偵查中指稱伊五十萬元是交
    給被告，入股時被告說有保障紅利等情，嗣又改稱是乙○○告訴伊增資及集資的
    ，是跟乙○○洽談的，被告有時也在場，但不知是否完全知情，都沒有與被告洽
    談過，五十萬元現金之部分，肯定沒有交給被告，是乙○○詐騙的，不知道被告
    是否知情等語，則該告訴人對被告之指訴亦有前後不一之瑕疵，且互核告訴人二
    人對於被告之指訴亦有諸多矛盾、不合之處。參以告訴人之指訴，既係以使被告
    受有罪之判決為目的，自不得以告訴人之指訴作為認定被告犯罪事實之主要證據
    ，仍應調查其他必要之證據，以察與事實是否相符。尤以告訴人之陳述既確有以
    上多處瑕疵，是自難僅以其二人前後不一之指訴，為被告確有上揭詐欺犯行之證
    據。
  (二)次查告訴人原指稱被告本人有當場簽發本票給彼二人，惟被告否認其有簽發該本
    票情事，證人林秀玲即被告之小姑亦即飛凌公司之會計於原審證述該本票確由彼
    所簽發，且據原審法院將告訴人二人所提出之本票二張，送請內政部警政署刑事
    警察局鑑定結果認：「送鑑本票上筆跡與林秀玲庭寫筆跡相符」等情，有該局九
    十年八月二十三日刑鑑字第一七八八六○號鑑驗通知書附卷可查（見原審卷第九
    一頁），足證該二紙本票確係證人林秀玲所簽發乙節，應可認定。由此可見，告
    訴人原指訴本票係由被告當著告訴人二人面前所簽發一節確有不實之處。
  (三)再被告辯稱其雖原係飛凌公司名義負責人，然自八十二年四月生小孩後，公司業
務均由伊先生乙○○負責，伊並未負責公司業務等語，核與證人林秀玲於原審時
    證述情節大致相符，復據證人己○○於本院訊問時到庭結證屬實。茲據證人林秀
    玲於原審時證述：我八十四年下半年至八十六年初，在飛凌公司擔任會計，被告
    沒有在旅行社工作，他（指被告）偶而會到公司，他去都是找同事，他不過問公
    司之事，他從沒有在旅行社工作過。：：：有時我做不完，被告會幫忙寫。公司
    支票都是由乙○○確認之後由我這裡簽發，本票很少開，如有也是由他或由我開
    。公司印章放在我這裡，我這裡有公司大、小章，小章有被告及乙○○的，公司
    後來有變更負責人為乙○○，但被告的章沒有拿回去，告訴人之二張本票是我開
    的，是乙○○交代蓋印章，當時告訴人並沒有在場，我問乙○○，他說丙○○有
    交錢給他，叫我照著開，八十四年我任職後公司業務都是由乙○○經營，我到公
    司結束都待在公司，後是因公司擴張太快資金不足，公司經濟是在八十六年農曆
    過年前發生問題，：：：公司八十五年底的營運狀況還算正常，每月營業額可能
    幾百萬元都有，八十六年一月間公司開始跳票，原因是聖誕節押金被沒收，因長
    榮是包機，我們達成率不夠，取消行程，所以被沒收，那時公司還有遭受同業攻
    擊，造成出團不順利。還有固定成本支出比較大，是先成立臺中，後再八十四年
    底或八十五年初成立臺北分公司，所以成本支出比較多。：：：簽發本票的時候
    ，被告不在場，那時是在臺中簽的。因被告很少在場，印象中被告好像不在場。
    八十六年初公司經濟發生問題，剛開始有部分（支票）退補，有處理掉，後來整
    個名聲上有損害。：：：被告沒有每天去公司，八十四年六、七月間至公司任職
    ，以前很少與他們（指被告）接觸，後來我去上班被告偶而有去公司等語（見原
    審卷第六八至七十一頁、一四六至一四八頁）；而據證人己○○於本院訊問時證
    述：我認識被告，我以前在飛凌心情旅行社有限公司任職，被告是公司老闆娘，
    我是從八十四年三月在公司任職到八十六年三月間公司倒閉止，我原本擔任國外
    部的業務，後來晉升至國外部的業務主任。：：：我在臺中市○○路三段二四一
    號四樓的公司上班，公司有百坪的辦公室，員工大約有四、五十名，所以只有聽
    過告訴人名字而已，不認識他們二人，自我進入公司後，公司主要業務都是由乙
    ○○負責，包含國外部也是，一直到公司倒閉後才知道公司登記負責人是被告。
    被告在公司好像沒有擔任職務，但我在公司任職的時候，被告一個星期會帶小孩
    過來幾次，大約是二、三次，據我所知他是不管任何事務，他來公司是串門子或
    找老闆（當時是擔任公司總經理），他在公司沒有固定的位子，他大部分都是在
    老闆的辦公室。公司的財務，由乙○○的妹妹擔任總會計，：：：，八十四年以
    前被告有無在公司擔任職務，我不清楚。於八十五年底的時候，我大概知道公司
    財務出了有點問題，我是從公司會計處感覺到的，因為會計常常會催著我們去收
    帳，且會計常常跑銀行，而老闆及老闆娘並未提及，八十五年底至八十六年三月
    間公司要倒閉時，很少看到被告，幾乎有半年之久等語（見本院卷第八六至八九
    頁）。雖證人林秀玲與被告為姑嫂關係，彼二人關係密切，恐其證言有偏頗被告
    之虞，然其證言如有不實，亦可能同時不利其兄長乙○○，故其證言之真偽，仍
    應依其他證據以參酌之，非可僅以該證人與被告間有親屬關係，即謂其證言全然
    不實。參酌證人己○○亦證述被告並未負責公司業務，主要業務確由乙○○負責
    ，其所稱之老闆乃指總經理乙○○等語，查該證人與被告間並無何關係，且其證
    言復經彼具結到案，彼當不致特予偏袒被告，甘冒偽證罪之處罰，而為虛偽證言
    之理，而此部分之證言亦與證人林秀玲所證大致相符，是該證言應堪採信。至證
    人林秀玲所證上揭本票係由乙○○交代彼蓋章，係乙○○要彼所簽發等語，核與
    被告所辯相符，亦經上揭鑑定結果屬實，是該部分之證言難認有不實之處。至證
    人林秀玲雖於原審曾證述被告從沒有在旅行社工作過等語，然稽之該證人係八十
    四年下半年起始進入飛凌公司任職，所證自斯時起，被告並無在該公司任職一節
    ，與被告所辯其係八十二年四月生小孩以前有在公司任職等情，難認有不符合之
    處，無從以此推認該證人之證言不實。
  (四)至被告雖曾於偵查中供稱：公司做不下去才結束營業，公司起初營業是獲利還不
    錯，是之後擴充太快，致資金有問題才無法解決，公司結束營業，我也遷移住居
    處，很多事情要處理，而我一時無法處理：：：，告訴人給伊的錢剛談的時候是
    以借貸，之後再談到如果對方想的話可以入股，事實上沒有入股，本票是依告訴
    人等要求才開立，說要擔保品要證明，在談之時，公司尚在運作，於借款後公司
    經營不善因開銷很大，入不敷出，又押團的押金，因人數不多，押金被航空公司
    沒收，財務部分公司是由專人處理，可找找看會計人員，又公司在八十六年二、
    三月間發生困難，已未對外營運，他們匯給我錢時，公司營運正常，只是資金不
    太足才會借這筆錢，旅行社大部分是我的票，何時拒往不知道，是公司擴充有點
    快，資金不足，並非營運困難，當時在想公司正常營運，還一百多萬元是不成問
    題等語（見同上他字卷第十四至十五頁；八十九年度調偵字第七十號偵查卷第十
    二至十三頁）；惟嗣於原審又改稱：公司實際上是伊先生在經營，：：：告訴人
    投資的事並不是我所接洽，在偵查中說剛開始是借款，後來說可以入股，那是聽
    我先生講的，我並沒有與他們接洽，本票不是我開立的：：：沒有參與公司實際
    經營，是偶而會去，丙○○的錢並沒有交給我，偵查中是有講是我簽的，但確實
    不是我寫的，我現在已經記不清楚細節了，我只有那麼一次在場，但不知他們在
    談什麼，我只有在公司見到一次，是丙○○交錢給乙○○，那錢應該是交給會計
    ，我不知道丙○○交錢給我先生是要入股或投資或借貸，：：：告訴人入股公司
    獲利多少我不清楚，：：：從頭到尾都不是我向告訴人邀他們入股的，我沒有向
    他們借款，：：：在偵訊中所言實在，那時是因我先生還聯絡的到，所以有些事
    是我聽他說的等語（見原審卷第六、七、一一七頁、一八八、一九○頁），觀諸
    被告雖於偵查之初，並未否認告訴人有給彼錢，然對於告訴人給錢之初究係借貸
    或入股，核與告訴人指訴不符；且被告在偵查中所供本票係彼所簽發一節，亦顯
    與事實不符，難認該偵查中所供確屬實在。再參酌被告並未在偵查中供承其究有
    如何施用詐術騙取告訴人之金錢，僅對於本事件始末及當時公司經營狀況略為陳
    述，難認被告有自白本件詐欺犯行，自難僅以該前後不一之供述，為被告不利之
    認定。被告所辯其係因聽乙○○所說才會作以上供述等語，茲以本件依前揭告訴
    人甲○○於本院審理時明確指稱確由乙○○洽談投資入股事宜，則衡諸一般常情
    ，在事故發生後，告訴人找被告索債時，被告以其與乙○○係夫妻關係，且其又
    係飛凌公司登記名義負責人，告訴人執有之票據上有其為公司負責人之印章，所
    辯因此訊問乙○○而經告知得知此事，亦屬事理之常，無從以被告上揭前後不一
    之供詞，遽認其確與乙○○共同涉犯本件詐欺犯行。況被告究竟如何施用詐術詐
    騙告訴人，該具體情形如何，告訴人並未明確指陳，無從認定被告究有何參與其
    夫乙○○詐騙邀集告訴人入股情事，告訴人復曾指稱因律師說票是被告之票，所
    以要告被告、被告當時有在場等語，然被告係飛凌公司名義登記負責人，已如前
    述，其將印章交予公司會計簽發票據，亦據證人林秀玲供證屬實，無從僅以告訴
    人所執有之票據發票人係以被告為公司負責人，即推認邀集告訴人投資入股事宜
    被告確有參與，至告訴人所指被告於交錢或簽發本票時有在場情事，然僅單純在
    場，苟未有何積極證據可資認被告確有共同參與詐欺之犯意及犯行，亦無從依此
    遽認被告與乙○○間有何犯意聯絡與行為分擔。茲以詐欺罪構成要件之成立，乃
    在行為人施用詐術，致被害人陷於錯誤而為交付財物之行為，行為人須主觀上有
    詐欺之犯意、客觀上有犯行之實施，雖被告係飛凌公司名義登記負責人，然在本
    國實務上，夫以妻為公司名義登記負責人，而實際上該名義登記負責人未實際處
    理業務者，亦多所恆有，並非得以單憑被告係公司登記名義負責人，即應就本件
    詐欺犯行負責。本院認綜合上揭證據觀之，告訴人之指訴既有瑕疵，且並無積極
    證據可資認定被告確有與其夫乙○○共向邀集告訴人投資入股詐騙之情事，則告
    訴人指訴被告就本件犯行亦屬知情、附和而有共同參與等實有合理之懷疑，不能
    以告訴人前後不一之指訴，遽為被告有罪之認定。
五、綜上所述，被告所辯，本件係乙○○與告訴人洽談，伊並未共同參與等語，尚堪
    採信。本件公訴人所憑之證據，無論直接或間接證據，均尚未達於一般之人均可
    得確信，而無合理之懷疑存在之程度，本院亦查無其他確切證據，足以證明被告
    確應負本件罪責，被告之犯行尚屬不能證明，原應為無罪之諭知，原審疏未審究
    上情，遽為被告有罪之判決，即有可議，被告上訴意旨，指摘原判決不當，為有
    理由，自應由本院將原判決撤銷改判，另為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二     年     一      月   二十九   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
