【裁判字號】    91,上訴,1120
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十一年度上訴字第一一二○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  四.
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男  四.
    右  一  人
    選任辯護人  袁烈輝  律師
右上訴人因常業詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年五月二十八日第
一審判決（民國八十九年度訴字第二四五二號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
民國八十九年度偵字第一四四四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審依常業詐欺罪，判處上訴人即被告乙○○有期徒刑
    參年陸月；被告丙○○有期徒刑貳年陸月，認事用法，核無違誤，量刑亦屬相當
    ，應予維持，並引用原審判決之事實及理由（如附件）。
二、被告丙○○上訴意旨，除指摘原審判決量刑過重外，並不否認參與該項詐欺犯行
    ，無異其原審偵審中之自白。查被告丙○○係與本案主謀乙○○負責對外詐購貨
    物，所詐騙金額共高過新台幣一千多萬元，嗣因其犯後坦承犯行，且已賠償部分
    被害人之損失，原審審酌各該犯罪狀況，量處有期徒刑二年六月，比之主謀被告
    乙○○之有期徒刑三年六月，尚稱相當，核無失入情形。又被告丙○○實際參與
    該虛設行號之對外採購犯行，縱然其所謂主觀上僅在幫助不虛，亦因其已參與犯
    罪構成要件行為，仍無解於共同正犯之成立，是其選任辯護人所指被告丙○○之
    行為，僅屬幫助犯一節，自有誤會。被告乙○○上訴意旨，雖亦指摘原判決量刑
    太重，並謂其非甲○○之叔叔，原判決認定事實有誤等語。但查被告乙○○於該
    虛設行號詐騙集團，居於主謀地位，甲○○之空頭支票，亦係由其價購取交被告
    丙○○等使用，業據被告丙○○，證人甲○○供證明確。另被告乙○○雖非甲○
    ○之親叔叔，但因其年齡較高，經他人介紹與被告乙○○相識並交支票給被告乙
    ○○使用，有報酬，又不知其姓名，故甲○○稱其為叔叔，既據甲○○於偵查中
    證實，故此所指「叔叔」，與是否血親上之真「叔叔」無關，矧被告乙○○與甲
    ○○間之關係如何，與本件詐欺犯行成立無關，不足動搖原審判決之論罪。再被
    告乙○○始終不否認冒用陳重信等名義對外購物，又否認參與共犯，毫無悔意
    ，原審因而從重量處其刑度，亦屬罪刑相當，尚無遍重情形，此外，被告等於本
    院未據其提出足以動搖原審判決之新事證，上訴均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    二十八  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官    錫  彬
中    華      民      國      九十二   年       一      月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
