【裁判字號】    92,訴,214
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一四號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳麗常
                        送達代.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○等三人發支付命令，惟被告等已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於
    收受本裁定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣伍拾肆萬伍仟壹佰肆拾伍元，折合銀元壹
          拾捌萬壹仟柒佰壹拾伍元，應繳裁判費銀元壹仟玖佰玖拾玖點捌元，折合
          新台幣伍仟玖佰玖拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣伍仟玖佰伍拾肆元。
    ︵二︶交付送達費郵票十份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
