【裁判字號】    91,訴,1186
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一八六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○、乙○○間於民國九十一年二月八日，就坐落台南市○區○○段三四
七之二地號、三四三之六地號、其上建號七五九之建物所為債權額新台幣參佰萬元之
抵押權設定行為法律關係不存在。
被告丙○○應將前項土地上第七五九建號建物，於民國九十一年二月八日經台南市東
南地政事務所以民國九十一年東資地地字第○二四七六○號收件，債權額新台幣參佰
萬元之抵押權設定登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    求為判決除訴訟費用外如主文所示。
二、陳述：
（1）、被告乙○○於民國九十年十二月三十日向原告借款新台幣七百五十萬元，並
       立有借據及約定書，屆期未能清償，原告九十年十月二十二日聲請強制執行
       ，於九十年十一月十八日查封乙○○所有位於南區○○段三四七之二、三四
       七之一、三四七、三四三之六、三四三之七、三四三之二一地號土地及其上
       建物，有查封筆錄為證。
（2）、詎料乙○○將其上部份建物於民國九十一年二月八日向台南市東南地政事務
       所辦理抵押權設定登記予被告丙○○。
（3）、依強制執行法第五十一條第二項規定「實施查封後，債務人就其查封物所為
       移轉、設定負擔或其他有礙執行效果之行為，對於債權人不生效力」，原告
       依法自得訴請塗銷其抵押權之設定登記，以回復原狀。
（4）、民國九十一年二月八日南區○○段七五九建號已滅失，原告爰依民事訴訟法
       第二五六條第二項擴張或縮減應受判決事項之聲明，追加被告乙○○。
（5）、民國九十年十一月十六日南山段三四七－一等地號上建物尚建造中，而南山
       段七五九建號建築完峻日期為九十年一月十日（使用執照），顯見查封當時
       建號七五九建物已不存在，被告乙○○、丙○○二人間設定抵押契約無效，
       抵押權登記應予塗銷。
（6）、依工務局之使用執照上記載建築高度六米，而建物一樓實際高度不及六米，
       因此已非原保存登記之建物。
（7）、被告乙○○於90.11.26出具申請書給原告，載明；「懇祈貴行同意本人所提
       出之償還方式，並撤銷對本擔保品提出法院拍賣之動作」，顯前知悉法院已
       查封系爭房地。
三、證據：提出查封筆錄影本、台南市工務局使用執照影本、聲請強制執行狀影本、
    被告乙○○之切結書、申請書、借據、承諾書、土地登記簿謄本等件為證、
乙、被告方面：
一、聲明：（1）原告之訴駁回。（2）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（1）被告丙○○部分；答辯人與乙○○間雙方之債權債務關係，經雙方同意下由乙
     ○○提供其台南市○○段七五九建號建物一棟（即門牌台南市○○街七十號）
     作為擔保設定抵押權在案。按土地法第四三條規定：依土地法所為之登記有絕
     對效力。而普遍大眾豈不都信任地政機關登記簿謄本所為之登記辦事嗎？答辯
     人因依法信任地政機關之登記資料而為抵押權之登記，若因此尚可被訴塗銷，
     則地政機關還有公信力嗎？實不知答辯人之抵押權與原告有何關係，又不知原
     告憑什麼權利叫本人將抵押權塗銷。
（2）被告乙○○部分；房屋部分我是增建，並沒有滅失。因為資金不夠，才找私人
     借貸才會讓丙○○設定抵押權。土地設定抵押權後才再設定抵押權給丙○○。
丙、本院依職權勘驗現場，並向地政機關調閱係爭土地設定抵押權資料及調閱本院九
    十年度執字第二二三零一號執行案卷。
    理      由
一、原告起訴主張；被告乙○○為其債務人，所積欠之借款經聲請本院，於九十年十
    一月十八日查封乙○○所有位於南區○○段三四七之二、三四七之一、三四七、
    三四三之六、三四三之七、三四三之二一地號土地及其上建物，詎料乙○○將其
    上部份建物於民國九十一年二月八日向台南市東南地政事務所辦理抵押權設定登
    記予被告丙○○。依強制執行法第五十一條第二項規定「實施查封後，債務人就
    其查封物所為移轉、設定負擔或其他有礙執行效果之行為，對於債權人不生效力
    」，原告依法自得訴請塗銷其抵押權之設定登記，以回復原狀云云。業據提出查
    封筆錄影本、台南市工務局使用執照影本、聲請強制執行狀影本、被告乙○○之
    切結書、申請書、借據、承諾書、土地登記簿謄本等件為證、經核與其主張尚屬
    相符。
二、被告丙○○固辯稱；伊與乙○○間雙方之債權債務關係，經雙方同意下由乙○○
    提供其台南市○○段七五九建號建物一棟（即門牌台南市○○街七十號）作為擔
    保設定抵押權在案。按土地法第四三條規定：依土地法所為之登記有絕對效力。
    而普遍大眾豈不都信任地政機關登記簿謄本所為之登記辦事嗎？被告因依法信任
    地政機關之登記資料而為抵押權之登記，若因此尚可被訴塗銷，則地政機關還有
    公信力嗎？實不知被告之抵押權與原告有何關係，又不知原告憑什麼權利叫本人
    將抵押權塗銷。而被告乙○○則辯稱；房屋部分我是增建，並沒有滅失。因為資
    金不夠，才找私人借貸才會讓丙○○設定抵押權。土地設定抵押權後才再設定抵
    押權給丙○○。
三、經核；被告乙○○於民國九十年十二月三十日向原告借款新台幣七百五十萬元，
    並立有借據及約定書，屆期未能清償，原告九十年十月二十二日聲請強制執行，
    於九十年十一月十六日查封乙○○所有位於南區○○段三四七之二、三四七之一
    、三四七、三四三之六、三四三之七、三四三之二一地號土地及其上建物，有本
    院九十年度執字第二二三零一號執行卷中九十年十一月十六日、九十一年二月八
    日執行查封筆錄為證。復有被告乙○○出具之切結書、申請書在卷足憑。按依強
    制執行法第五十一條第一項、第二項規定；查封之效力及於查封物之天然孳息。
    實施查封後，債務人就查封物所為移轉、設定負擔或其他有礙執行效果之行為，
    對於債權人不生效力。查系爭土地既於九十年十一月十八日經原告聲請本院查封
    乙○○所有位於南區○○段三四七之二、三四七之一、三四七、三四三之六、三
    四三之七、三四三之二一地號土地及其上建物，有本院九十年度執字第二二三零
    一號執行卷中九十年十一月十六日查封筆錄為證，並經台南市東南地政事務所於
    九十一年二月六日辦理辦理第一次查封登記，被告丙○○之抵押權設定日期則係
    在九十一年二月八日，有該地政事務所檢送之建物登記謄本附卷可憑，被告丙○
    ○、乙○○間於民國九十一年二月八日就坐落台南市○區○○段三四七之二地號
    、三四三之六地號、其上建號七五九之建物所為債權額新台幣參佰萬元之抵押權
    之登記既於原告聲請本院實施查封之後，則原告主張其二人之系爭抵押權設定係
    於原告聲請法院查封之後，依強制執行法第五十一條第二項規定「實施查封後，
    債務人就其查封物所為移轉、設定負擔或其他有礙執行效果之行為，對於債權人
    不生效力」，應屬有理由。
四、綜上所陳，被告二人之系爭抵押權設定之行為，既係於原告聲請法院執行查封之
    後，從而，原告請求確認被告之抵押權設定契約法律關係不存在並訴請被告丙○
    ○塗銷抵押權登記，於法有據，應予准許。至於被告丙○○茍確係因此受有損害
    ，應屬其與乙○○間之債權債務糾葛，應與本案無涉。
五、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    一    月    二十九    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
