【裁判字號】    91,交聲,445
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○  男五十五.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
麻豆監理站民國九十一年十月三十一日所為之裁決處分（處分案號：麻監裁罰字第裁
七五—0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之原車牌號碼ＴＡ—四四六一號
    自小貨車，於民國八十九年三月一日十九時三十五分許，經案外人楊明財駕駛行
    經台一省道新中路段時，有汽車未領用牌照行駛之違規情形，而經執勤警員當場
    開單舉發，原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站，復
    以違規事實明確，乃依九十年六月一日修正施行前之道路交通管理處罰條例第十
    二條第一項第一款之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣七千二百元等語。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人甲○○先前所有之原車牌號碼ＴＡ—四
    四六一號自小貨車，業經異議人於八十五年四月十六日向監理機關辦理報廢繳回
    號牌，並於翌日將該車當作廢鐵交由黃進富收購，該輛報廢汽車已非其所有，況
    本件之駕駛人楊明財伊並不認識，亦不知其如何能駕駛該輛業經出賣之報廢車，
    異議人實際上已非汽車所有人，並無原處分機關所稱之違規行為等語。
三、經查，本件原車牌號碼ＴＡ—四四六一號自小貨車，異議人係於八十五年四月十
    六日，向監理機關辦理報廢並繳回號牌完畢，嗣於同年間將該車以廢鐵名義交由
    黃進富收購等情，不僅業據異議人供明在卷可按，且經證人胡洪月桂於本院調查
    時到庭陳證屬實，並有該輛自小貨車汽車新領牌照登記書、汽（機）車各項異動
    登記書、汽車異動歷史查詢等資料在卷足憑，顯見該輛自小貨車在本件舉發單所
    載違規日期即八十九年三月一日前業經異議人出賣，該輛報廢汽車在舉發當時已
    非異議人所有甚明。而查，該輛原登記在異議人名下之車牌號碼ＴＡ—四四六一
    號自小貨車，於八十五年四月十六日既經異議人向監理機關辦妥一般報廢並牌照
    繳回登記，業已完成該汽車之異動登錄，嗣並出賣予黃進富收購，則異議人自八
    十五年四月十六日起不僅已非監理機關作業登記上之「汽車所有人」，且其在本
    件舉發當時亦非該車之「所有權人」，應無疑義。而異議人在本件案載違規時間
    即八十九年三月一日當時，既已非該輛自小貨車之汽車所有人，從而，異議人並
    無原處分機關即交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站所指之違規行為，實可
    認定。
四、綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○於案載違規時間當時，已非原車牌號碼
    ＴＡ—四四六一號自小貨車之汽車所有人，已如前述，是原處分機關即移送機關
    交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站予以裁罰，於法即有未合。而本件異議
    人之異議，經核亦確有理由，故應由本院將原處分撤銷，另為異議人不罰之諭知
    ，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                      書記官  陳志德
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
