【裁判字號】    91,易,1760
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第九七０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾因犯業務侵占罪，於民國九十年三月二十一日經台灣高等法院高雄分
    院判處有期徒刑八月確定，仍不知悔改，於九十年六月二十八日即上開判決確定
    後尚未執行之際（未構成累犯），受甲○○之委託代為出售甲○○所有之車牌Ｗ
    Ｊ─七三五五號自小客車一輛，詎乙○○竟基於為自己不法所有之意圖，於九十
    年六月二十八日，將上開車輛出售予鄭雅祺後，得款新台幣（下同）十二萬元，
    乙○○僅交付甲○○五千元，餘款則變易持有為所有之犯意後，據為己有擅自花
    用。
二、案經甲○○訴請台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地向告訴人甲○○代售自小客車，侵占所得車款之事
    實供承不諱，核與告訴人指述之情節相符，且有購車預約單影本在卷可憑，本件
    事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
二、按侵占罪係即成犯，凡對自己持有之他人所有物，有變易持有為所有之意思時，
    即應構成犯罪。核被告乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物
    ，所為係犯刑法第三百三十五條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機係貪圖小利
    、手段不當、所生危害尚非重大、所侵占之金錢係為償還地下錢莊債款之用，犯
    罪後迄未與告訴人和解償付損失等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      一        月      二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  侯  明  正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官  王  惠  珠
中    華    民    國      九十二    年      一        月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
                          前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
