【裁判字號】    92,聲,166
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人台南市六信高級中學捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人台南市六信高級中學捐助暨組織章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台南市六信高級中學董事長，該財團法人
    經報奉台灣省政府教育廳於六十二年六月八日以教三字第四一三四二號設立許可
    有案，並聲請本院登記處於六十二年六月二十三日核准發給法人登記證書（登記
    簿第五冊、第20頁第八四號）。因捐助暨組織章程所定之組織不完全，重要之管
    理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產，乃提請第十三屆第二次董事會
    決議，補充變更如附表，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為
    必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人台南市六信高級中學捐助暨組織章程如附
    表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其
    聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第十條第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
