【裁判字號】    92,重附民,1
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度重附民字第一號
    原      告  甲○○○    住.
    訴訟代理人  許雅芬律師
                江信賢律師
                蔡文斌律師
                蔡麗珠律師
    被      告  乙○○○女  五.
右列被告鍾張阿不妨害名譽案件（本院九十一年度易字第一七二三號），經原告提起
請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑
事訴訟法第五百零四條第一項之規定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                          臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                              審判長法官  蘇清水
                                    法官  鄭燕璘
                                    法官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
