【裁判字號】    91,訴,1951
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第一九五一號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    大璽建設股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元或以同金額之台北市政府建設公債八十六年度債票
為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告大璽建設股份有限公司（下稱大璽公司）於民國八十九年十二月三
      十日邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證人，分別與原告訂定消費借貸及連帶
      保證契約，向原告借款新台幣（下同）八百萬元，約定借款期間自八十九年十
      二月三十日起至九十年十二月三十日止，利息則按原告基本放款利率減週年利
      率百分之０點０七計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另約定被告楊忠
      如遲延清償時，即視為全部借款均屆清償期，除須按原約定利率計付利息外，
      其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，並按上開利率加週年利率百分之一計付遲延利
      息。詎被告大璽公司上開借款至九十一年二月五日止，僅清償部分本金及利息
      ，迄今尚積欠如附表所示之本金、利息及違約金未清償，迭經催討無效，而被
      告甲○○、丙○○為本件借款之連帶保證人，自應同負連帶清償責任，爰依消
      費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出保證書、借據、變更登記表、放款利率查詢表各一件、放款帳卡明
      細查詢表二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告大璽公司於八十九年十二月三十日邀同被告甲○○、丙○○
    為連帶保證人，向原告借款八百萬元，約定借款期間自八十九年十二月三十日起
    至九十年十二月三十日止，利息則按原告基本放款利率減週年利率百分之０點０
    七計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另約定被告楊忠如遲延清償時，即
    視為全部借款均屆清償期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，並按上開利率加週年利率百分之一計付遲延利息。詎被告大璽公司上開借款
    至九十一年二月五日止，僅清償部分本金及利息，迄今尚積欠如附表所示之本金
    、利息及違約金未清償，而被告甲○○、丙○○為本件借款之連帶保證人之事實
    ，已據提出與其所述相符之保證書、借據、變更登記表、放款利率查詢表各一件
    、放款帳卡明細查詢表二件為證（見本院卷第七至八、二二至二五、三六至四一
    頁）。被告三人於相當時期前受通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀
    爭執或否認原告之主張，應堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查本件原告主張被告
    大璽公司邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已
    如前述，則被告三人對於原告自應負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸與
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金，即
    屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額或同額
    擔保品，准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B      法  官  林逸梅
~B      法  官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B  法院書記官  鄭吉裕
~F0
~T40
 ┌─────────────────────────────────────────────┐
 │附表：（單位：新台幣（下同））                                                            │
 ├─────┬─────────┬───────┬─────────────────────┤
 │債      權│ 利     息     計 │利          率│違   約   金   計   算   期   間   利   率│
 │          │                  │              ├──────────┬──────────┤
 │          │                  │              │逾期六個月以內者，按│逾期超過六個月者，按│
 │本      金│ 算     期     間 │ （週年利率） │上開利率百分之十    │上開利率百分之二十  │
 ├─────┼─────────┼───────┼──────────┼──────────┤
 │壹佰肆拾萬│自民國九十一年二月│百分之七點七三│自民國九十一年二月六│自民國九十一年六月三│
 │陸仟元    │六日起至民國九十一│              │日起至民國九十一年六│十日起至民國九十一年│
 │          │年七月一日止      │              │月二十九日止        │七月一日止          │
 │          ├─────────┼───────┼──────────┼──────────┤
 │          │自民國九十一年七月│百分之七點六三│略                  │自民國九十一年七月二│
 │          │二日起至清償日止  │              │                    │日起至清償日止      │
 └─────┴─────────┴───────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
