【裁判字號】    91,訴,2813
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二八一三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬零貳佰玖拾捌元，及自民國九十年十二月十
六日起至清償日止，按年息百分之四計算之利息，並自民國九十一年一月十七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    一被告甲○○於民國八十五年三月十六日邀同被告丁○○為連帶保證人向原告借
    款新台幣肆佰伍拾萬元，約定借款期間至民國一百零五年三月十六日止，分二四
    ０期按月平均攤還本息，利息按年息百分之七．九計算（隨郵政儲金匯業局一年
    期定期儲蓄存款利率加百分之一計算）。如未按期攤還，被告即喪失期限之利益
    ，應立即全部償還並自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，立有借據乙紙為證。
    二詎被告甲○○攤本金佰貳拾壹萬玖仟柒佰零貳元及繳清至民國九十年十二月
    十五日之利息外，自民國九十年十二月十六日起即未繳納本息，迭經催討均置之
    不理。
    三被告對原告所負之各宗債務，合意以台南地方法院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
（1）被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
（2）被告丁○○部分；
一、聲明：
    一原告之訴關於被告丁○○之部分駁回。
    二訴訟費用關於告丁○○之部分由原告負擔。
二、陳述略稱：
    一緣原告之訴謂：「被告(一)甲○○於民國八十五年三月日邀同(二)丁○○為連帶保
    證人向原告借款新台幣肆佰伍拾萬元。」乙節，事實上係被告(一)甲○○以新台幣
    七百五十萬元購買之座「落台南市○○區○○路」之四樓透天自用宅住乙棟，向
    原告辦理抵押貸款，原告要求有連帶保證人，當時答辯人（即被告(二)丁○○）因
    與被告(一)甲○○有婚約關係，乃難以拒絕而不得已充當本件自用住宅押貸款之連
    帶保證人，後答辯人與被告(一)甲○○解除婚約並遷居高雄，迄今已逾五年餘，早
    已遺忘此事，今奉  鈞院傳有票，有如晴天霹靂。
    二查銀行法第十二條規定：「本法稱擔保授信，謂對銀行之授信，提供左列之一
    為擔保者：一  不動產或動產抵押權。二  ．．．。」第十二條之一規定：「銀
    行辦理自用住宅放款及消費性放款，已取得前條所定之足額擔保時，不得以任何
    田要求借款人提供連帶保證人。銀行辦理授信徵取保證人時，除前項規定外，應
    以一定金額為限。未來求償時，應先就借款人進行求償，其求俏足部分得就帶保
    證人平均求償之。但為取得執行名義或保全程序者，不在此限。」銀行法第十二
    條之一其立法理由為：「1.本條新增。2.為長期存在的銀行連帶證人制度，嚴重
    違反公平交易原則，侵犯消費者權益，破壞銀行風險管理及內部控管功能，扭曲
    金融市場應有機制。」
    三原告本訴，應屬前述銀行法第十二條及第十二條之一規定之自用住宅之擔保授
    信之抵押貸款，原告起訴蓄意隱而不提，顯然心虛，且原購七百五十萬元之四樓
    透天屋，向原告以第一順位抵押借款四百五十萬元，並已攤還三百二十餘萬元，
    尚僅欠一百二十餘萬元。原告就抵押物取償已綽綽有餘，捨物權的實行抵押權不
    為，而提本訴請求答辯人負連帶清償責任，居心叵測，原告所為，恰如銀行法第
    十二條之一立法理由所指摘的銀行業積幣作為，同一個模樣，原告銀行企業形象
    頗佳，乃不以公平交易原則處事，令人遺憾，原告既得抵押物（第一順位）取償
    ，而能充分滿足債權，應無須再令答辯人負連帶保證責任，以符銀行法第十二條
    之一之規定及立法意旨。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告丁○○雖辯稱：「一緣原告之訴謂：被告(一)甲○○於民國八十五年三月日邀
    同(二)丁○○為連帶保證人向原告借款新台幣肆佰伍拾萬元乙節，事實上係被告(一)
    甲○○以新台幣七百五十萬元購買之座落台南市○○區○○路之四樓透天自用宅
    住乙棟，向原告辦理抵押貸款，原告要求有連帶保證人，當時被告(二)丁○○因與
    被告(一)甲○○有婚約關係，乃難以拒絕而不得已充當本件自用住宅押貸款之連帶
    保證人，後被告(二)丁○○與被告(一)甲○○解除婚約並遷居高雄，迄今
    已逾五年餘，早已遺忘此事。二查銀行法第十二條規定：本法稱擔保授信，謂對
    銀行之授信，提供左列之一為擔保者：一不動產或動產抵押權。二  ．．．。第
    十二條之一規定：銀行辦理自用住宅放款及消費性放款，已取得前條所定之足額
    擔保時，不得以任何田要求借款人提供連帶保證人。銀行辦理授信徵取保證人時
    ，除前項規定外，應以一定金額為限。未來求償時，應先就借款人進行求償，其
    求俏足部分得就帶保證人平均求償之。但為取得執行名義或保全程序者，不在此
    限。銀行法第十二條之一其立法理由為：1.本條新增。2.為長期存在的銀行連帶
    證人制度，嚴重違反公平交易原則，侵犯消費者權益，破壞銀行風險管理及內部
    控管功能，扭曲金融市場應有機制。三原告本訴，應屬前述銀行法第十二條及第
    十二條之一規定之自用住宅之擔保授信之抵押貸款，原告起訴蓄意隱而不提，顯
    然心虛，且原購七百五十萬元之四樓透天屋，向原告以第一順位抵押借款四百五
    十萬元，並已攤還三百二十餘萬元，尚僅欠一百二十餘萬元。原告就抵押物取償
    已綽綽有餘，捨物權的實行抵押權不為，而提本訴請求答辯人負連帶清償責任，
    居心叵測，原告所為，恰如銀行法第十二條之一立法理由所指摘的銀行業積幣作
    為，同一個模樣，原告銀行企業形象頗佳，乃不以公平交易原則處事，令人遺憾
    ，原告既得抵押物（第一順位）取償，而能充分滿足債權，應無須再令答辯人負
    連帶保證責任，以符銀行法第十二條之一之規定及立法意旨」云云。
三、經查，原告訴請被告清償借款係以一般借款之返還請求權為訴之基礎原因，與被
    告丁○○所辯謂本件屬於擔保授信有別，且被告丁○○也無法舉證證明本件借款
    屬於擔保授信及原告已取得第一順位抵押權。復查；「銀行法第十二條之一第三
    項但書規定銀行為取得其辦理自用住宅放款及消費性放款債權之執行名義或保全
    程序者，不受該項前段應先就借款人進行求償之限制，債務人不得以之為妨礙或
    消滅債權人請求事由拒絕給付。則所謂先就借款人進行求償，乃係銀行對其辦理
    自用住宅放款及消費性放款借款人之連帶保證人強制執行時應遵守之程序，如有
    不當，自係強制執行法第十二條第一項聲明異議之範疇。原法院將執行法院駁回
    相對人聲明異議之裁定廢棄，於法無違」。（最高法院九十一年台抗字第一一Ｏ
    號判決參照）則本件訴訟非屬於銀行辦理自用住宅放款及消費性放款，且原告並
    未因放款已取得足額擔保，被告執前述理由抗辯，非有理由。從而，原告依借貸
    及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰貳拾捌萬零貳佰玖拾捌元，並
    自民國九十年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之四計算之利息，並自民
    國九十一年一月十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                          法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                          法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
