【裁判字號】    91,重訴,657
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度重訴字第六五七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司東台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○於民國八十六年九月十日邀同被告乙○○為連帶保證人，分別
      與原告訂定消費借貸及連帶保證契約，向原告借款新台幣（下同）七百萬元，
      約定借款期間自八十六年九月十日起至八十七年九月九日止，按月給付利息，
      到期還清本金，利息則按原告基本放款利率加週年利率百分之一點四計算，並
      隨原告基本放款利率變動而調整，另約定被告丁○如遲延清償時，即視為全部
      借款均屆清償期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，並按上開利率加週年利率百分之一計付遲延利息。詎被告丁○自八十七年
      五月二十九日起即未依約繳納利息，迄今尚積欠如附表所示之本金、利息及違
      約金未清償，迭經催討無效，而被告乙○○為本件借款之連帶保證人，自應同
      負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款明細分戶帳、應收利息明細表及借款契約書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○於八十六年九月十日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款七百萬元，約定借款期間自八十六年九月十日起至八十七年九月九日止
    ，利息則按原告基本放款利率加週年利率百分之一點四計算，並隨原告基本放款
    利率變動而調整，另約定被告丁○如遲延清償時，即視為全部借款均屆清償期，
    除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並按上開利率加週年利
    率百分之一計付遲延利息。詎被告丁○自八十七年五月二十九日起即未依約繳納
    利息，迄今尚積欠如附表所示之本金、利息及違約金未清償，而被告乙○○為本
    件借款之連帶保證人之事實，已據提出與其所述相符之放款明細分戶帳、應收利
    息明細表及借款契約書各一件為證（見本院卷第九至十二頁）。被告二人於相當
    時期前受通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否認原告之主張
    ，應堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查本件原告主張被告
    丁○邀同被告乙○○為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前述，則被
    告二人對於原告自應負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸與連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金，即屬有據，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B      法  官  林逸梅
~B      法  官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B  法院書記官  鄭吉裕
~F0
~T40
 ┌─────────────────────────────────────────────┐
 │附表：（單位：新台幣（下同））                                                            │
 ├─────┬─────────┬───────┬─────────────────────┤
 │債      權│ 利     息     計 │利          率│違   約   金   計   算   期   間   利   率│
 │          │                  │              ├──────────┬──────────┤
 │          │                  │              │逾期六個月以內者，按│逾期超過六個月者，按│
 │本      金│ 算     期     間 │ （週年利率） │上開利率百分之十    │上開利率百分之二十  │
 ├─────┼─────────┼───────┼──────────┼──────────┤
 │柒佰萬元  │自民國八十七年五月│百分之九點四二│略                  │略                  │
 │          │二十九日起至民國八│五            │                    │                    │
 │          │十七年六月二十八日│              │                    │                    │
 │          │止                │              │                    │                    │
 │          ├─────────┼───────┼──────────┼──────────┤
 │          │自民國八十七年六月│百分之十點四二│自民國八十七年六月三│自民國八十七年十二月│
 │          │二十九日起至清償日│五            │十日起至民國八十七年│三十日起至清償日止  │
 │          │止                │              │十二月二十九日止    │                    │
 └─────┴─────────┴───────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
