【裁判字號】    91,婚,712
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度婚字第七一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  原住同.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十八年五月三十一日結婚，婚後住台南縣官田鄉○○村○○
    街十八號，被告於九十年間因在外有男友而離家，後來原告找被告回來，都只住
    一、兩天又再離家，這樣陸續有七、八次，最後一次於九十年三月三十一日離家
    後即未再回來，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件及受理查尋人口案件登記表一件，並聲請訊問證人杜義
    雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一段定有明文，本件原告原起訴請求離婚，嗣於第一
    審言詞辯論終結前，變更為請求履行同居之訴，揆諸前揭法律規定，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於七十八年五月三十一日結婚，婚後住台南縣官田鄉○○村○○街
    十八號，被告於九十年間因在外有男友而離家，後來原告找被告回來，都只住一
    、兩天又再離家，這樣陸續有七、八次，最後一次於九十年三月三十一日離家後
    即未再回來之事實，業據原告提出戶籍謄本一件及受理查尋人口案件登記表一件
    為證，且經證人杜義雄於本院審理中證述：「我跟原告住附近，被告已經離家一
    年多，期間有陸續回來，住沒有幾天，又離家，有兩、三個月沒有看過被告了，
    我不知道她去了哪裡，我也不知道她離家的原因。我八十六年結婚的時候還有看
    過被告，最後一次看到她是在朋友家看到她，於九十一年十月間，有看到被告，
    我沒有跟被告講話，我最後一次在原告家看到被告是九十年」等語（見本院九十
    一年十一月五日言詞辯論筆錄），另本院依戶籍謄本所載被告之戶籍地址台南縣
    官田鄉○○村○○街十八號通知結果，該通知書經以「遷移不明」退回，有送達
    證書一件在卷可憑，顯見被告確已自兩造之住所地遷出，況其並未於言詞辯論期
    日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正
    當理由，本院依上開證據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信為真實。
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。今兩造之住所既未為協議，依前開規定，自應以兩造共同戶籍地（即台南
    縣官田鄉○○村○○街十八號）推定為其住所。
三、被告既於九十年三月三十一日離家出走迄未返家，從而，原告本於與被告間之夫
    妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  蘇雅慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
