【裁判字號】    91,易,1681
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八九九五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾非法僱用因結婚來台的中國大陸女子甲○○在其開
    設的﹁十三妹﹂檳榔攤販賣檳榔為警處罰鍰，心有不甘。因見甲○○又受僱於他
    人在﹁十三妹﹂檳榔攤前方販賣檳榔，搶走他檳榔攤的生意，乃打電話給甲○○
    ，請甲○○再到他的檳榔攤工作，不要搶走他的生意，為甲○○拒絕，致心生不
    滿。竟基於傷害之犯意，於民國九十一年五月十一日十六時四十分許，騎乘機車
    尾隨騎機車的甲○○，行經台南縣安定鄉大同村南一三三線生肉寮段道路前，趁
    超越甲○○的機車時，持預藏的木棍擊打甲○○的左手，致甲○○左手背及腕受
    有挫傷併腫痛等傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月  二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  信  良
中        華        民        國    九十二    年    一    月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
