【裁判字號】    92,訴,209
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○九號
    原      告  益嘉加油站股份有限公司
    法定代理人  林才二
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後於九十二年二月二十日前補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾伍萬元，折合銀元壹拾捌萬仟佰拾
    元參角，應繳裁判費銀元貳仟零壹拾柒元肆角，折合新台幣陸仟零伍拾貳元（元
    以下不算入），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸
    仟零柒元。
(二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
(三)提出準備書狀一件及原告公司變更登記事項卡、公司章程（須能證明林才二是公
    司監察人者），並均附繕本一份二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
