【裁判字號】    92,易,6
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十二年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二八
六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月間，依動產擔保交易法之規定以動產抵押之方式，向遠
    東國際商業銀行股份有限公司（以下簡稱遠東銀行）以車牌號碼：３Ｓ—０３２
    １號自小客車乙輛辦理汽車貸款，為動產擔保交易之債務人。雙方約定貸款金額
    新台幣（下同）四十三萬元，分期三十六期給付，每月一期，每期付款金額為一
    萬五千九百七十九元，總分期金額為五十七萬五千二百四十四元，標的物存放地
    點為台南市○○區○○路一段七００巷六二號之三。在貸款未付清之前，不得任
    意遷移或為其他處分。後經遠東銀行將對於甲○○之前開債權讓與予和潤企業股
    份有限公司（以下簡稱和潤公司）。詎甲○○在貸款之後，自九十一年三月份起
    （即第九期）即未依約繳付分期貸款，且意圖為自己不法之利益，於九十年十月
    五日，將該標的物質押於國光當鋪，致動產抵押權人和潤公司追索無著受有損害
    。
二、案經和潤公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人和潤公司
    職員李采純指訴之情節相符，並有遠東國際商業銀行汽車貸款申請書、貸款借據
    暨動產抵押契約書、債權讓與契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登
    記申請書、被告甲○○所書之借據影本各一紙附卷可參。被告自白核與事實相符
    ，應堪採信。本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告迄今仍有四十四
    萬七千四百十二元尚未繳交，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        一    月    二十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二      年        一    月    二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
