【裁判字號】    90,易,2214
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二二一四號
    聲  請  人  丙○○  男  二.
    即  被  告
右列被告丙○○因詐欺等案件，聲請人聲請具保停止被告之羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：原具保人乙○○與被告有財務訴訟關係，不願再予具保，現
    已另覓具保人甲○○願擔保被告日後之到庭，足認被告已無逃亡之虞，又被告家
    中目前僅有被告之母親及兩歲女兒，亟需被告照養，為此聲請具保停止羈押云云
    。
二、查本院前以被告丙○○犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    及同法第一百零一條之一第一項第九款之情事，認有羈押之必要，而予以執行羈
    押在案。茲聲請人即被告雖稱已另覓其母親甲○○擔保被告將來之到庭云云，惟
    本院認被告所具刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第九款之情事依然存在，尚
    不能因具保而消滅，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  林  佩  儒
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
