【裁判字號】    92,聲,19
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十七
    年度裁全字第三八四一號民事裁定為擔保假扣押，提存擔保金新台幣（下同）十
    萬元，並以本院八十八年度存字第六五號提存事件提存。前揭假扣押裁定已經聲
    請人聲請撤銷，且假扣押執行亦經聲請人聲請撤回，聲請人已定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出本院九十一年度裁全聲字
    第二一九號裁定影本一份、戶籍謄本一份、田中郵局第一四一號存證信函影本及
    回證各一件為證，聲請返還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還
    擔保金。經調閱本院八十七年度裁全字第三八四一號假扣押卷（內含本院八十八
    年度執全字第五七號假扣押執行卷）查核結果，本院收受聲請人之撤回假扣押執
    行聲請狀係於民國九十一年八月六日，惟依聲請人所提出之存證信函及回證觀之
    ，聲請人係於九十一年七月二十五日以田中郵局第一四一號存證信函催告受擔保
    利益人即相對人於二十日內行使權利，該存證信函係於九十一年七月二十九日送
    達相對人。是聲請人上揭對擔保利益人之催告，係於撤回假扣押執行之前，並不
    符合於「訴訟終結後」定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使
    之要件。揆諸上揭之說明，本件聲請自有不合，應予駁回。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  蘇  正  賢
~B      法      官  孫  玉  文
~B      法      官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）並繳納裁判費
新台幣四十五元。
~B法院書記官  黃  玉  真
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
