【裁判字號】    91,訴,1353
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第一四八
九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
扣案之海洛因乙小包（驗餘淨重為０‧０一公克）、殘留海洛因之吸管乙支沒收銷燬
之。
    事  實
一、甲○○曾民國八十四年間因犯肅清煙毒條例、妨害自由罪，經台灣高等法院台南
    分院分別判處有期徒刑三年六月、十月，嗣經定執行刑為有期徒刑肆年，於九十
    年八月三十日（縮短刑期）執行完畢。其於八十七年間復因施用第一級毒品海洛
    因案件，經本院以八十七年度毒聲字第四九五號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，經強制戒治後交付保護管束期滿，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八
    十八年十月八日以八十八年度戒毒偵字第三三號不起訴處分確定。詎其仍不知悔
    悟，復基於概括犯意，於五年內即九十一年九月間某日起至同年十月一日止，先
    後多次在台南市○區○○路一七０巷卅一號租屋處，以注射方式施用第一級毒品
    海洛因。嗣為警於九十一年十月四日在上址查獲，扣得其所有之海洛因乙小包（
    驗餘淨重為０‧０一公克）及殘留海洛因之吸管（按與殘留之海洛因相結合，無
    法分離）乙支，並對其採尿送驗，呈嗎啡陽性反應，始查悉上情。
二、案經臺南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於於警訊時及偵審中坦承不諱，並有海洛因乙小包及
    殘留海洛因之吸管乙支扣案可資佐證，且上開物品經送經送法務部調查局鑑定結
    果，確含有海洛因成分或有成分殘留，亦有該局鑑定通知書乙紙附卷足憑。又其
    為警查獲後採其尿液經送檢驗後呈嗎啡陽性反應，亦有臺南市衛生局出具之檢驗
    成績書乙紙附卷可稽。再者其前於八十七年間復因施用第一級毒品海洛因案件，
    經本院以八十七年度毒聲字第四九五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經
    強制戒治後交付保護管束期滿，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年十
    月八日以八十八年度戒毒偵字第三三號不起訴處分確定，亦有該有不起訴處分書
    在卷足憑。其於五年內再犯施用第一級毒品海洛因罪，罪證明確，犯行堪以認定
    應依法論處。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，被告施
    用之，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。其持有海洛因之低度行為應為高度之施用
    行為所吸收，不另論罪。又被告曾於八十四年間因犯肅清煙毒條例、妨害自由罪
    ，經台灣高等法院台南分院分別判處有期徒刑三年六月、十月，嗣經定執刑為有
    期徒刑肆年，於九十年八月三十日（縮短刑期）執行完畢，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監最新資料報表各一紙
    附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定依法遞加重其
    刑。爰審酌被告前已有煙毒等前科，素行非佳，且前已曾因施用第一級毒品案件
    ，強制戒治期滿，仍不知悔改，復犯本施用毒品第一級毒品罪，殘害自己之身心
    健康，影響其家庭之正常生活，並極易因吸毒而誘致犯他罪，危害他人法益及社
    會秩序，所生危害非輕，惟犯後中坦承犯行，態度良好，施用期間尚短等一切情
    狀，量處如主文所示刑，以示懲儆。扣案之海洛因乙小包（驗餘淨重為０‧０一
    公克）及殘留海洛因之吸管（按與殘留之海洛因相結合，無法分離，應認亦係毒
    品）乙支，係查獲之毒品，應依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官    柯顯卿
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許悉愛
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
