【裁判字號】    92,易,161
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
                甲○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二四三０號
），本院台南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理，本
院判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○、甲○○與嚴國揚原係朋友關係，渠等三人於民國九十一
    年十月二十八日十一時許，在台南縣新化鎮北勢里北勢一六九號嚴國揚租屋處一
    起飲酒，席間三人因言語不和發生爭執，乙○○、甲○○竟共同基於傷害人身體
    之犯意，甲○○持塑膠椅、乙○○徒手毆打嚴國揚之臉部、手臂，致嚴國揚之左
    臉頰、左上臂均受有傷害，因認被告乙○○、甲○○共同涉有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文；又同法第二百三十九條前段規定，告訴乃論之罪，對於共犯之一
    人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯。
三、查本件告訴人嚴國揚告訴被告乙○○、甲○○共同傷害案件，公訴人認其二人係
    共同觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人嚴國揚具狀撤回對甲○○之告訴，依照首開說明，
    被告乙○○亦為撤回告訴效力所及，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
