【裁判字號】    92,訴,211
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一一號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  陳聖德
    訴訟代理人  廖建台律師
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，並經本院以九十一
    年度促字第七六七一三號核發在案，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請（即民國九十一年十一月二十日）視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣肆佰拾壹萬捌仟柒佰貳拾伍元，折合銀元壹
          佰肆拾萬玖仟伍佰柒拾伍元，應繳裁判費銀元壹萬伍仟捌佰拾伍元陸
          角，折合新台幣肆萬柒仟伍佰零陸元（元以下捨去），扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬柒仟肆佰陸拾壹元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
