【裁判字號】    91,自,255
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二五五號
    自  訴  人  甲○○  男  五.
    被      告  乙○○  住台南.
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：參見附件即自訴狀影本所載。
二、按提起自訴，應按被告人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文
    ，此乃法定必備程式，否則起訴程式即有未備，自應認為欠缺起訴條件，而為不
    受理判決之諭知。
三、經查，本件自訴人自訴被告瀆職等案件，查其所提出之自訴狀內，均未按被告人
    數提出自訴狀繕本，經本院於九十二年一月十三日裁定命自訴人於收受送達後五
    日內補正，自訴人已於九十二年一月十五日收受送達，迄今已逾期而仍未補正，
    有本院送達證書一紙為證，揆諸上開說明，起訴程式即屬違背規定，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
