【裁判字號】    91,重訴,249
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二四九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  謝依良律師
                乙○○
                              .
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台南縣永康市○○段八七八之一地號土地上之門牌台南縣永康市○○路
二之十號如附圖所示；A.部分，面積一百八十五點二一平方公尺、B.部分，面積五十
四點五三平方公尺、C.部分，面積八六點零柒平方公尺、D.部分，面積一四九點零二
平方公尺、F.部分，面積二點一三平方公尺、G.部分，面積二點五二平方公尺棧房等
（面積、座落、使用用途均如附圖所載）拆除，並將該土地交還原告。
被告應自民國八十九年十月四日起至交還前項土地之日止，按月給付原告新台幣參仟
柒佰貳拾陸元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八、餘由原告負擔。
本判決主文第一項、第二項於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後得假執行。被告如於假
執行程序實施前以新台幣壹佰參拾壹萬壹仟壹佰壹拾肆元為原告預供擔保可免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決；一被告應將座落台南縣永康市○○段八七八－一地號土地上之
    建物（實際面積以地政機構測量為準）拆除後，將土地交還原告。二被告自民國
    （下同）八十九年十月四日起至交還前項土地之日止，應按月給付原告新台幣（
    下同）壹萬零玖佰貳拾陸元。三訴訟費用由被告負擔。四請准供擔保宣告假執行
    。
二、陳述：
一按台南縣永康市○○段八七八－一地號土地係原告於八十九年十月四日拍賣而取得
  ，被告對系爭土地無任何權限，然被告所有門牌號碼台南縣永康市○○路二之十號
  之建物竟有部分座落於系爭土地上，顯屬無權占有（其實際占有面積以地政機關之
  測量為準），爰依民法第七百六十七條規定行使所有物返還請求權，請求被告拆除
  房屋並交還土地。
二另無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十九
  條定有明文。而無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀
  念（最高法院六十一年台上字第一六九五號判例參照）。又城市地方房屋之租金，
  以不超過土地及建築改良物申報總價額年息百分十為限，並為租用基地建築房屋所
  準用，土地法第九十七條第一項、第一百零五條分別定有明文。所謂土地總價額，
  係以法定地價為準，土地法施行法第二十五條定有明文。而法定地價，依土地法第
  一百四十八條規定，係土地所有人依該法規定所申報之地價。此計收租金之規定，
  於損害賠償事件雖非當然一體適用，然未嘗不可據為計算賠償之標準。查本件被告
  既係無權占有原告所管理之土地，有如前述，且獲有相當於租金之不當得利，致原
  告受有無法使用收益該土地之損害，從而，原告請求被告給付相當於租金之損害金
  ，揭諸前開說明，即屬正當。綜上所陳，本件系爭土地之申報地價為每坪方公尺一
  八六五元（八十九年七月迄今，申報地價均為每坪方公尺一八六五元），乘以系爭
  土地全部之總面積七０三‧０一平方公尺，價值一百三十一萬一千一百十四元（元
  以下四捨五入），再乘以年息百分之十，則系爭土地每年租金應為十三萬一千一百
  十一元（元以下四捨五入），拆算每月租金為一萬零九百二十六元（元以下四捨五
  入）。
三、證據；提出土地登記謄本、建物登記謄本、塗銷查封登記函影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決（1）駁回原告之訴。（2）訴訟費用由原告負擔。（3）願供擔
    保請准免為假執行。
二、陳述略稱：
（一）原告於拍賣時承買系爭土地時，房屋早就在上面。
（二）原告所稱系爭建物並不在原告所有土地上，而是在鄰地，當事人不對，應予駁
      回。
三、證據；提出圖本一份。
丙、本院依職權囑託台南縣永康地政事務所派員會同履勘現場及測量，並製作複丈成
    果圖到院，並調閱本院八十八年度執字第六三二一號民事執行卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張：「一按台南縣永康市○○段八七八－一地號土地係原告於八十九
    年十月四日拍賣而取得，被告對系爭土地無任何權限，然被告所有門牌號碼台南
    縣永康市○○路二之十號之建物竟有部分座落於系爭土地上，顯屬無權占有（其
    實際占有面積以地政機關之測量為準），爰依民法第七百六十七條規定行使所有
    物返還請求權，請求被告拆除房屋並交還土地。二另無法律上之原因而受利益，
    致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十九條定有明文。而無權占有他
    人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念（最高法院六十一年台
    上字第一六九五號判例參照）。又城市地方房屋之租金，以不超過土地及建築改
    良物申報總價額年息百分十為限，並為租用基地建築房屋所準用，土地法第九十
    七條第一項、第一百零五條分別定有明文。所謂土地總價額，係以法定地價為準
    ，土地法施行法第二十五條定有明文。而法定地價，依土地法第一百四十八條規
    定，係土地所有人依該法規定所申報之地價。此計收租金之規定，於損害賠償事
    件雖非當然一體適用，然未嘗不可據為計算賠償之標準。查本件被告既係無權占
    有原告所管理之土地，有如前述，且獲有相當於租金之不當得利，致原告受有無
    法使用收益該土地之損害，從而，原告請求被告給付相當於租金之損害金，揭諸
    前開說明，即屬正當。綜上所陳，本件系爭土地之申報地價為每坪方公尺一八六
    五元（八十九年七月迄今，申報地價均為每坪方公尺一八六五元），乘以系爭土
    地全部之總面積七０三‧０一平方公尺，價值一百三十一萬一千一百十四元，再
    乘以年息百分之十，則系爭土地每年租金應為十三萬一千一百十一元，拆算每月
    租金為一萬零九百二十六元」，請求判如所請云云。已據提出土地登記謄本、建
    以字據訂立之，未以字據訂立者，視為不定期之租賃，又租賃契約之期限，不物
    登記謄本、塗銷查封登記函影本等件為證。被告則抗辯系爭房屋於法院查封拍賣
    前已存在云云。
二、經查，原告所主張事實，土地部分依所提出上開證物核閱結果，尚屬相符，並經
    本院依職權囑託台南縣永康地政事務所派員會同履勘現場及測量，並製作複丈成
    果圖附卷可按，被告對其有何權能於系爭土地上建有建物並無法提出若何證據以
    供斟酌，又被告空言主張系爭建物並非在原告土地上，但也無若何證據以實其說
    ，且系爭建物確座落於系爭土地上，亦經本院囑託地政機關勘測屬實，製作有複
    丈成果圖在卷足憑，被告空言否認，不足為採，從而，原告依民法第七百六十七
    條規定行使所有物返還請求權，請求被告拆除主文所示之房屋並交還土地，即為
    有理由，應予准許。
三、又綜上所述，被告既無無償使用原告所有之系爭土地之法律上理由，自應支付相
    當之代價予原告，則原告依不當得利之法律關係，請求被告給付相當於租金之不
    當得利，即非無據。惟原告雖主張按被告房屋所占用系爭土地之面積，按年依土
    地申報地價之年息百分之十之標準計算相當於法定租金之金額請求每月一萬零九
    百二十六元云云。然原告所有系爭土地位處台南市縣之永康市，並非特別繁榮之
    地區，為公眾週知之事實，且為被告作為棧房所占用，並無營商或得作為高度經
    濟效益之用途，為兩造所不爭，而原告又未能舉出系爭土地有何經濟發展榮景之
    實證。經查；本件原告主張依申報地價乘以佔用面積，當係其自認土地現值為其
    所自行申報地價符合現值，參酌財政部國有財產局台灣南區辦事處台南分處出租
    國有基地之租金計算方式，則計算其相當於租金之不當得利金額，應比照附近國
    有土地租金率之計收標準及同地段土地實務上所准許條件（例如仁愛之家之百分
    之三至五），依年息百分之五為適當方屬合理，原告主張依系爭土地申報地價年
    息百分之十每月一萬零九百二十六元計算不當得利金額，顯屬過高而不合理。準
    此標準，則計算被告之不當得利金額之年息，本院認應依如下之利率：
    (一)89.7.～：年息百分之五；而系爭土地各年度之申報地價如下｛永康地政事務
      所地籍謄本參照）可佐｝：（公告土地現值90.7.為19.492元）
    (一)89.7.～：每平方公尺1865元；
    89.7起；每平方公尺1865元準此計算結果如附表
    1865x479.48 =894230.0
    000000.2x0.05=44711.00
    00000.51 12=3726（四捨五入）
    被告應各給付原告不當得利之金額如上附表所示之金額，原告請求被告應給付之
    不當得利金額超過上開應准許部分，即非正當，要難准許。
四、又兩造其餘之主張及提出之攻擊防禦方法，均不影響本院所為之前開論斷，自無
    再予一一審論之必要；均附此敘明。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部份，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
六、結論：本件原告之訴為一部分有理由、一部分無理由，並依民事訴訟法第七十九
    條前段，第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
