【裁判字號】    92,簡,7
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三０二二號），經訊
問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有：（一）被告甲○○於本院審理時之自白。（二）告訴人「家
    樂福」大賣場之職員劉長春之證述。（三）贓物暫行發還認領保管單一紙可證。
    事證明確，被告施行足堪認定。
三、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可稽。又被告所竊得
    之物僅值新台幣六百六十二元，犯情極輕，於本院審理時已坦承犯行，深具悔意
    ，且被告現患有疑憂慮症，告訴人亦表示願給被告自新機會，有成大醫院診斷證
    明書一紙在卷可按及據劉長春供述在卷，被告因一時失虞，而犯本罪，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑
    二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項:
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
