【裁判字號】    91,訴,1392
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一三九二號
    聲請人  即
    選任辯護人  鄭慶海律師
                蘇文奕律師
                黃紹文律師
    被      告  甲○○  男  五.
右列聲請人因被告違反貪污治罪條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳佰伍拾萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前於民國（下同）九十一年十二月廿四日，經本院訊問後，認其
    違反貪污治罪條例第四條第一項第三款之罪犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一
    百零一條第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判而執行羈押。
二、聲請意旨略以：(一)系爭購置垃圾場土地之價金，係買方（麻豆鎮公所）與賣方（
    各地主）歷經多次協調會議而形成，並非被告所得操控，似與貪污治罪條例第四
    條第一項第三款所謂之浮報價額、數量或其他舞弊情形有間。(二)本件偵查期間，
    所有經檢察官認為涉案之人證與物證，均經檢察官逐一傳訊、交叉對質，客觀上
    被告已無湮滅、偽造證據之虞，況被告於偵查中復係主動到案說明，亦無足認有
    逃亡之虞之具體事實存在。(三)檢察官為偵查主體，有權指揮調度檢察事務官、司
    法警察（官）等偵查輔助機關從事證據之蒐集。而被告除賴辯護人之輔助外，別
    無其他途逕蒐集或提出有利於己之證據，為使被告於訴訟程度防禦權得以充份行
    使，允宜使被告便於親自查閱相關帳戶等資料，如繼續執行羈押，被告於防禦權
    之行使，顯將有所不足。(四)本件相關事證均已經檢、調單位收集調查完畢，被告
    實質上已無續予羈押之必要性與急迫性，而本件相關之購買土地與銀行之資料甚
    多，被告在押實不利於就本案相關資料之說明及辯護，且影響法院發現真實，爰
    依法聲請命被告具保停止羈押等語。
三、本院審酌聲請人前述主張，並參酌繼續執行羈押對被告防禦權行使之妨害，認本
    件聲請應予准許，應准予提出新臺幣二百五十萬元之保證金後，停止羈押，爰依
    刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  審判長  法  官  陳欽賢
                                          法  官  石家楨
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
