【裁判字號】    92,聲,164
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六四號
    聲  請  人  乙○○
    即  債務人
    相  對  人  甲○○
    即  債權人
右當事人間九十一年度裁全字第七四六０號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命
相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間之損害賠償事件，相對人業已查封聲請人
    所有之財產，惟聲請人均未收受任何裁定文書，直至收受鈞院函文始知悉，爰依
    民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，狀請鈞院裁定命相對人人於一定期間
    內起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
三、查本件相對人即債權人為保全其對於聲請人即債務人損害賠償請求之強制執行，
    聲請台灣高雄地方法院准予對於聲請人之財產在新台幣三十萬元之範圍內予以假
    扣押後，嗣經台灣高雄地方法院囑託本院查封聲請人所有坐落台南市○○區○○
    段０一六三地號土地（權利範圍三分之二）在案，有台灣高雄地方法院九十一年
    度裁全字第七四六０號民事裁定、九十一年十一月八日九十一高貴民治九十一執
    全三六五七字第五八一三五號函各一件在卷可稽，此經核閱本院九十一年度執全
    助字第一六四號假扣押保全程序案卷屬實。是以，本件命假扣押之法院即為台灣
    高雄地方法院，則聲請人聲請本院限期命相對人起訴云云，即與前開規定不符，
    為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B法        官  林逸梅
~B法        官   張銘晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
~B  法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
