【裁判字號】    92,聲,160
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六○號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                送達代收人  .
    相  對  人  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣伍萬零佰柒拾陸元
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付借款事件，經本院九十一年度訴字第二一八七號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，聲請人主張相對人應連帶負擔之訴訟費用額
    ：第一審裁判費新台幣（下同）四萬九千七百九十八元、第一審送達郵費四百四
    十二元（聲請人督促程序繳納五份、起訴後繳納十五份，共計二十份，惟本院另
    已退還聲請人雙掛號郵票七份又二十元）部分為有理由，連同本件程序費用一百
    三十六元在內，確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                            臺灣臺南地方法院民事第 庭
~B法    官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費
新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
