【裁判字號】    91,訴,1287
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五七五四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月。
偽造於委託切結書上之「乙○」署押壹枚，沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年一月三十日凌晨時，在高
    雄縣鳳山市○○街一一九號其胞兄江正傑（另為不起訴處分）之住所，竊取以其
    母親乙○登記為所有權人（親屬竊盜部份未據告訴），平日均由江正傑保管使用
    之車牌號碼ＹＷ─九一九五號自用小客車之行車執照，得手後，於同日持至台南
    縣永康市○○路七一八號之丙○○開設之中美當舖（負責人為丙○○，實際經營
    人為丙○○之子周明杰），偽造乙○全權委託伊以上開小客車向中美當舖典當之
    委託切結書一張，持向中美當舖所雇用之業務員丁○○洽辦，典當得新台幣（下
    同）五十萬元，甲○○另簽發五十五萬元之本票一張，連同行車執照質押於中美
    當舖，上開小客車仍由車主原車使用，足生損害於乙○與中美當舖等。
二、案經丙○○及丁○○訴請偵請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人丁○○、告訴代理人周明杰
    於偵查中之指述情節相符，而被告確未經車主即其母乙○之同意而偽造委託書等
    情，亦據乙○於偵查中證述明確，並有偽造之委託切結書、自己簽發借款用之本
    票、行車執照與押當車輛借用保管切結書影本各一紙附卷可參，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告行使偽造私文書，足以生損害於告訴人與其母乙○等人，所為係犯刑法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造簽名之行為屬偽造私文書
    之階段行為，其偽造私文書之低度行為亦為行使之高度行為所吸收，均不復另論
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、與被害人關係及犯罪後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又公訴意旨另以被
    告竊取其母親乙○之行車執照得手，因認被告另涉有竊盜罪云云。查被告係被害
    人乙○之子為直系血親，依刑法第三百二十四條第二項之規定竊盜罪須告訴乃論
    。本件未據被害人乙○告訴，公訴人貿然起訴，本應諭知不受理之判決，但因與
    前揭有罪部份有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條，判決如主文。
本案經檢察官施胤宏到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二年      一      月         二十八       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國    九十二  年      一      月         二十九       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
