【裁判字號】    92,抗,24
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度抗字第二四號    Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因殺人等案件，不服中華民國九十二年一月一日臺灣臺南地方法院第一審
裁定（九十二年度聲羈字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人自案發後，即搬離同居人尹忠萍住處，而暫居友人許銘智
    處，雖不知該處詳細地址，然知該處電話號碼，顯見抗告人應無逃亡之虞。另抗
    告人案發時，並未持兇器，且行為當時，即已停止殺害同居人尹忠萍行為，更未
    將瓦斯桶開啟引燃，足見抗告人無使公共財產及他人生命蒙受損害之犯意，爰為
    此提起抗告，求為撤銷原審羈押抗告人之裁定云云。
二、經查：(一)抗告人於原審已自承：伊在同居人尹忠萍住處，因感情糾紛，與同居人
    發生口角，進而以雙手掐住同居人尹忠萍頸部。嗣尹忠萍掙脫，逃到房間電話報
    警，伊再持瓦斯桶撞門，並碰開瓦斯桶開關，且同時揚言倘警方一旦進入，即將
    殺死同居人尹忠萍等語（詳原審聲羈卷六頁背面、七頁）。觀諸抗告人上開自承
    持瓦斯桶開啟瓦斯開關及掐住被害人尹忠萍頸部犯行，且於行為時，揚言殺死被
    害人尹忠萍，足認抗告人已涉犯殺人及公共危險犯行，嫌疑重大。(二)抗告人所涉
    殺人罪嫌部分，其最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪；另抗告人於搬離被害人尹
    忠萍住處，雖暫居友人許銘智住處。但抗告人並無法陳明友人許銘智詳細住址，
    且該處亦非抗告人長久固定居所。上揭該等事實，應足認定抗告人有逃亡之虞。
    (三)抗告人經原審訊問後，認有前揭情事，非予羈押，顯難對抗告人進行追訴，因
    認有羈押必要，而予裁定准予羈押抗告人。本院經核原裁定認事用法，均無不合
    。被告抗告意旨，稱其案發時，未持兇器殺人，且未引燃瓦斯桶，應未鑄成大錯
    云云。然該等情節，乃係抗告人犯罪手段及犯後態度問題，與本件審查抗告人羈
    押要件無涉。抗告人執此，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
