【裁判字號】    92,毒抗,26
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度毒抗字第二六號    Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十一年十二月三十
日裁定（九十一年度毒聲字第二二五九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人否認施用第二級毒品ＭＤＭＡ行為，尿液送驗呈ＭＤ
    ＭＡ陽性反應，可能被人下藥或在一室內同夥人中飲料有摻藥而不自覺飲用他人
    飲料，請求再次取尿送驗，即可知抗告人有用毒品云云。
二、經查：抗告人甲○○於九十一年七月二十五日下午十時許，在臺南市○○路「美
    的旋律ＫＴＶ」包廂內，施用第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸），為警於七月
    二十八日上午六時三十二分許，在臺南市警察局採尿送驗後，呈ＭＤＭＡ陽性反
    應而查獲之事實，業經被告於警詢中自白不諱，且有臺南市衛生局檢驗成績書附
    卷可稽。而抗告人於警訊中更陳明其施用之毒品ＭＤＭＡ係由一綽號「小真」所
    給與（詳警卷第三頁），且抗告人在臺南市警察局刑警隊採取尿液時，由其目睹
    完封，並於簽名按指紋（詳警卷第四、五頁），是被告所辯遭人下藥或誤飲他人
    有孳飲料，均屬卸責飾詞，殊不足採。至於毒品停留人體內時間，最長不逾三日
    ，聲請再行取尿送驗，亦因時過境遷而無意義。
三、綜上所述，抗告人自白施用第二級毒品ＭＤＭＡ之事實，核與臺南市衛生局於九
    十一年九月十三日出具尿液檢驗成績書所載呈ＭＤＭＡ陽性反應相符（警卷第七
    頁），抗告人甲○○施用第二級毒品ＭＤＭＡ犯行，洵堪認定。原裁定依毒品危
    害防制條例第二十條第一項，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒。本院經核於法並無
    不合，抗告人空言否認施用毒品ＭＤＭＡ，自無可採，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
