【裁判字號】    91,訴,4125
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四一二五號
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
    兼右四人共同
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右原告因遺產稅事件，不服財政部中華民國九十一年八月九日台財訴字第○九一○○
○○八五一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：．．．三、訴訟標
    的及其原因事實。」、「訴狀內宜記載適用程序上有關事項、證據方及其他準備
    言詞辯論之事項；．．．」、「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事
    項︰．．．五、事實上及法律上之陳述。六、供證明或釋明用之證據。．．．」
    行政訴訟法第一百零五條第一項第三款、第二項前段、第五十七條第五款、第六
    款分別定有明文。又「訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任書。．．．」
    、「訴訟代理人就其受委任之事件，有為一切訴訟行為之權。但捨棄、認諾、撤
    回、和解、提起反訴、上訴或再審之訴及選任代理人，非受特別委任不得為之。
    」、「如於第一項之代理權加以限制者，應於前條之委任書或筆錄內表明。」復
    為同法第五十條、第五十一條第一項、第三項所規定。次按「原告之訴，有左列
    各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定
    期間先命補正：．．．由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者。．．．十、起
    訴不合程式或不備其他要件者。」為同法第一百零七條第一項第五款、第十款所
    明定。
二、本件原告等因遺產稅事件，不服財政部民國（下同）九十一年八月九日台財訴字
    第○九一○○○○八五一號訴願決定，由原告甲○○代理（訴狀記載為代表人）
    全體提起行政訴訟，核其訴狀未附具原因事實、理由（及證據）等項，且起訴狀
    上之當事人未依行政訴訟法第五十八條規定於起訴狀內簽名或蓋章，其訴訟代理
    人亦未檢附委任書，經本院審判長以九十一年度訴字第四一二五號裁定命其依法
    於七日內補正，該裁定業於九十一年十一月二十日送達於原告等之訴訟代理人甲
    ○○收受，有送達證書附本院卷可稽。雖甲○○於九十一年十一月二十七日提出
    行政訴訟撤回狀撤回本件訴訟，惟查，其未提出委任書，尚難認定其具有行政訴
    訟法第五十一條第一項後段所定之特別代理權，其撤回訴訟之行為尚不生效力。
    原告等迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，本件原告之訴不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年     一     月      二十八       日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                          審 判 長 法  官  張瓊文
                                                   法  官  劉介中
                                                   法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二     年     一     月        三十       日
                                                   書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
