【裁判字號】    91,簡,578
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第五七八號
    原      告  國揚交通股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服台北縣政府中華民國九十一年三月六日九
十北府訴決字第三八七二○二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」「原
    告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。．．．六、起訴逾
    越法定期限者。」行政訴訟法第一百零六條第一項前段及第一百零七條第一項第
    六款分別定有明文。
二、本件原告因廢棄物清理法事件，係於民國（下同）九十一年三月七日收受台北縣
    政府九十一年三月六日九十北府訴決字第三八七二○二號訴願決定書，此有郵務
    送達證書附訴願卷可稽。原告提起行政訴訟之期間，應自九十一年三月八日起算
    ，因原告設址於桃園縣，扣除在途期間三日，計至九十一年五月十日即已屆滿。
    惟原告遲至九十一年六月五日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收
    文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，於
    法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第六款、第二項、第一百零
    四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十八      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    二十九      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
