【裁判字號】    91,交聲,756
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第七五六號
    異議人即
    受處分人  台利實業有限公司
    代表  人  甲○○    住同右
    代理  人  乙○○    三十三.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於中華
民國九十一年五月二十日所為之北市裁三字第車裁二二－Ａ00000000號裁決
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
台利實業有限公司不罰。
    理  由
一、按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違
    規駕駛人到案依法處理，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處罰細則第二十
    四條前段定有明文。
二、本件聲明異議人即受處分人台利實業有限公司於九十一年三月五日十三時三十八
    分許，其所有車牌號碼五Ｃ－四八九０號自用一般小貨車，在臺北市○○街十八
    號前未緊靠道路右邊停車（並排停車）妨害交通，經臺北市政府警察局松山分局
    照相採證，開立北市警交大字第Ａ00000000號舉發通知單逕行舉發，並
    指定應於九十一年四月十二日前往原處分機關臺北市交通事件裁決所聽候裁決，
    嗣聲明異議人收受上開舉發通知單後，即依限於九十一年四月十日前往原處分機
    關申述，並填寫交通違規案件陳述書，填載當場舉發駕駛人為薛托彬及其住址、
    身分證統一編號，原處分機關依據舉發單位調查結果，仍認聲明異議人確有上開
    交通違規行為而依據道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款之規定，裁
    處罰鍰新臺幣一千二百元。
三、經查：觀諸聲明異議人於九十一年四月十二日至原處分機關申述所填寫之交通違
    規案件陳述書，於當場舉發駕駛人欄已明確填具薛托彬之姓名、身分證統一編號
    、聯絡地址及電話，揆諸首揭說明，原處分機關自應依法另行通知薛托彬到案處
    理，原處分機關以聲明異議人為處罰對象而據以裁罰，核與前開規定尚有未合而
    無從維持，應由本院予以撤銷並為聲明異議人不罰之諭知，原處分機關應另行為
    適當合法之裁決。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一      月    二十八      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二    年     一     月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
