【裁判字號】    92,自,74
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                九十二年度自字第七四號
    自  訴  人          乙○○  住台北市○○○路八七號三樓
    被  告              甲○○.
右列被告甲○○因涉嫌誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴之犯罪事實及證據。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴狀法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告在民國九十一年十二月六日未經
    查證，且臺北地方法院檢察署查不到自訴人詐財、侵占之證據為維護其司法威信
    ，及給國人、阿扁交代，在捏造「開發小假案」以扣罪之事，又歪曲事實，以偏
    蓋全作反常之誹謗報導，然其上並未記載被告甲○○之確切犯罪行為及證據，自
    無從遽以認定被告所為之行為有何涉嫌誹謗罪之犯罪嫌疑，本件自訴人提起本件
    ，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項規定，命自訴人於本
    裁定送達五日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國        九十二    年      一      月      二十八    日
                                          台灣台北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十二    年     一     月        三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
