【裁判字號】    92,除,489
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度除字第四八九號
    聲  請  人  東瑞電子股份有限公司
    法定代理人  徐登賢
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失佳葦科技股份有限公司簽發，以華南商業銀行營
    業部為付款人，面額新台幣柒萬伍仟陸佰元，發票日期九十一年五月三十一日第
    ＡＣ0000000號支票一紙，業經鈞院以九十一年度催字第三四九一號裁定
    公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票
    無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查聲請人雖提出登報之證明，但該登報之內容，並未依
    本院九十一年度催字第三四九一號准為公示催告裁定之內容而為刊登，與未登載
    於公報或新聞紙效果同，其聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
