【裁判字號】    91,重訴,1992
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一九九二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告昶磊機電股份有限公司、甲○○間請求清償借款事件。原告起訴雖據繳
納裁判費新台幣壹拾捌萬陸仟貳佰拾貳點貳元，惟原告於民國九十一年十二月三日
擴張起訴聲明美金參拾萬肆仟捌佰參拾肆點壹伍元，則本件訴訟標的金額核定為新台
幣貳仟柒佰陸拾壹萬壹仟佰捌拾玖元（四捨五入），折合銀元玖佰貳拾萬零仟柒
佰玖拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹拾萬零壹仟貳佰肆拾貳元，折合新台幣拾萬
零仟柒佰貳拾陸元，原告僅繳納新台幣壹拾捌萬陸仟貳佰拾貳點貳元，尚欠新台
幣壹拾壹萬柒仟肆佰玖拾點捌元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳
，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
