【裁判字號】    91,簡,4295
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四二九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
                乙○○  男  三.
                丙○○  男  四.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一○六一
六號、九十一年度社偵字第五九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。
扣案之麻將筒子牌肆拾顆、骰子顆及新臺幣貳萬陸仟元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○、乙○○、丙○○、王田清、游福源（其中王田清、游福源因完成社區處
    遇，分別經檢察官為不起訴處分）於民國九十一年二月二十日晚上六時許，在臺
    北縣新店市○○路○段一六八之一號旁不特定人均得隨時進出之工寮內，由在場
    之賭客輪流作莊供其他賭客押注，以麻將筒子牌四十顆、骰子三顆做為賭博之器
    具，比較所得之點數大小定輸贏，點數比莊家小者，押注賭金歸莊家所有，點數
    比莊家大者，莊家則以下注金額一賠一給付與賭客，以俗稱「推筒仔」之方式接
    續賭博財物數次，宋賢秋、張仁賢及王朝榮三人則在場圍觀，嗣為警於同日晚上
    六時三十分許在上址查獲，並當場扣得上開麻將筒仔牌四十顆、骰子三顆、在賭
    檯之現金新臺幣（下同）二萬六千元（聲請簡易判決處刑書誤載為二萬元）、宋
    賢秋身上之現金二千元、王朝榮身上之現金六千八百元、甲○○身上之現金三萬
    五千元、游福源身上之現金八千元、丙○○身上之現金二千元、王田清身上之現
    金二萬七千九百元及張仁賢身上之現金三千四百元。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○及丙○○於警詢、偵查中坦白承認，核
    與證人游福源、王田清、宋賢秋、張仁賢及王朝榮證述情節相符，並有現場照片
    十五張、扣案供當場賭博用之麻將筒子牌四十顆、骰子三顆及在賭檯上之財物二
    萬六千元及臺北縣政府警察局新店分局九十二年一月十一日店警刑字第○九一○
    ○三七二三五號函附現場圖二張、照片七張及查訪紀錄表一份可資佐證，被告等
    自白核與事實相符，本件事證明確，被告三人犯行均堪以認定。
三、核被告甲○○、乙○○及丙○○所為，均係犯刑法二百六十六條第一項前段之賭
    博罪。被告三人接續數次賭博行為，係基於同一賭博犯意下所為，且時間緊接無
    從分離，應包括於一行為予以評價，為接續犯，只論以一賭博罪。爰審酌被告三
    人分別於警詢及偵查中坦承犯行，犯後態度尚佳、賭博之金額，被告三人均無前
    科等情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之麻將
    筒子牌四十顆、骰子三顆、現金二萬六千元分別為當場賭博之器具、在賭檯之財
    物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。至於其他扣案之現金八
    萬五千一百元，係本案為警查獲時，警察要求在場人員將身上之現金交出，業據
    被告甲○○、丙○○於偵查中之供稱及證人游福源、王朝榮、王田清、宋賢秋、
    張仁賢於偵查中陳稱明確可按，且並有警察當場查獲時要求在場人員所簽具之每
    人扣押金額一覽表（見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一○六一六號
    第六十五頁）可佐，足證扣案之現金八萬五千一百元並非在賭檯上之財物，亦查
    無證據足資證明由被告甲○○、丙○○、證人游福源、王朝榮、王田清、宋賢秋
    、張仁賢身上扣得之現金為供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，爰不併
    與宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                               臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                   審判長法  官    陳興邦
                                         法  官    劉亭柏
                                         法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                         書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄本案論罪法條
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
