【裁判字號】    91,自,580
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第五八０號
    自  訴  人  乙○○  男  民.
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按自訴狀除應記載被告姓名、年齡、籍貫、職業、住居所或其他足資辨別之特徵
    外，為使被告明瞭其被訴之犯罪事實以為訴訟之攻擊、防禦，更須記載被告之犯
    罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款及第二款定有明文，此乃
    自訴人提起自訴所必須具備之法定程式。
三、經查本件自訴人對被告甲○○所提起之自訴，未依前開法條規定於自訴狀上記載
    其認被告犯有刑法第一百六十九條誣告罪嫌之證據，經本院於九十二年一月十三
    日以九十一年度自字第五八０號裁定命自訴人於於該裁定送達後十日內補正其所
    認被告犯有上開犯行之證據，該裁定於九十二年一月十七日送達於自訴人，此有
    送達證書一紙在卷可稽，自訴人迄本院為本件裁判時仍未能補正，其自訴被告之
    程序顯然違背前揭刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款之規定，爰不經言詞辯
    論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條規定，
    諭知自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法刑事第三庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
