【裁判字號】    92,簡,208
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二○八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二○三○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係「富莉商行」（設於臺北市○○街一八七號一樓）之負責人，明知其未
    依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記證，不得經營電子遊戲場業，
    竟自民國九十一年九月五日起，未辦理電子遊戲場業之營利事業登記證，在上址
    設置利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、
    圖案、動作之抓娃娃機六臺、人力彈珠臺十二臺，而經營供不特定人益智娛樂之
    營利事業，嗣後於同年月十日晚上八時五十分許，為臺北市政府商業管理處人員
    在上址查獲。
二、訊據被告甲○○固坦承於前揭時、地設置電子遊戲機供不特定人把玩；惟辯稱：
    並不清楚需要登記就先擺了云云。經查：被告於上址所設置之機器，為利用電、
    電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之
    電子遊戲機，有臺北市商業管理處稽查紀錄表、經濟部八十九年八月三十一日、
    九十一年七月三十一日所發經（八九）商字第八九二一七○九三號、經商字第○
    九一○二一五七二六○號函在卷可稽，且按不得因不知法律而免除法律責任，此
    為刑法第十六條前段所明定，既電子遊戲場業管理條例第十五條規定未依規定辦
    理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，則被告自不得以並不清楚需要登記等
    語而免除刑事責任，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第
    二十二條處罰。爰審酌被告坦承大部分犯罪事實，犯後態度尚佳，被告違反經營
    電子遊戲場業之時間不長及所設置之電子遊戲機臺數量等情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，電子遊戲場業管理
條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄本案論罪法條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
