【裁判字號】    91,交聲,1775
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣台北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七七五號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○  男  三十九歲（民國五十二年九月八日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於中華
民國九十一年十二月二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｚ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：於民國九十一年十月四日上午六時許行經中山高速公路
    南下泰山收費站，駛入回數票車道，在現場即質疑標示不明確，不看還好看了反
    而被誤導，因其標示回數票專用車道後，有二車道是空的沒有標示，現場員警也
    表示有爭議，而北二高每個回數票車道上方均有標明回數票專用之標示，除加強
    宣導外，應該檢視所有之號誌、標示等等。
二、按汽車行駛於高速公路之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千
    元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明文。
三、訊之受處分人甲○○固不否認有於九十一年十月四日，駕駛車牌號碼ＡＳ—四二
    三九號自用小客車，行經國道一號中山高速公路南下三五‧四公里泰山收費站時
    ，未有回數票而駛入回數票專用車道之事實，惟認其並非屬裁決書所指未依規定
    車道行駛之行為，陳稱：於車道上方並未標示回數票專用，係收費站標示不清楚
    等語，惟查：國道一號中山高速公路泰山收費站之回數票專用車道係於車道上方
    以藍色標示，而找零車道則係以黃色螢光標示，且於收費站進站前，亦有道路標
    示提醒駕駛人依照規定之收費車道行駛等情，業據證人即舉發員警謝豐遠到庭陳
    述明確，並有收費站照片七張在卷可稽，而就泰山收費站之照片以觀，雖非於每
    一車道個別載明車道性質，但回數票專用車道與找零車道分別以藍色及黃色標示
    ，藍色區間亦載有回數票專用等之字樣，是其區別甚為分明應無致人辨識發生錯
    誤之虞，從而，本件受處分人未能辨識而行駛回數票專用車道，尚非可歸責於標
    示不清之情形，是其所辯，非屬足採；綜上，原處分機關據以援引上開規定以及
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準之規定，裁處新台幣三千元，核無不當，本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
