【裁判字號】    92,交易,4
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五０二七
號、九十一年度調偵字第四一四號），本院新店簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改
依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十年十月十三日十三時五十分許，駕駛車號ＲＧ
    －二五六八號自用小客車，沿台北縣新店市○○○街由北向南往上山方向行駛，
    行經該街六十號前，向右轉彎向西行駛時，本應注意汽車在未有分向標線之道路
    交會時，應減速慢行；會車相互之間隔不得少於半公尺，而當時天氣晴朗、路面
    乾燥無缺陷，又無其他不能注意之情事，竟疏未注意，致其所駕駛之車輛與由對
    向往下山方向之甲○○所駕駛車號ＡＬＫ－六九九號重型機車發生撞擊，致使甲
    ○○受有左膝挫裂傷之傷害，因認乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，有告訴人所提出之刑事撤回告訴狀附於本院九十一年度店交
    簡字第六五八號卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
