【裁判字號】    91,婚,800
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年婚字第八○○號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  甲○○
                         現.
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十一年二月十六日在厄瓜多爾結婚，被告係厄瓜多爾籍
        人士，兩造住所設於現原告之戶籍地，雖經原告多次請求，被告從未來台與
        原告同居。經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件
        訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本、外國人入出境日期證明書為證，並聲請訊問證人丙○
        ○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽。
    二、原告主張被告雖經原告多次請求，惟從未來台與原告同居，迄今不履行同居
        義務之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未合
        法送達，原件退回及被告之外國人入出境日期證明書在卷；並經證人丙○○
        到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按婚姻之效力依夫之本國法，夫妻互負同居之義務，此為涉外民事法律適用
        法第十二條、民法第一千零一條定有明文。被告竟不履行同居義務，又無不
        能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
        法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
