【裁判字號】    92,自,3
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十二年度自字第三號
    自  訴  人  乙○○  住宜蘭.
右列自訴人自訴被告甲○○侵占案件，查其提出之自訴狀未記載所訴犯罪事實之證據
，核與刑事訴訟法第三百二十條第二項之規定不合，爰命於本裁定送達後五日內，具
狀補正此項欠缺，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十二      年     一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
