【裁判字號】    91,簡,3282
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三二八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三四
００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑柒月，緩刑年。
扣案如附件之附表所示之仿冒手錶共柒拾柒只、手提袋壹只、手提箱壹只、展示用皮
件貳只均沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告於警訊中及本院調查時之自白。
    （二）香港商勞力士中心有限公司台灣分公司鑑定技師車文緯出具之仿品鑑定證
          明書及瑞士鐘錶同業公會台灣聯絡處主任劉庭耀鑑定。
    （三）商標註冊證書、查獲之相片八幀及扣案如附件之附表所示之仿冒手錶共七
          十七只、手提袋一只、手提箱一只、展示用皮件二只等物。
三、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告先後多次販賣
    仿冒商品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑
    法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告未能尊重商標專用
    權，竟公然設攤販售仿冒商品牟利，破壞商品交易秩序，損害真正商品所表彰之
    商譽及品質，累及我國國際名聲，查扣之數量及犯後態度尚稱良好等情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知緩刑三年，以期自新。
四、扣案如附件之附表所示之仿冒手錶共七十七只，係被告犯仿冒商標罪所販賣之商
    品，應依商標法第六十四條規定均宣告沒收；扣案之手提袋一只、手提箱一只、
    展示用皮件二只，為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
