【裁判字號】    91,易,1684
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八五九
六號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，此一判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十
    八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○為南陽汽車股份有限公司台北市辛亥服務廠
    （台北市○○區○○路三段三七號）廠長，因與甲○○對於車輛是否維修暨其項
    目發生爭執，竟基於意圖公然侮辱之犯意，於民國九十一年七月三十一日下午三
    時十五分許，在不特定人得以自由進出之上址內，當場以「幹你娘」、「塞你娘
    」等語侮辱甲○○，而為甲○○、王韋堯當場聽聞。因認被告蘇清貴所為，係犯
    刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，依照首段說明，本件不經言詞辯論，逕為
    不受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                              臺灣台北地方法院刑事第九庭
                                           法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附影本）
                                           書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
