【裁判字號】    92,補,87
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第八七號
    原      告  甲○○○○○○.
                            0.
    法定代理人  HO-IL K.
    訴訟代理人  劉文崇律師
右原告與被告鴻天運通股份有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰陸拾伍萬零柒佰壹拾捌元，折合銀元佰貳拾
壹萬陸仟玖佰零陸元，應徵第一審裁判費銀元萬伍仟佰捌拾柒元，折合新台幣壹
拾萬陸仟壹佰陸拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
