【裁判字號】    91,重訴,350
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    返還股票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第三五○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪堯欽律師
                梁雅婷律師
                徐東昇律師
右原告與被告丙○○、乙○○間請求返還股票事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣
肆拾捌萬零伍佰零元，惟原告於民國九十一年四月二十五日追加請求確認原告與被
告丙○○間就附表一、二、三所示之普誠科技股份有限公司（下稱普誠公司）股票（
共一百一十二萬七千九百四十股）贈與關係不存在。查原告就此追加之聲明部分並未
繳納裁判費，依據普誠公司九十一年四月二十五日收盤價為每股新台幣壹佰貳拾肆元
，故原告追加部分聲明之訴訟標的金額核定為新台幣壹億仟玖佰捌拾陸萬肆仟伍佰
陸拾元，折合銀元肆仟陸佰陸拾貳萬壹仟伍佰貳拾元，應徵第一審裁判費銀元伍拾壹
萬貳仟捌佰拾柒元，折合新台幣壹佰伍拾萬捌仟伍佰壹拾壹元，未據原告繳納，
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達七日
內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
