【裁判字號】    92,易緝,20
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第三一六四號）及移送併
辦（七十九年偵字第九九八一號、第一二四一八號、八十一年偵字第一七八六二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
一、公訴意旨略以：王翠雀（另經臺灣高等法院八十年度上易字第三四六七號判決確
    定）與乙○○原為佰利行有限公司同事，嗣王翠雀於民國七十八年九月間至臺北
    市春元證券公司擔任業務員，竟與被告丁○○共同意圖為自己不法之所有，由王
    翠雀出面，以業績為名，邀請乙○○開戶投資買賣股票，致乙○○信以為真，於
    同年十一月二日商定買賣東雲建設股票，王翠雀要求乙○○將款先匯至華南銀行
    南京東路分行被告丁○○所開立之乙存000000000000號帳戶內，楊
    女依言匯入新臺幣四百萬元後，王翠雀即離職逃匿無蹤，乙○○始知受騙，因認
    被告與王翠雀共同涉有刑法第三百三十九條第一項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、經查：公訴人認被告丁○○係於七十八年十一月二日涉犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑之上開罪名，經臺灣臺北地方法院板橋分院檢察署檢察官於七十九年一月
    十一日開始偵查（後移轉臺灣臺北地方法院檢察署偵查起訴），於同年五月二十
    八日提起公訴，並於同年八月二日繫屬於本院，嗣因被告逃匿，經本院於七十九
    年十月十九日以北院明刑書七九易三二二六緝字第一０七五號通緝書發佈通緝，
    致審判之程序不能開始等情，經本院調取本院七十九年易字第三二二六號卷內臺
    灣臺北地方法院板橋分院檢察署收案章戳、起訴書、本院送審收案戳、通緝書等
    核閱屬實。依刑法第八十條、第八十三條之規定，扣除追訴權時效依法停止進行
    之期間七月又四日，迄今已逾十二年六月，現追訴權之時效業已於九十一年十二
    月六日完成，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、移送併辦意旨另略以：
    (一)被告丁○○意圖為自己不法之所有，係丙○○○公司客戶，於七十九年六月十
      四日，被告買進開發股票一萬股、長榮股票五千股，金額計二百十三萬二千六
      百九十四元，被告並開立彰銀信義分行０三—二三八一八五帳戶、票據號碼Ｊ
      Ｃ0000000、金額二百二十萬元之支票交割，被告竟於翌日即將上開股
      票全數賣出，所開立前開支票亦因存款不足退票，並造成買進賣出之違約，認
      被告涉有刑法第三百三十九條第一項、證券交易法第一百五十五條之罪嫌，並
      與前開諭知免訴部分有裁判上一罪之關係。
    (二)被告丁○○意圖為自己不法之所有，係廣億證券公司客戶，於七十九年六月十
      四日，被告買進長榮股票五千股、開發一萬股，金額共計二百十三萬三千一百
      九十五元，被告並開立彰銀信義分行０三—二三八一八五帳戶，號碼0000
      000，金額二百二十萬元之支票交割，被告竟於翌日即將上開股票全數賣出
      ，所開立前開支票亦因存款不足退票，經有人承借接受而不履行交割，造成買
      進賣出股票之違約，認被告涉有刑法第三百三十九條第一項、證券交易法第一
      百五十五條、第一百七十一條之罪嫌，並與前開諭知免訴部分有裁判上一罪之
      關係。
    (三)被告丁○○意圖為自己不法之所有，於八十年三月廿日持偽造之泰豐輪胎七十
      六年增資股票八十張，向不知情之簡志銘（另經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
      官不起訴處分確定）質借六百萬元，言明於八十年三月卅日歸還，簡志銘又持
      上開股票於八十年三月廿日向告訴人甲○○質借四百五十萬元，並簽發支票以
      為擔保，屆期簡志銘未依約還款，支票亦未兌現，甲○○始知受騙，因認被告
      涉有刑法第二百零一條第二項、第三百三十九條第一項之罪嫌，並與前開諭知
      免訴部分有裁判上一罪之關係。
    經查：本件提起公訴部分業因追訴權時效經過，經本院諭知免訴判決如前，是以
    移送併辦部分與本件起訴之犯罪事實，無實質上一罪或裁判上一罪之關係，無從
    併為審理，此部分應退回檢察官另行依法辦理，附併敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  朱瑞娟
                                                法  官  鄭佾瑩
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
