【裁判字號】    91,訴,1172
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一七二號
    被      告  乙○○  男  四.
    被      告  丙○○  男  五.
    被      告  丁○○  男  三.
    選任辯護人  舒建中律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○、丁○○均自民國九十二年二月四日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本案被告等因偽造有價證券等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二
款之情形而有羈押必要，於九十一年十一月四日執行羈押，茲甲○查前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年二月四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十二      年     一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
