【裁判字號】    91,交易,230
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八一
一六號），本院新店簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係職業小客車駕駛，為執行業務之人，於民國九十一年三
    月二十日十五時四十五分許，駕駛車牌號碼三Ａ－八二九號營業小客車，沿一０
    六號縣道由石碇往平溪方向行駛，途經設有禁止超車標線之台北縣石碇鄉永碇村
    蚯蚓坑一之一號前之際，應注意汽車在設有禁止超車標線處所，不得超車，及汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形
    ，又無不能注意之情事，乃竟疏於注意，見前方有車牌號碼為ＤＨ－七０四三號
    之石碇鄉公所社區巴士正停車下客，即跨越路面禁止超車之雙黃線標線而超車，
    又未注意車前狀況，採取必要之安全措施，致其右後視鏡擦撞及正自上開ＤＨ－
    七０四三號社區巴士前方走出欲橫越馬路之四歲幼童乙○○，使乙○○受有腦震
    盪併臉部、左手小指擦傷之傷害，因認甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前
    段業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人乙○○之父丙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有本院九十二年一月二十四日訊問筆錄在卷
    可參，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
