【裁判字號】    92,訴,635
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六三五號
    原      告  天藍彩色印刷股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  莊勝榮律師
右原告與被告集購科技股份有限公司、八卦王股份有限公司間請求給付報酬事件，原
告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬貳仟零貳元，然依據民事訴訟費用法第五條第一項
規定「以一訴主張數項標的者，其價額合併計算之。」此項規定於主觀的訴之合併場
合亦適用之（最高法院二十八年滬抗字第一號、七十年台抗字第四七九號判例參照）
。故原告仍應補繳裁判費新台幣壹萬貳仟零貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判
費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
