【裁判字號】    92,訴,601
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六○一號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                        送達代.
                        號二樓.
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為
新台幣貳佰捌拾萬元，折合銀元玖拾萬仟佰拾元，應繳裁判費銀元壹萬零
貳佰陸拾柒元，折合新台幣萬零捌佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
伍元外，尚應補繳新台幣萬零柒佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
