【裁判字號】    91,自,920
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九二號
    自  訴  人  甲○○  男  三.
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間命其補正，惟如逾期未補正
    或補正不完備者，其自訴之程序既違背規定，自應諭知不受理判決，刑事訴訟法
    第三百四十三條、第二百七十三條第三項、第三百零三條第一款亦有明文。
三、經查自訴人提起本件自訴，對於犯罪事實記載不明，復未記載證據，致本院無從
    對自訴之犯罪事實及證據加以審酌，其起訴之程式顯有未備，本院乃於九十一年
    十二月十六日裁定，定期命自訴人補正自訴之犯罪事實及證據，並按被告之人數
    提出補正書狀之繕本，該裁定於同年月二十三日送達於自訴人，此有本院交寄大
    宗掛號郵件執據及郵局國內掛號、報值、保價函件、快捷郵件及包裹查單影本各
    一件在卷足憑，惟自訴人逾期仍未依本院裁定內容補正，揆諸上揭說明，自得不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十二      年    一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
