【裁判字號】    92,訴,292
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九二號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬仟柒佰伍拾元，及自民國八十九年八月十八日
起至清償日止，按年息百分之十點四九計算之利息，暨自民國八十九年九月十九日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文之所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十七年六月十八日邀同被告乙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）八十萬元，借款期間自八十七年六月十八日起至九
      十二年六月十八日止，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之一點八五計
      算，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月於每月十八日攤還本息，如未依
      約攤還本金，債務視為全部到期，如未依期償付本息時，除自遲延時起按約定
      利率給付遲延利息外，本金自到期日起，利息自付息日起，逾期六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎被告僅攤還本息至八十九年八月十七日止，之後即未依約清償，尚欠
      原告本金五十萬三千七百五十三元及自八十九年八月十八日起至清償日止之利
      息、八十九年九月十九日起至清償日止之違約金，為此依消費借貸、連帶保證
      之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、利率期間資料查詢各一件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款等之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所
      簽訂之放款借據第十五條之約定，被告對原告所負之各宗債務，合意以臺灣臺
      北地方法院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟自
      有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告丙○○於八十七年六月十八日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
      原告借款八十萬元，借款期間自八十七年六月十八日起至九十二年六月十八日
      止，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之一點八五計算，並隨原告基本
      放款利率變動而調整，按月於每月十八日攤還本息，如未依約攤還本金，債務
      視為全部到期，如未依期償付本息時，除自遲延時起按約定利率給付遲延利息
      外，本金自到期日起，利息自付息日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾期超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。及被告僅攤
      還本息至八十九年八月十七日止，之後即未依約清償，尚欠原告本金五十萬三
      千七百五十三元之事實，業據其提出與所述相符之放款借據、放款客戶還款繳
      息查詢單、利率期間資料查詢各一件為證，被告丙○○、乙○○經合法通知，
      既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告
      之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      丙○○向原告借款，自八十九年八月十八日起未按期清償本金，依兩造放款借
      據第八條第一項第一款之約定，債務視為全部到期，已如前述，是時原告之基
      本放款利率已變動為年息百分之八點六四，本件借款利率已調整為年息百分之
      十點四九，亦有原告所提出放款借據、利率期間資料查詢在卷可稽，被告乙○
      ○既為被告呂龍圖之連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求
      被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許
      。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
