【裁判字號】    92,訴,577
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五七七號
    原      告  甲○
右原告與被告國防部情報局間請求給付補償金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟事件不屬於普通法院管轄，且無法補正者，法院應以裁定駁回之。民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴主張：其於西元一九五六年三月加入被告駐港機構並接受派遣回大
    陸工作，同年四月被捕並遭浙江省杭州市中級人員法院判處有期徒刑十二年，嗣
    後並加刑二年，合併執行十四年。服刑期滿後又強行就業十年實際上是變相勞改
    。在民國八十九年向臺灣申領戰士授田補償今後，並提出要辦理退休養老醫療保
    健死後安葬費等事宜，然原派遣單位只是一次性給予美金貳萬仟零捌拾伍元之
    補償金，故提起本件訴訟請求如果沒有養老金（依據臺灣公務員退休年紀計算）
    醫療保健費用，即要給予美金壹拾萬元之補償金云云。
三、經查，依原告起訴狀之所述，其能否請求被告給付養老金（即退休金）、醫療保
    健費用等，係本於其公務員身份而能向被告有所請求，此自非審理私權之普通法
    院所可審認：再依行政訴訟中之給付訴訟，除法律別有規定外，以高等行政法院
    為第一審管轄法院。行政訴訟法第八條第三項亦定有明文，茲原告就本件屬公法
    上爭議，向審理私權之本院提起訴訟，自非合法。原依據民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第二款之規定，駁回其訴。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第二款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
