【裁判字號】    92,訴,628
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第六二八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣貢寮鄉○○村○○街十七號，依民事訴訟法第一條第
    一項之規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        民事第二庭審判長法  官  吳燁山
                                                        法  官
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
