【裁判字號】    91,簡上,761
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第七六一號
    上  訴  人  司法革新生命尊嚴維護協會
    法定代理人  莊榮兆
    被上訴人    立法院
    法定代理人  王金平
    被上訴人    甲○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於民國九十一年八月二十二日本院第一審
判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，雖繳納裁部分裁判費，經本院於九十一年十一月八
    日裁定，限令其於送達後三日內補繳裁判費，此項裁定並已於九十一年十一月十
    三日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補繳裁判費，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                          民事第六庭 審判長 法      官  林惠瑜
                                            法      官  陳怡雯
                                            法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
