【裁判字號】    91,訴,6537
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五三七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付簽帳卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬伍仟貳佰陸拾元，及自民國九十一年三月十九
日起至清償日止，按日息萬分之五．四計算之利息，並按利息總額百分之十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○及丁○○於民國八十一年十月十九日與原告訂立信用卡約定條
    款，並分別持用原告所發行之信用卡正、附卡，依約被告二人即得於特約商店記
    帳消費，但應於次月十八日即繳款截止日前向原告清償，逾期未償還部分應按日
    息萬分之五．四計付之循環利息及循環利息總額百分之十計付之違約金。詎被告
    正卡持有人自民國九十年三月三十一日起至九十年八月三十一日間共積欠消費記
    帳款新台幣（下同）三十萬二千二百四十八元，被告附卡持有人自八十六年七月
    三十一日起至九十一年二月二十八日間共積欠消費記帳款三十九萬三千零十五元
    ，迭經催討，仍未依約清償，依條款第三條規定，正附卡人間互負連帶清償責任
    ，又依條款第二十五條約定，被告同意以台北地方法院為第一審管轄法院，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款各一件、客戶應繳金額查詢二件及消
    費及繳款明細查詢三件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依信用卡約定條款第二十五條前段之約定，因本契約涉訟時，持卡人同意以
    原告總行所在地之地方法院即台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款各一件、客戶
    應繳金額查詢二件及消費及繳款明細查詢三件為證，核屬相符，被告均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還
    期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還，
    民法第四百七十八條定有明文。而遲延之債務人，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事
    人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三條第一項、第
    二百五十條第一項亦分別明定。又連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，
    全體債務人仍負連帶責任。民法第二百七十三條亦定有明文。而正卡持卡人或附
    卡人持卡人就各別使用信用卡所生應付帳款互負連帶保證責任，信用卡約定條款
    第三條亦所規定，查，被告被告乙○○及丁○○既與原告訂立信用卡約定條款，
    並分別持用原告所發行之信用卡正、附卡，依約被告二人即應就上開消費簽帳款
    債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依兩造之約定請求被告連帶給付消費簽帳款六十九萬五千二百六十三
    元，及自最後繳款截止日九十一年三月十八日之翌日即九十一年三月十九日起至
    清償日止，按日息萬分之五．四計算之利息，並按利息總額百分之十計付之違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
