【裁判字號】    91,訴,4417
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四四一七號
    原      告  常基股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    被      告  工信工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  秦玉坤律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬伍仟柒佰肆拾捌元及自民國九十一年八月十七日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬玖仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣玖拾伍萬伍仟柒佰肆拾捌元或同額之臺灣省合作金庫銀行股份有限
公司發行之可轉讓定期存款存單為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
一、按，訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：：：：。三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款定有明文。查，本件原告起訴聲明原請求被告給付一百四
    十一萬六千五百二十一元及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，並願供擔保，請准予宣告假執行。嗣於起訴後訴訟繫屬中之
    九十一年十月二十四日具狀改為請求如主文第一項所示金額，並願供擔保，請准
    予宣告假執行。核係減縮應受判決事項之聲明，依前開規定，尚無不合，先予敘
    明。
二、原告主張：其承攬被告發包之『台北捷運系統新店線CH220標鋼筋續接器工程』
    合約編號分別為CH000-00-000及CH000-00-000，依合約約定工程款每月估驗一次
    ，以估驗單申請計價，經被告核實或於領到業主估驗款後給付之。每次估驗付給
    該期經業主認可完成工程數量之百分之九十五，全部工程完成，經業主正式驗收
    合格後，付清尾款，兩造並定有工程承攬合約書為憑，嗣並有變更合約追加工程
    款；其依約施作工程，工程款雙方估算合約編號CH000-00-000工程款為新台幣（
    以下同）六百二十萬一千九百三十元、合約編號CH000-00-000工程款為二千二百
    十二萬八千四百八十八元，合計為二千八百三十三萬零四百十八元，完工後實作
    數量結算之總價為一千九百十二萬二千五百六十元，系爭工程業主已驗收合格並
    使用多時，依約被告自應付清尾款，迭經催討未獲置理，爰依承攬之法律關係請
    求被告給付工程款等語。並聲明：（一）被告應給付原告九十五萬五千七百四十
    八元，及自本起訴狀繕本之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（
    二）請准原告提供擔保宣告假執行。
三、被告則以：伊主承攬之台北捷運系統新店線CH220標工程（即古亭市場站及古亭
    市場站至台電大樓站間隧道工程），係於民國八十七年十一月二十四日完成，並
    於八十八年八月二十七日經業主臺北市政府捷運工程局南區工程處驗收合格，有
    該標工程之結算驗收證明書影本為證，並為原告所不爭執，從而，原告起訴主張
    被告尚欠尾款未為給付，縱然屬實，惟原告既自八十八年八月二十七日之翌日起
    即得行使其報酬請求權，乃卻遲至九十一年七月三十一日始提起本件訴訟，依照
    民法第一百二十七條第七款、第一百四十四條第一項規定及最高法院六十三年臺
    上字第一八八五號判例規定，伊自得以原告之報酬請求權已因二年間不行使而消
    滅，而拒絕給付之等語。並聲明：（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。（二）
    如受不利判決，願預供現金或同額之臺灣省合作金庫發行可轉讓定期存款存單擔
    保，請准宣告免為假執行。
四、兩造不爭執之事項：
（一）原告於八十一年七月及八十四年三月間先後承攬被告發包之『台北捷運系統新
      店線CH220標鋼筋續接器工程』合約編號分別為CH000-00-000及CH000-00-000
      之工程，嗣並有變更合約追加工程。
（二）依合約約定工程款每月估驗一次，以估驗單申請計價，經被告核實或於領到業
      主估驗款後給付之。每次估驗付給該期經業主認可完成工程數量之百分之九十
      五，全部工程完成，經業主正式驗收合格後，付清尾款。系爭工程已於八十七
      年十一月二十四日完成，並於八十八年八月二十七日經業主臺北市政府捷運工
      程局南區工程處驗收合格。
（三）系爭工程承攬合約書為真正。
（四）上開工程款經雙方估算後，其中合約編號CH000-00-000工程款為六百二十萬一
      千九百三十元、合約編號CH000-00-000工程款為二千二百十二萬八千四百八十
      八元，合計二千八百三十三萬零四百十八元，完工後實作數量結算之總價為一
      千九百十二萬二千五百六十元，被告尚欠尾款九十五萬五千七百四十八元。
五、得心證之理由：
    本件兩造所爭執之處，應在於原告之工程尾款款九十五萬五千七百四十八元請求
    權是否已罹於消滅時效？
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程合約二件、詳細價目表二件、
      價目總表一件、合約變更書五件、價目總表一件及詳細價目表四件為證，並為
      被告所不否認，應認原告之主張為可採信。被告提出之臺北市政府捷運工程局
      南區工程處結算驗收證明書（古亭市場站及古亭市場站至台電大樓站間隧道工
      程CH220）共三頁及原告開立之三十三張統一發票及被告依此製作之三十二張
      轉帳傳票共六十四頁為真正，原告亦不爭執。
（二）按，承攬人之報酬及其墊款請求權，因二年間不行使而消滅，又時效完成後，
      債務人得拒絕給付，民法第一百二十七條第七款及第一百四十四條第一項固分
      別明定。惟消滅時效，自請求權可行使時起算。同法第一百二十八條前段亦有
      明定。又「民法第一百二十八條規定，消滅時效自請求權可行使時起算，所謂
      請求權可行使時，乃指權利人得行使請求權之狀態而言。至於義務人實際上能
      否為給付，則非所問。」，最高法院著有六十三年臺上字第一八八五號判例可
      供參照。
（三）依兩造不爭執為真正之工程合約第四條「付款辦法」之約定：二、每月估驗一
      次，以估驗單申請計價，經甲方（即被告）核實或於領到業主估驗款後給付之
      。每次估驗付給該期經業主認可完成工程數量之百分之九十五，全部工程完成
      ，經業主正式驗收合格後，付清尾款。另依系爭合約編號CH000-00-000工程合
      約第二十三條之約定：「保固期限：本工程自全部竣工正式驗收合格之日起，
      由乙方（即原告）保固，並由工程款扣留保留款為保固保證金。：：：保固期
      限依業主與甲方（即被告）合約規定。」，合約編號CH000-00-000之「台北捷
      運系統新店線CH220標鋼筋續接器工程』合約第二十三條亦約定：「保固期限
      ：本工程自全部竣工經甲方正式驗收合格之日起，由乙方保固，保固期限一年
      （自驗收合格翌日起算）。乙方並得以保留款移做保固保證金或開立等額之支
      票作為保固保證金後，發還保留款。：：：。」，經查，系爭工程已於八十七
      年十一月二十四日完成，並於八十八年八月二十七日經業主臺北市政府捷運工
      程局南區工程處驗收合格，為兩造所不爭，且被告並未另行要求原告開立支票
      做為保固保證金，亦為被告所不否認，足見於系爭工程完工驗收後，尚有由即
      原告負責保固之問題，期限一年（自驗收合格翌日起算），並由工程款扣留保
      留款為保固保證金，或得由原告以保留款移做保固保證金，原告主張已將其保
      留款移做保固保證金，須俟保固期限屆滿始得領取等語，即非無據，堪以採信
      。參以上開保固期限為一年，即自驗收合格翌日即八十八年八月二十八日起算
      ，至八十九年八月二十七日屆滿一年，則原告就該工程尾款應至保固期限屆滿
      之翌日即八十九年八月二十八日起始得請求，算至九十一年八月二十七日始屆
      滿二年，而本件原告係於九十一年八月一日起訴請求給付，依上開規定及說明
      ，自尚未罹於二年之消滅時效，被告辯稱原告自八十八年八月二十七日之翌日
      起即得行使其報酬請求權，乃卻遲至九十一年七月三十一日始提起本件訴訟，
      依照民法第一百二十七條第七款、第一百四十四條第一項規定及最高法院六十
      三年臺上字第一八八五號判例規定，伊自得以原告之報酬請求權已因二年間不
      行使而消滅，而拒絕給付云云，尚非有據，並無可採。
（四）按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，
      給付報酬之契約。約定由承攬人供給材料者，其材料之價額，推定為報酬之一
      部。又報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。工
      作係分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部分交付時，給付該部分之
      報酬。民法第四百九十條及第一百零五條分別定有明文。查，兩造訂有系爭工
      程合約，約定由原告承攬被告發包之『台北捷運系統新店線CH220標鋼筋續接
      器工程』合約編號分別為CH000-00-000及CH000-00-000之工程，嗣並有變更合
      約追加工程，原告已依約施作完成，經業主即臺北市政府捷運工程局南區工程
      處驗收合格，保固期限並已屆滿，被告自應將利作保固保證金之工程尾款九十
      五萬五千七百四十八元結清給付原告，惟被告迄未給付，原告主張依據承攬之
      法律關係請求被告給付尾款（保留款）九十五萬五千七百四十八元，及自起訴
      狀繕本送達之翌日即九十一年八月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息，為有理由，應予准許。
（五）因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
六、假執行及免假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
七、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第三百
  九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
