【裁判字號】    92,小上,12
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年小上字第一二號
    上  訴  人  開瑞公寓大廈管理維護股份有限公司
    法定代理人  周秀玲
    被  上訴人  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  陳田錨
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月四日，本院台北
簡易庭九十一年度北小字第一四五三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰貳拾捌元由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於
    原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，應以裁定駁回之，此於小額訴訟準用
    之，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項定有明
    文。未於上訴狀內表明理由，亦未於提起上訴後二十日內提出理由書於原第一審
    法院者，苟第一審法院未依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十二條第二項、第四百七十一條第一項規定，以裁定駁回其上訴，而將訴訟卷
    宗送交本院者，即應由本院以裁定駁回其上訴。
二、本件上訴人於民國九十一年十一月二十日提起上訴，並未表明上訴理由，迄今仍
    未提出理由書，依上開說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、四百七十一條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                            民事第六庭審判長法    官  林惠瑜
                                            法    官  陳怡雯
                                            法    官  姜悌文
右為正本係照原本作成如
對本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                          法院書記官  陳鳳瀴
~FF
~T48
訴訟費用計算書
項      目                     金  額（新台幣）
第二審裁判費                   一四二六元
第二審送達郵費                   一○二元
合          計                 一五二八元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
