【裁判字號】    92,交易,26
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０七八
一號），本院台北簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十一年二月十日下午二時三十分許，駕駛車號Ｂ
    Ｗ－四三五九號自用小客車，沿台北市○○區○○路四段東往西方向行駛，於行
    經該路段二四五巷口欲迴轉時，本應注意來往車輛，且依當時並無不能注意之情
    事，竟疏未注意後方來車即行迴轉，致當時駕駛車號ＫＧＤ－四六一號重型機車
    ，沿同方向行駛之甲○○閃避不及，所駕機車前車頭與乙○○駕駛之車輛左前葉
    子板發生碰撞，使甲○○人車倒地，受有右側膝部及大腿外傷及右下肢擦傷等傷
    害，因認乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，有告訴人所提出之刑事撤回告訴狀附於本院九十一年度北交
    簡字第四０四四號卷可參，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
