【裁判字號】    91,家訴,178
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    分配剩餘財產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年家訴字第一七八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間分配剩餘財產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。依
    前項規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，法
    院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。受移送之法院不
    得以違背專屬管轄為理由，移送於他法院。非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配
    或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、
    事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項之訴合併提起，或於第一審或第二審
    言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴；其另行起訴者，法院得以裁定移送於
    訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。民事訴訟法第五百七十二條定有明
    文。
二、本件兩造間另案本院九十年度婚字第六八三號離婚等事件，經本院於民國九十一
    年六月二十七日判決後，復於九十一年六月二十七日因上訴而送卷臺灣高等法院
    ，業經本院查明。原告另行起訴本件夫妻財產之分配之訴，依首揭規定，本院爰
    以裁定將本件移送於該離婚等事件訴訟繫屬中之第二審法院即臺灣高等法院合併
    裁判。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              家事法庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
