【裁判字號】    91,訴,5858
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五八五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居基隆.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬元，及自民國八十九年十一月五日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告於民國八十九年四月六日向原告借款新台幣（下同）一百一十三萬
      元，約定八十九年六月六日清償，同時交付原告訴外人陳夢翔所簽發、付款人
      為台北市第九信用合作社民生分社、發票日為八十九年六月六日、支票號碼為
      BT0000000 、票面金額一百零八萬元之支票一紙。嗣被告屆期並未清償，兩造
      同意延期至八十九年十一月清償，惟被告猶未能清償，原告即於八十九年十一
      月四日向付款人為付款提示，亦以存款不足為由未獲付款，經原告對陳夢翔聲
      請支付命令，經陳夢翔聲明異議，原告便對陳夢翔提起給付票款之訴訟，陳夢
      翔提出被告偽造有價證券之刑事判決書，主張前揭支票為刑事判決書附表二編
      號十四之支票，被告顯以偽造有價證券之犯行向原告騙取借款，爰先位依消費
      借貸款返還請求權、備位依民法第一百八十四條第一項侵權行為損害賠償請求
      權，請求被告給付一百零八萬元，及自八十九年十一月五日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出第一商業銀行匯款通知單、支票暨退票理由單、本院八十九年度促
      字第四八四四七號支付命令、台北簡易庭通知書、九十年度訴字第六八七號刑
      事判決書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年四月六日向原告借款一百一十三萬元，約定八十九年六
    月六日清償，同時交付原告陳夢翔所簽發、付款人為台北市第九信用合作社民生
    分社、發票日為八十九年六月六日、支票號碼為 BT0000000、票面金額一百零八
    萬元之支票一紙。及被告屆期並未清償，兩造同意延期至八十九年十一月清償，
    惟被告猶未能清償，原告即於八十九年十一月四日向付款人為付款提示，亦以存
    款不足為由未獲付款之事實，業據其提出與所述相符之第一商業銀行匯款通知單
    、支票暨退票理由單各一件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，
    復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。被告向原告借款一百一十三萬元，固交付前揭面額一百
    零八萬元之支票以為清償之擔保，然未獲付款，已如前述，被告自應負清償前揭
    借款之責任，從而，原告依消費借貸款返還請求權請求被告返還一百零八萬元，
    及自八十九年十一月五日起至清償日止之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
