【裁判字號】    91,簡,2208
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第二二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
字第一Ｏ六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案含有第二級毒品安非他命殘渣之吸食器壹只沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條、除犯罪事實部分：（一）被告甲○○復於
    民國八十八年間，因施用第二級毒品案件，經台灣士林地方法院士林簡易庭以八
    十八年度士簡字第三八三號判決處有期徒刑三月確定（尚未執行），並同時經台
    灣士林地方法院以八十八年度毒聲字第一二Ｏ六號裁定其令入戒治處所施以強制
    戒治；（二）甲○○於九十一年六月十日，連續施用毒品二次等事實應予補充及
    更正外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又查扣案吸食器內之殘渣，經被告自承：係伊吸食所剩下等語明確，故該殘渣亦
    係伊施用所餘之第二級毒品安非他命無訛，屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款所規定之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬，然因該部分之安
    非他命無法與吸食器分離、業無法單獨秤重，故該玻璃吸食器亦應依毒品危害防
    治條例第十八條第一項違禁物之規定為沒收並諭知銷燬，聲請人誤認應另依刑法
    第三十八條第一項第二款被告所有、供犯罪所用之器具為沒收諭知，尚有誤會，
    併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華     民      國      九十二      年     一     月    二十八   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    一    月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
