【裁判字號】    91,訴,4459
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十一年度訴字第四四五九號
    原      告  旅狐國際股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  名門旅行社有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十一年三月五日上午九時四十分，在本院第二十
六法庭行言詞辯論，原告就主張與被告間之債務不履行態樣種類為完整充足之陳述，
並敘明其所參與本次旅遊係由何人支出旅費及參加人員中原告員工所佔比例。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
