【裁判字號】    92,聲再,2
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二號
    再審聲請人  甲○○
    （原名曾銘達）
    被      告  乙○○○  女  .
右聲請人因被告傷害案件，對於本院合議庭民國九十二年一月二日第二審確定判決（
九十一年度簡上字第一五二號，聲請人誤書為九十一年度簡字第一五二號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請意旨略以：聲請人即告訴人甲○○（原名曾銘達）因被告乙○○○
    傷害案件，經臺灣台北地方法院九十一年度簡字第二三六號判決處有期徒刑三月
    、本院合議庭以九十一年度簡上字第一五二號判決駁回上訴確定，然聲請人因未
    能發現行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院診斷證明書、耳鼻喉部
    阻壓計檢查記錄、嗅覺檢查記錄之新證據，致未能主張有不利於被告應改判為重
    傷害罪之情事始被以普通傷害判刑確定，為此以發現確實之新證據為由聲請再審
    。
二、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三
    十三條定有明文，又：
  (一)按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。此項聲請再審程式之欠缺，非程
    序中所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請（七十一年度台抗
    字第三三七號判例參照）。查本件聲請人聲請再審，並未附具原確定判決即九十
    一年度簡上字第一五二號判決之繕本，其聲請再審之程序顯於法未合。
  (二)再為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事訴
    訟法第四百二十八條定有明文，是於公訴案件中，為受判決人不利益聲請再審之
    聲請再審權人，僅以管轄法院之檢察官為限。而本件聲請係以：原確定判決認定
    被告乙○○○之普通傷害罪為誤，應為法定刑更重之重傷罪等情，故屬為被告之
    不利益聲請再審，而聲請人為「告訴人」，非本件管轄法院台灣台北地方法院之
    檢察官，是其聲請再審之程序於法未合。
  (三)揆諸首開說明，應依刑事訴訟法第四百三十三條規定，以裁定駁回其聲請。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
    審判長法  官  李英勇
                                          法  官  姚念慈
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳  懿
中    華    民    國      九十二    年       一       月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
