【裁判字號】    91,訴,6176
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六一七六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○      原住台北市○○區○○路四段二四五巷二號
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬伍仟玖佰陸拾柒元，及自民國九十一年七月二十四日
起至清償日止，按年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十九年十一月二十一日向原告借用新台幣（下同
    ）六十萬元，約定於借款期間自八十九年十一月二十一日起至九十七年八月二十
    三日止，按月於每月二十三日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，利息計算按年息百分之十八點五計算，如逾期清償，則按年
    息百分之二十計付違約金。詎被告繳納六期後即未繼續攤還，依前開約定，本件
    借款應視為全部到期，尚欠如主文所示之本金、違約金迄未受償，屢經催討均無
    效果，為此本於消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出納莉專案貸款申請書、借據、帳務明細、簡易通信貸款約定書、戶籍
    謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出納莉專案貸款申請書、借據、帳務明細、簡易
    通信貸款約定書、戶籍謄本為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告與原告間定有消費借貸契約，原告
    亦已如數撥款，被告自應依約清償。然被告迄未清償，從而，原告依消費借貸之
    法律關係請求被告給付借款五十七萬五千九百六十七元，及自九十一年七月二十
    四日起至清償日止之按年息百分二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                            民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
