【裁判字號】    92,簡,258
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五
四０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑肆年。
扣案之女用上衣拾件、皮夾貳只、皮包壹只均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條均引用附件聲請簡易判決處刑書所載，犯罪事
    實補載：甲○○明知「CHANEL」、「  」之商標圖樣，為瑞士商．香奈兒股份有
    限公司向前經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取
    得商標專用權，指定使用於各種書包、手提箱袋、皮夾、各種衣服等專用商品，
    現均仍在專用期間，未經商標專用權人之授權，不得於同一或類似商品使用相同
    或近似之商標圖樣，且明知其於民國九十一年四月十九日以每件新臺幣（下同）
    二百元、一百八十元不等之價格向真實姓名年籍不詳、綽號「小吳」之人購得之
    女用上衣、皮夾、皮包，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於上開註冊商
    標圖樣之商品；竟基於販賣營利之概括犯意，自同年月二十日起，在臺北市○○
    區○○路成功市場內陳列上開仿冒商品，並以每件三百九十元之價格販賣予不特
    定人賺取差價牟利，嗣於同年月二十六日十二時十分許為警在上址查獲，並扣得
    女用上衣十件、皮夾二只、皮包一只之仿冒商標商品。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    紙附卷可稽，其犯罪後已坦承犯行，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯
    之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      二      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
