【裁判字號】    92,國,3
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年國字第三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳榮彬
    被      告  台灣台北地方法院
    法定代理人  林錦芳
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項︰當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所；有法定代理人、訴訟
    代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；起訴，應以訴
    狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，提
    出於法院；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；因命補正
    欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正；原告之訴
    ，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條、第二
    百四十四條、第二百四十九條第六款分別定有明文。
二、本件原告提出之起訴狀及繕本，並未記載被告之法定代理人、訴之聲明、請求權
    基礎，即請求被告給付之法律上依據，亦即本件之訴訟標的，致使被告從無抗辯
    ，本件訴訟無法進行，不符前述民事訴訟法第一百十六條規定之程式。嗣經本院
    於民國九十二年一月七日，以裁定命原告於收受後三日內補正。後原告雖於九十
    二年一月十日，到院補正被告之法定代理人、訴之聲明，但亦未具體敘明請求權
    之基礎，致使本件訴訟無法進行，依前述民事訴訟法第二百四十九條第六款之規
    定，原告逾期不補正，應駁回其訴訟。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
