【裁判字號】    92,簡,111
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  十.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二六一０
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，惟就證
    據欄補充如左：
（一）被告於警訊、偵查中自白向「嗡嗡」借得機車之事實。
（二）被告先於民國九十一年五月二十五日警訊時供稱其不知綽號「嗡嗡」男子真實
      姓名年籍資料為何，只知道他叫「嗡嗡」云云，嗣於同年九月二十六日警訊時
      陳稱「嗡嗡」本名為「陳國華」，惟仍無法明確提出「陳國華」之年籍資料為
      何以供調查，前後供述不一，尚難採信。
（三）被害人甲○○於警詢中之指述。
（四）扣案機車鑰匙一支。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告前曾於
    九十年十二月間因竊盜罪經台灣基隆地方法院判處拘役（有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可稽）等素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，
    以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國      九十二    年      二      月    六      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百四十九條。
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
