【裁判字號】    92,重訴,105
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一○五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟捌佰壹拾萬玖仟陸佰壹拾捌元，及自民國九十一年五
月六日起至清償日止，按年息百分之九點七八四計算之利息，暨自民國九十一年六月
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文之所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年十二月六日邀同被告甲○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）三千萬元，借款期間自八十六年十二月六日起至九
      十六年十二月六日止，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點五計
      算，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月平均攤還本息，如未依約清償本
      金，債務視為全部到期，如未按期攤繳本息時，自逾期之日起，六個月以內按
      上開利率百分之十，超過六個月則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      僅攤還本息至九十一年五月五日止，之後即未依約清償，尚欠原告本金二千八
      百一十萬九千六百一十八元及自九十一年五月六日起至清償日止之利息、九十
      一年六月七日起至清償日止之違約金，為此依消費借貸、連帶保證之法律關係
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、收入傳票、放款支出傳票各一件、授信約定書、放款帳務資
      料查詢單、牌告存放款利率表各二件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款等之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所
      簽訂之授信約定書第十一條之約定，被告對原告所負之各宗債務，合意以臺北
      地方法院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟自有
      管轄權，合先敘明。
  二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事
      項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。
      查本件原告於九十二年一月七日起訴時，其應受判決事項之聲明為：「被告應
      連帶給付原告二千八百一十萬九千六百一十八元，及自九十一年五月六日起至
      清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，並自九十一年六月七日起至清償
      日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。」，嗣於九十二年一月二十七日當庭陳明其應
      受判決事項之聲明為：「被告應連帶給付原告二千八百一十萬九千六百一十八
      元，及自九十一年五月六日起至清償日止，按年息百分之九點七八四計算之利
      息，暨自九十一年六月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。」，顯將
      原訴變更，惟屬應受判決事項聲明之減縮，揆諸前揭規定，本院認應准許之。
  三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告丙○○於八十六年十二月六日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
      原告借款三千萬元，借款期間自八十六年十二月六日起至九十六年十二月六日
      止，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點五計算，並隨原告基本
      放款利率變動而調整，按月平均攤還本息，如未依約清償本金，債務視為全部
      到期，如未按期攤繳本息時，自逾期之日起，六個月以內按上開利率百分之十
      ，超過六個月則按上開利率百分之二十計付違約金。及被告僅攤還本息至九十
      一年五月五日止，之後即未依約清償，尚欠原告本金二千八百一十萬九千六百
      一十八元之事實，業據其提出與所述相符之借據、收入傳票、放款支出傳票各
      一件、授信約定書、放款帳務資料查詢單、牌告存放款利率表各二件為證，被
      告丙○○、甲○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
      答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      丙○○向原告借款，自九十一年五月六日起未按期清償本金，依兩造授信約定
      書第五條第一項第一款之約定，債務視為全部到期，已如前述，是時原告之基
      本放款利率已變動為年息百分之七點二八四，本件借款利率已調整為年息百分
      之九點七八四，亦有原告所提出借據、牌告存放款利率表在卷可稽，被告甲○
      ○既為被告丙○○之連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求
      被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許
      。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
