【裁判字號】    91,訴,6063
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六○六三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                甲  ○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬壹仟柒佰柒拾壹元及如附表二所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期
債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序部分：
  一依原告所附約定書第十三條約定，立約人如因本約定書有關一切債務涉訟時，合
    意以原告總行（設台北市中山區○○○路○段三十六號）所在地之法院（即本院
    ）為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一原告起訴主張被告丙○○分別於民國八十五年十月二十二日及八十九年八月二十
    四日向原告借款二筆合計金額新台幣（下同）貳佰參拾萬元，其借款金額、起迄
    日、利率及繳款日均如附表一所示，並其餘被告為連帶保證人，且約定如未按期
    清償，逾期六個月以內應按前開利率之一成計算加付違約金，逾期六個月以上者
    ，應另按約定利率之二成計算加付違約金，並約定如任何一宗債務不依約付息或
    清償或者攤償本金時，即喪失期限利益，應立即清償全部債務，詎被告丙○○借
    得上開款項後，僅繳至如附表一所示之利息，依約已喪失期限利益，自應立即清
    償全部債務，而其餘被告即為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求
    判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行等語。
  二被告甲  ○則以：伊並未擔任被告丙○○向原告借款之連帶保證人等語，並於本
    院答辯聲請駁回原告之訴及假執行之聲請；而被告丙○○未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何證據資料以供本院審酌。
  三經查原告起訴主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借據及約定書、放款繳
    息狀況查詢單、放款轉帳支出傳票、轉帳收入傳票等影本為證，雖被告仍執前詞
    置辯，然查證人即當時辦理系爭借款之對保人謝淑貞到庭證述：「是我對保的，
    本人到銀行帶身分證而且親自簽名，連帶保證人被告是我對保的，就是現場作輪
    椅的這位（即被告），當時有跟他說要當被告丙○○的保證人，簽章的字都是他
    自已寫的：：」、「對保地點係銀行二樓，他自已走上二樓，是借款人帶他來的
    」等語（見本院九十二年一月十六日言詞辯論筆錄自明），另證人即辦理系爭借
    款展期之承辦人胡粹琦到庭證稱：「是到期沒還再作展期的，系爭借款是換單的
    ，我們要聯繫原來的主債務人與保證人，因為是我聯絡換單，八十九年八月二十
    四日當天主債務人及連帶保證人自已來辦的，比較深刻的印象是主債務人告訴我
    連帶保證人印鑑不見了，所以有過掛失換印鑑卡的動作：：」等語（見同揭言詞
    辯論筆錄），復參佐被告所提出之八十五年十月二十二日及八十九年八月二十四
    借據相互比較以觀，益徵有關連帶保證人欄中之印文確實係由不同印章所拓印而
    來，顯見原告主張系爭借款確為被告擔任連帶保證人乙節，洵堪採信，從而原告
    起訴之主張為可採信。
  四從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
參、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
肆、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
