【裁判字號】    91,訴,6670
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六七○號
    原      告  丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  顏文正律師
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街七四巷三弄一號五樓之三
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丙○○新台幣壹佰肆拾玖萬伍仟元，及自民國九十二年一月三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新台幣壹佰零玖萬元，及自民國九十二年一月三日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國九十一年七月一日向原告丙○○借款新台幣（下同）二十萬元，原
      告向銀行提領二十萬現金後（參卷附之證物一），交付被告收執，雙方約定九
      十一年七月三十一日清償，詎清償其屆至時，被告卻避不見面，爰請求被告給
      付原告丙○○借款二十萬元。
（二）被告於八十七年九月二十五日召集互助會會員含會首共計六十二會，每會二萬
      元，每月二時五日開標，每年四月十日、八月十日、十二月十日各加標三會（
      參卷附之證物二），詎互助會於九十一年七月二十五日開標完第五十九會後，
      被告收取部分會金後隨即避不見面（合會於九十一年九月二十五日結束）。
（三）查原告丙○○以自己名義即夫周旭中名義各參加二會，以妹妹游桂裡名義參加
      二會（詳卷附之證物二編號二至六），另與編號十九之沈梨各以百分之五十比
      例參加一會，共計參加六點五會（與沈梨合資參加之會仍為活會，因沈梨不願
      請求，原告丙○○自行就該會之一半為請求），在會期中原告丙○○陸續標得
      五會，尚有一點五會活會，原告丙○○一點五會已繳五十八會（第五十九會開
      標後，原告丙○○要繳納會金時已找不到被告），計已繳納會款一百七十四萬
      元，而原告丙○○有五個死會尚須繳納四期會款，是應繳予被告死會會款合計
      為四十萬元，被告倒會後原告丙○○從其他死會會員處收得會款四萬五千元，
      因此相互抵銷後，被告尚須給付原告丙○○會款一百二十九萬五千元。
（四）次查原告乙○○以自己名義及岳父邱致誠名義各參加一會，共計參加二會（詳
      卷附之證物二編號六十一、六十二），在會期中原告乙○○標得一會，尚有一
      會活會，原告乙○○一會活會已繳五十九會，計一百一十八萬元，而原告乙○
      ○有一個死會，亦尚須繳納三期死會款，是應繳予被告之死會款合計為六萬元
      ，被告倒會後，原告乙○○從其他死會會員處收得會款三萬元，相互抵銷後，
      被告尚須給付原告乙○○會款一百零九萬元。
（五）綜上所述，被告應給付原告丙○○合計一百四十九萬五千元、給付原告乙○○
      一百零九萬元，經原告等屢次催討，均避不見面，爰不得已提起訴訟請求給付
      借款及會款，及自起訴狀繕本送達翌日起之遲延利息。
三、證據：提出存款簿影本乙件、互助會會單影本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論
    而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出存款簿、互助會會單為證，核屬相符。次按當
    事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項
    定有明文。查本件被告已收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已
    於相當時期受合法通知，而於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依合會法律關係請求被告給付如主文第一項、第二項所示之金額、利息為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
