【裁判字號】    91,抗,796
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                 九十一年度抗字第七九六號
    抗  告  人
    即  原  告   丙○○  男  .
                 丁○○  男  .
    被      告   甲○○  住台北市○○街○段六號
                 乙○○  住台北市○○街○段六號
右抗告人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣台北地方法院，中華民國九十一年十一
月二十七日裁定（九十年度重附民字第一○七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件起訴及抗告意旨略稱：被告甲○○為最高法院民庭庭長，乙○○為最高法院
    前院長，曲解法令，喪失督導，因司法界無法消滅民事訴訟法第五百條第三項、
    刑法第二百十三條，以此無權行使「心證」云云，辱及司法形象，算戡亂特權新
    政府革命消滅被告法定代理人，應以公款新台幣一千六百萬元作系爭偽文擅判侵
    權損害賠償。或於另案系爭物公產判決確作本件依法辦理之藍本再審返還所竊詐
    系爭地，並引用原審之法律行為及法律關係。
二、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回者，準用前開規定，應以裁定駁回原告之訴
    。刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段定有明文。
三、查本件抗告人即原告丙○○、丁○○ (下稱抗告人) 自訴被告甲○○偽造文書一
    案，業經原法院於民國九十一年十一月二十七日，以九十年度自字第五六五號刑
    事裁定駁回其自訴，抗告人不服，提起抗告，亦經本院於九十二年一月二十八日
    裁定駁回抗告，原法院依刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段之規定，
    裁定駁回抗告人附帶民事訴訟之請求，於法自無違誤，抗告人執前詞，就原法院
    附帶民事訴訟之裁定，提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華       民     國     九十二   年    一    月    二十八        日
                                臺灣高等法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  曾  德 水
                                          法  官  楊  貴  雄
                                          法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華       民     國     九十二   年    一    月    二十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
