【裁判字號】    91,上易,3367
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三三六七號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○  男  .
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一七一五號，
中華民國九十一年十月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九
十一年度偵字第一五五０六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○前因詐欺等罪，經本院判
    處有期徒刑一年確定，於民國（下同）八十七年十一月二十三日因縮短刑期假釋
    出監，縮刑期滿日期為八十七年十一月二十九日，猶不知悔悟，竟於五年內之九
    十一年八月二十四日犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰依累犯之規定，酌
    情判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準為以三百元折算一日。經核其
    認事及用法均無違誤，量刑亦甚妥適，應予維持，並引用第一審判決書（如附件
    ，其中理由三、(二)應補載「被告前因詐欺等罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑一
    年確定，於八十七年十一月二十三日因縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十
    七年十一月二十九日」等字）記載之事實、證據及理由。
二、被告具狀提起上訴意旨以：被告認原判決甚為適切，僅因被告現有精神上之問題
    ，遂試圖提起上訴，盼得予略減數月刑期云云。經核顯非足以撤銷或更正原審判
    決之正當理由，其上訴應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十八    日
                                臺灣高等法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  春  秋
                                          法  官  洪  英  花
                                          法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      一月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法條刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
