【裁判字號】    92,聲,110
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男三十.
右聲請人因受刑人違反水土保持法案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度
執聲字第三十五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯違反水土保持法之罪所處之有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條、修
    正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第
    一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣高等法院刑事第十七庭
                                        審判長法  官  陳  正  雄
                                              法  官  許  宗  和
                                              法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年       一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
