【裁判字號】    92,毒抗,65
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度毒抗字第六五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男二十.
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十一年
十二月十二日裁定（九十一年毒偵字第一０四八號、九十一年度毒聲字第一三三二號
，偵查案號﹕九十一年度聲戒字第三五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定令入戒治處所強制戒
    治後，於民國九十一年十二月十七日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送
    達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，扣除在途
    期間二日，合計七日，則自九十一年十二月十七日送達裁定之翌日起算，至同年
    月二十四日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至同年月二十五日，始行提起抗告
，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年    一        月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十二   年      一       月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
