【裁判字號】    91,交上易,450
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度交上易字第四五０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  五.
右上訴人因業務過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交易字第四四一號
，中華民國九十一年十月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十一年度偵字第一二九九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係計程車司機，平日以駕駛營業小客車載送乘客為業，係從事駕駛業務之
    人，於民國九十一年五月二十七日晚間九時三十分許，駕駛車牌號碼五０六－Ｌ
    Ａ號營業小客車載客營業，沿臺北縣三峽鎮○○○路由樹林往鶯歌方向行駛，途
    經中正一路四四九號附近之際，原應注意車前狀況及隨時採取必要之安全措施，
    而依當時情形天氣晴、夜間無照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，又
    無不能注意之情事，竟疏未注意其車前方適有行人乙○○自右側路旁徒步橫過穿
    越馬路（非屬行人穿道）之狀況，又疏未採取煞停或閃避之必要安全措施，即貿
    然駕車前行，旋因避煞不及，致其車前擋風玻璃左下方，左側後照鏡及左前車門
    側面撞擊乙○○，乙○○遭此撞擊倒地後，受有左手肘撕裂傷約三公分、四肢及
    腹壁多處擦瘀傷及腫脹等傷害（起訴書誤載為右手肘撕裂傷等傷害），甲○○於
    肇事後即停留車禍現場等候，並於警方據報前來尚未發覺其犯罪前，主動向警方
    陳明其本人為肇事者，而自首並接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○於警訊、偵查、原審及本院審理中坦承在卷
    ，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有診斷證明書影本、執業登記證影本、
    駕駛執照影本、行車執照影本、道路交通事故調查表、道路交通事故研判表影本
    、交通事故補充資料表影本各一份及車禍現場暨車損照片十四幀附卷可稽，堪信
    被告自白確與事實相符，本件被告駕駛營業小客車載客營業行經肇事地點之際，
    疏未注意其車前方適有告訴人徒步橫過穿越馬路之狀況，又疏未採取煞停或閃避
    之必要安全措施，即貿然駕車前行，以致肇事，造成告訴人受有前開傷害等情，
    應堪認定。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告駕駛營業小客車載客營利，於行
    經肇事地點之際，疏未注意車前適有告訴人徒步橫過穿越馬路之狀況，又疏未注
    意隨時採取煞停或閃避之必要安全措施，貿然駕車前行，以致肇事，造成告訴人
    受有前開傷害，其顯有業務上之過失行為，且該等業務上之過失行為與告訴人之
    傷害間，亦顯有相當因果關係，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。查
    被告於肇事後即停留車禍現場等候，並於警方據報前來尚未發覺其犯罪前，主動
    向警方陳明其本人為肇事者，而接受裁判等節，業據其供明在卷，並有臺北縣政
    府警察局偵辦交通事故案件「涉嫌人是否自首」調查表一份在卷足憑（見偵查卷
    第九頁），堪認被告確有對於未發覺之上開犯罪自首而受裁判之情事，應依刑法
    第六十二條規定減輕其刑。
四、原審依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項前段
    、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，並審酌被告素行狀況（無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一份附卷可查）、犯罪所生危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑
    三月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法並無不合，量刑亦稱允當，被告
    提起上訴以原審量刑過重為由請求撤銷改判，即無理由，應駁回其上訴。末查被
    告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，且被告與告訴人已於本院九十二年一月八日調查時以每月分期給
    付二千元之方式當庭達成民事和解，被告並於本院九十二年一月二十一日審理時
    當庭交付第一期分期款項新臺幣二千元由告訴人收受，則被告經上開刑之宣告後
    當知警惕，應無再犯之虞，本院認上開刑之宣告以暫不執行為適當，爰併諭知緩
    刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本件經檢察官陳明光到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
