【裁判字號】    92,毒抗,23
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十一年
十一月三十日裁定（九十一年度毒聲字第三四一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。發回台灣桃園地方法院。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人於採尿當時因罹患感冒，曾服用藥局之藥師指示之「咳定
    舒」糖漿，於警訊時已向警方人員陳述此情，抗告人獲知檢驗結果呈嗎啡陽性反
    應後，甚感詫異，於是向藥師探詢，藥師明確告知該藥之內涵成分足致服用人之
    尿液呈嗎啡陽性反應，原法院不察，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，為此依法提起抗告等語。
三、本院函行政院衛生署管制藥品管理局，一般人服用成藥「咳定舒」糖漿，採尿檢
    驗能否驗出嗎啡成分，該局函覆稱依文記載有可能檢出嗎啡及可待因成分，此
    有該局管檢字第０九二００００三五六號函可按。抗告人既於警局陳明其確有服
    用該藥，自應傳訊藥師查明有無此事。綜此，抗告人之抗告，核有理由，應由本
    院將原裁定撤銷，發回原法院更為適當之處理。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一       月     二十八   日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官    蔡  永  昌
                                        法  官    徐  昌  錦
                                        法  官    陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官    劉  麗  芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
