【裁判字號】    91,上重訴,21
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度上重訴字第二一號
    上  訴  人  甲○○  男四十.
    即  被  告
    選任辯護人  金志雄律師
    選任辯護人  葉繼升律師
    上  訴  人  乙○○  男四十.
    即  被  告
    選任辯護人  蔡宏修律師
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○之羈押期間，均自民國玖拾貳年貳月拾日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為毒品危害防制
    條例第四條第一項、及槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項等罪，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年
    五月十日執行羈押，嗣經第三次延長羈押，至民國九十二年二月九日羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月十日
    起，第四次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  宋      祺
                                        法  官  王  淑  滿
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
