【裁判字號】    91,上易,3286
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三二八六號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○  男  .
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度易字第七０五號，中
華民國九十一年十月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十
一年度偵字第三八六九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○前因偽造有價證券罪，經
    臺灣新竹地方法院判處有期徒刑三年四月確定，於民國（下同）九十年六月十一
    日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔悟，竟於五年內之九十年九月二十四日犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪，爰依累犯之規定，酌情判處有期徒刑七月。經核其
    認事及用法均無違誤，量刑亦甚妥適，應予維持，並引用第一審判決書（如附件
    ，其中理由一、第二行所記載之「張永良」，係「陳永良」之誤，應予更正）記
    載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：被告刻與告訴人磋商賠償事宜，請予自新機會，倘被告身陷
    囹圄，則投下鉅資之事業將毀於一旦云云。經核顯非足以撤銷或更正原審判決之
    正當理由，其上訴應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣高等法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  春  秋
                                          法  官  高  明  哲
                                          法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蘇  秋  
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
