【裁判字號】    91,抗,642
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十一年度抗字第六四二號
    抗  告  人  甲○○  男六十.
    即受判決人
右抗告人因違反建築法案件，不服本院中華民國九十一年十一月八日裁定（九十一年
度抗字第六四二號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審之案件，其對於第二審法院所為之裁定，不得抗告，是對於
    抗告法院就不得上訴第三審之案件所為之裁定，不得再行抗告，而抗告法院認為
    抗告為法律上不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零五條、第四百
    十五條第二項及第四百十一條前段分別定有明文。
二、查本件抗告人於民國（下同）八十二年六月間，未經許可，即擅自在台北市○○
    區○○街二一八巷二五弄四號，搭蓋違章建築，經台北市政府工務局建築管理處
    於八十二年七月十二日強制拆除後，復於八十三年四月間某日在同一地點再搭蓋
    違章建築，嗣經該建築管理處查報認定，於八十三年五月九日再予強制拆除等情
    ，而經台灣士林地方法院以抗告人所為係犯建築法第九十五條之罪，以八十三年
    度易字第二五八二號判處有期徒刑四月確定，玆抗告人以原確定判決有刑事訴訟
    法第四百二十條第一項第一款、第二款、第三款、第六款及第四百二十二條所定
    之再審理由，而向原審法院聲請再審，惟經原審法院以並無再審理由而裁定駁回
    ，抗告人不服而向本院提起抗告，亦經本院認原審法院裁定駁回抗告人之聲請再
    審並無不當，而裁定駁回抗告人之抗告，抗告人復對本院裁定提起抗告，然查本
    件抗告人上揭所犯建築法第九十五條之罪，其法定刑為一年以下有期徒刑、拘役
    或科或併科三萬元以下罰金，係屬刑法第六十一條之案件，而此依刑事訴訟法第
    三百七十六條第一款規定，為不得上訴於第三審之案件，玆抗告人對於不得上訴
    第三審之案件，而對於本院所為之裁定再行抗告，自應為法律上所不應准許，依
    首揭說明，抗告人對於不得再行抗告之裁定而提起抗告，應予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二       年     一      月    二十八     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國      九十二  年      一      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
