【裁判字號】    91,訴易,119
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度訴易字第一一九號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬貳仟壹佰貳拾玖元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告於民國九十年六月三日下午四時許，在桃園縣中壢市○
    ○路○段八三五巷二四號原告之住處前，認為原告無故抄寫其家人之自用小客車
    車號，致心生不滿，竟基於傷害之犯意，持其所有之方管一根毆打原告，致原告
    受有左肩挫傷瘀腫四Ｘ五公分合併擦傷一Ｘ四公分、右上臂挫傷瘀腫六Ｘ七公分
    、下背擦傷一Ｘ五公分等之傷害。原告受傷後，在醫院治療，計支付醫療費新台
    幣（下同）二萬五千元。原告因受傷，一年不能工作，而原告每月收入三萬元，
    因受傷而損失收入四十二萬元。原告因身體受傷精神、肉體所受痛苦甚大，故請
    求精神慰藉金十萬元。為此依據侵權行為之法律關係，訴請被告給付原告五十四
    萬五千元。
二、被告辯稱：原告拿東西刺過來時，伊基於防衛之意思拿中空方管阻擋，雙方因此
    發生拉扯而導致原告受傷，被告應屬正當防衛，不構成侵權行為。且原告所請求
    之醫療費用並無單據，其受傷前早已失業在家，其失業並非被告之行為所造成。
    再者，原告對其受傷發生亦與有過失等語。
三、查原告主張其於前揭時地受被告毆打成傷之事實，業據其提出驗傷診斷書及收據
    為證，且為被告所不爭，可信為真實。被告雖辯稱其係基於防衛之意思雙方拉扯
    而導致原告受傷，被告應屬正當防衛，不構成侵權行為等語，惟其未能提出證據
    足證其確實有正當防衛阻卻違法事由，空言主張並無可採。本院刑事庭亦為相同
    之認定，並以本院九十一年度上易字第一八一九號刑事判決判處被告傷害罪刑確
    定在案。
四、被告不法侵害原告之身體既經認定，原告依據侵權行為之法律關係訴請被告負損
    害賠償責任，應予准許。至於原告所得請求被告賠償之金額，茲分述如左：
  (一)醫療費二萬五千元部分：其中醫療費二千一百二十九元部分，依原告所受傷害及
    收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用，此部分請求應予准許。其餘請求均
    未經提出醫師處方，難認係醫療上之必要，不應准許。
  (二)工作損害金四十二萬元部分：原告主張受傷後一年不能工作，每月收入三萬元等
    事實，未能舉證以實說，空言主張並無可採，其此部分請求不應准許。
  (三)精神慰藉金十萬元部分；查原告受傷三處，肉體、精神確受痛若，惟其所受傷害
    均屬挫傷淤腫或擦傷，尚屬輕微，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位、經
    濟能力等，認為原告請求十萬元，尚嫌過高，應予核減為一萬元，方屬公允，逾
    此數額之請求，為無理由。
  (四)被告雖主張過失相抵，惟未能就原告與有過失之事實舉證以實其說，空言主張亦
    屬不能准許。
  (五)總計原告所得請求之金額為一萬二千一百二十九元。
五、從而原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告一萬二千一百二十
    九元，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
六、本件原告之訴為一部有理由一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
