【裁判字號】    91,上更(一),34
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年上更（一）字第三四號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○  男三.
    選任辯護人    王存淦律師
右列上訴人，因被告殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十一年
    一月九日執行羈押，至九十一年四月八日，三個月羈押期間屆滿。經五次延長羈
    押，至民國九十二年二月八日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月九日
    起，第六次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
