【裁判字號】    88,重附民,108
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度重附民字第一八號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○  男五十.
                丙○○  男五十.
                丁○○  男六十.
右列被告因詐欺案件（八十七年度訴字第二四三一號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及事實陳述如附件，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○、丁○○被訴詐欺案件，被告乙○○、丙○○業經本院
    判決無罪，被告丁○○亦經本院判決不受理在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
非對刑事部分上訴本件不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
