【裁判字號】    92,上訴,255
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第二五五號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○  住台北縣板橋市○○路○段四一０巷二三號五樓
    被      告  甲○○  男  民.
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度自字第一九四號，中華
民國九十一年十一月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。又同法第三百七十二條規定，同法第三百六十七條之判決得不經言詞辯論而
    為之。
二、上訴人即自訴人乙○○自訴被告甲○○涉犯誣告案件，經臺灣士林地方法院於民
    國（下同）九十一年十一月十五日判決後，於同年十一月二十八日將判決正本送
    達於上訴人收受，有送達證書在卷為憑。此項上訴期間依刑事訴訟法第三百四十
    九條前段規定應為十日，自送達判決之翌日起算，加計在途期間二日（本件因上
    訴人住所在台北縣板橋市，管轄法院係臺灣士林地方法院，故其在途期間為二日
    ），計至同年十二月十日（按係星期二，非例假日）止，其上訴期間即已屆滿。
    乃上訴人竟遲至九十一年十二月三十一日，始向原審法院提起上訴，有狀上臺灣
    士林地方法院收文戳為憑，顯已逾越法定上訴期間，揆諸首揭說明，其上訴顯非
    合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      一      月   三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
