【裁判字號】    92,毒抗,55
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五十五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十一年
十二月四日所為強制戒治裁定（九十一年度毒聲字第三五三三號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。本件抗告人即被告甲○○因施用毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒
    後，台灣桃園看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所九十一
    年十一月二十二日桃所憲衛勒字第０九一０號函及所附有無繼續施用毒品傾向證
    明書各一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令
    入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人前因一時失足，犯案入監服刑，導至妻離子散，因精神苦
    悶乃染上施用毒品惡習，惟此次於臺灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒時，
    前妻已託前來探視之子女表達破境重圓之意，抗告人已有戒除施用毒品惡習之決
    心。然評估抗告人有無繼續施用傾向之醫護人員，僅就固定形式資料為紀錄作業
    ，並未斟酌抗告人所詳細供述之施用原因、目的和決心戒除施用毒品之關鍵，原
    審裁定僅憑監所人員之評估資料，即認抗告人有繼續施用毒品之傾向，抗告人自
    難心服，為此提起抗告，請鈞院撤銷原裁定，以勵抗告人重整家園云云。
三、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至
    七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用
    毒品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列
    各項之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３. 有煙
    毒前科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認
    為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細
    說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數為五
    十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，
    有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，
    惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人
    格特質，係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄 (竊盜、違反槍砲彈藥刀械管
    制條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強
    盜、海盜、盜匪罪) ；臨床徵候，係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使
    用、有無注射使用、使用期間；行為表現，係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功
    能是否良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵
    候及行為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之
    審酌標準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個
    案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。此有「有無繼續施用
    毒品傾向」評估標準、評分說明手冊可稽。而抗告人經看台灣桃園看守所附設之
    勒戒處所評分結果，人格特質得四十六分、臨床徵候得四十分、環境相關因素得
    七分，合計九十三分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣桃園看守所
    九十一年十一月二十二日桃所憲衛勒字第０九一０號函及所附「有無繼續施用毒
    品傾向證明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事
    證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。抗告人以
    其與前妻欲破鏡圓，有勒戒之決心，應無再施用毒品之虞云云，自屬無據。從而
    原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  何  閣  梅
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
