【裁判字號】    92,聲再,28
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第二八號
    再審聲請人
    即  被  告  甲○○  男  二.
右列聲請人因妨害風化案件，對於本院八十八年度上訴字第一三０三號，聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決書繕本，聲請人僅提出台灣台北地方法院八十七年度訴字第一四○
二號判決書及台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第三二一三號起訴書，
未據提出原確判決繕本（即本院八十八年度上訴字第一三０三號之判決書），不能謂
已附具原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三
十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一       月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年     一       月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
