【裁判字號】    91,上,126
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第一二六號
      上  訴  人    甲○○
      被上訴人      安泰商業銀行股份有限公司
      法定代理人    林堉璘
右當事人間返還房屋等事件，本院於民國九十二年一月二十二日所為之判決，其原本
應更正如左：
    主    文
原判決原本主文第一項第四行自「新台幣」以下至該項末字，應更正為「新台幣二六
、五九二元，自八十九年七月一日起至返還上開建物止，按月新台幣二七、八○六元
部分及命上訴人負擔訴訟費用部分均廢棄」。又理由第五項第十五行「每月」以下至
該項末字，應更正為「每月為二六、五九二元【計算式為（0000000＋0000000）×6
÷100÷12＝26592】，而自八十九年七月一日起至返還系爭房屋止之損害金，依同計
算方法每月則為二七、八○六元。」，又理由第六項第二行「一九、八六八元」應更
正為「二六、五九二元」，第三行「二一、○八二元」應更正為「二七、八○六元」
。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  蘇  瑞  華
                                              法  官  游  婷  麟
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                              書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
