【裁判字號】    91,交抗,718
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十一年度交抗字第七一八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男，四.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十一
年七月三十日所為裁定（九十一年交聲更字第三六號、第三八號）提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：
  (一)、抗告人自承有警員攔檢，被取締當日確有飲酒，亦不爭執其為警取締後，經警
      當場為呼氣酒精測試結果，確測得抗告人呼氣中所含酒精濃度值達每公升○點
      五二毫克。
  (二)、抗告人為警查獲前，確有騎乘機車，於發現警員在前攔停為酒測時，始下車改
      以牽車步行之方式等事實，亦經証人即當日取締警員楊若森、陳錦源、秦輝榮
      等人於原審証述明確，經核該三人之証言均相符合，未有矛盾之處，以彼三証
      人與抗告人均無怨隙，當無故意構陷抗告人之理，其三人之証言應堪採信。
  (三)、抗告人所舉証人林美鳳雖於原審証稱抗告人當時並未騎乘機車，係以牽車之方
      式行走於橋上云云，但以証人林美雲於原審作証時曾先供述抗告人之機車有發
      動，後改為未發動，再稱機車好像無法發動停在橋上，警察來時才發動騎走，
      機車鑰匙是插在機車上，抗告人當天確有飲酒等語。以証人上開供述及抗告人
      自承有甚多私人物品置於証人林美雲處，足見抗告人與証人林美雲私交甚篤，
      其証言顯有偏頗抗告人之虞，自不足採。
  (四)、抗告人既自承之前將機車借予曾擔任其助理二年餘之「阿明」者，何以未能提
      供該人之住址、姓名以供查証，且豈有可能於所借機車毀損後停於交通繁忙之
      橋上達二星期餘，再於無急迫情事下，由出借機車之抗告人於三更半夜前往取
      車，借車時又未交付機車行照給借車人，衡情，均屬違背情理，而非可採。另
      抗告人稱該車已損壞，無法發動，則何以警員取締時又可發動，足見抗告人之
      抗辯，並無可取。
  (五)、綜上理由，因認原處分機關以抗告人「酒精濃度超過規定標準」，裁處罰鍰新
      台幣（以下同）三萬元、吊扣駕駛執照十二個月；「持逾期駕駛執照駕車」裁
      處罰鍰一千八百元並無違誤，抗告人於原審之異議為無理由等語而駁回抗告人
      之異議。
二、本件抗告意旨略以：
１、二行程車在縮缸後皆可再行發動，發動後引擎不得高轉速運轉及行駛。機車引道
    ，由台北至三重為上坡，故而上坡發動引擎牽車是正常行為。
２、機車鎖有鎖控車輛龍頭之功能，常理於開鎖後無論有無發動，皆不需有將鑰匙取
    下之反常行為，故鑰匙仍掛於車上；並且係員警前往時，由抗告人交付員警鑰匙
    ，當時也只有一員警前往，隨後再用無線電呼叫另一員警前往取車，並非二員警
    同時前往取締。
３、影視圈內皆是個案臨時結合合作，只且留電話作為聯絡用，另因流動性大，且助
    理皆以主動聯絡為多，渠等又經常更換電話號碼，致抗告人無從聯絡；再機車行
    照未交付屬實，且即使記得交付，也不可能交付行照正本等語。
三、本院撤銷原裁定之理由：
    按本件抗告人於本件為警攔停作酒測前確有騎乘機車之事實，於發現警員在前攔
    停始下車改以牽車步行之方式等事實，業經証人即當日取締警員楊若森、陳錦源
    、秦輝榮等人於原審証述明確（詳原審九十一年交聲字第三三一號卷第三十一頁
    至三十二頁筆錄），該三人之証言均相符合未有矛盾之處，固值採信。惟查：
  (一)、抗告人自主張有於警察檢時僅拿身分証及機車行照，關於「我（抗告人）沒有
      拿過期的駕駛執照出來」一語，原審調查筆錄係以第一人稱記載，但卻同時以
      括弧之方式紀錄之（詳原審九十一年交聲更字第三六號卷第十頁筆錄），則該
      「未曾拿過期駕駛執照給警察看」之供述，究竟係抗告人於原審之供述，抑或
      原審法官或紀錄書記官個人之註記，即有不明，此涉及抗告人有無如原處分機
      關所認定「持逾期之駕駛執照駕車」之違規事實，自應予查明。
  (二)、依台北市政府警察局舉發之抗告人九十年十行七日一時二十三分之交通違規事
      實係抗告人「駕照吊扣中行駛」，並非「持逾期駕駛執照駕車」，然原處分機
      關卻改認定抗告人之違規事實為「持逾期駕駛執照駕車」，此有台北市政府警
      察局違反道路交通管理事件通知單影本及原處分機關違反道路交通管理事件裁
      決書各影本乙紙附於原審卷可查（詳原審九十一年交聲字第三三一卷第六、八
      頁），依台北市政府警察局交通警察大隊九十一年四月二日，以北市警交大三
      字第０９１６２０９２２００號函顯示，抗告人於當場並未出示駕駛執照，該
      舉發機關係依抗告人所出示之身份証，以電腦查詢駕駛人資料顯示為「汽照吊
      扣中」等情，此有該函在卷可查（詳原審九十一年交聲字第三三一號卷第二十
      頁），則原處分機關係基於何項証據改認定抗告人係「持逾期駕駛執照駕車」
      違規，並未據原審調查載明其認定之証據及理由，核有事實之認定未依証據之
      違法，對抗告人未交付逾期駕駛執照之抗辯何以不足採，亦未說明不採之理由
      ，均有裁判不具理由之違法。
  (三)、依舉發機關所指之抗告人違規事實中，有「抗告人汽車執照吊扣中仍然駕駛汽
      車」之事實，抗告人則自承其汽車駕駛執照雖逾期，但其未交付給警察，致抗
      告人於被舉發當時有無「交付」或「行使」逾期之駕駛執照，事實尚有不明，
      且「持逾期駕駛執照駕車」與「駕駛執照逾期，未攜帶行使但仍駕車」之違規
      事實是否相同？抑或與「無照駕駛」相同？凡此均涉及抗告人違規之事實應如
      何認定，原審未加詳查，遽維持原處分機關對抗告人之裁處而駁回抗告人之異
      議，核均有未洽。
四、綜上所述，本件抗告人之抗告理由雖未盡可採，但原審裁定既有如上可議之處，
    自屬無可維持，應由本院將原裁定撤銷，發回原法院詳為調查後，更為妥適詳實
    之裁定。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
