【裁判字號】    92,抗,42
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第四二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  女  四.
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院檢察署檢察官之起
訴（中華民國九十一年十二月二十五起訴書）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、被告抗告意旨以﹕檢察官於民國九十一年十一月十五日收受警方移送之本案，匆
    匆開過臨時偵查庭後，即當庭收押被告，迄九十二年一月三日起訴移交法院前，
    從未開過偵查庭，何來偵查終結？被告絕未販賣安非他命，執法者率以警詢筆錄
    作為起訴之依據，起訴內容與事實不符，難令人折服，爰於五日內提出抗告等語
    。
二、按對於「法院之裁定」有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院，此
    觀刑事訴訟法第四百零三條第一項之規定即明。查本件抗告人即被告不服檢察官
    之起訴，應向審理事實之法院即台灣桃園地方法院提出答辯，被告逕以抗告方法
    提出，已有未合，且原審法院亦未對被告有所裁定，被告提起抗告，自非法律所
    許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一     月  二十八   日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十二    年      一     月     二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
