【裁判字號】    91,家上易,30
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    給付生活費用
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度家上易字第三○號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與甲○○間請求給付生活費用事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十
三日臺灣臺北地方法院九十一年度家訴字第九四號第一審判決，提起上訴，本院裁定
如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之；上訴不合程
    式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    四百四十條前段、第四百四十四條第一項本文分別定有明文。
二、經查：本件第一審判決正本係於民國九十一年九月二十七日由上訴人收受，有送
    達證書在卷可考，依上開規定，上訴人之上訴期間至九十一年十月十七日即行屆
    滿。詎上訴人遲至九十一年十月十八日始提起上訴（此亦有上訴人民事上訴狀上
    收狀戳附卷足參），顯已逾二十日不變期間之規定，其上訴即非合法，應予駁回
    。
三、本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      三十    日
                                          書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
