【裁判字號】    91,上訴,2774
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第二七七四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    指定辯護人  本院公設辯護人周君穎
    被      告  乙○○  男  六.
    選任辯護人  林靜萍  律師
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第一五０
五號，中華民國九十一年八月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢
察署八十八年度偵續字第四九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○自任總裁，於民國（下同）八十七年九月間與邀約丙○○
    （現改名楊世泓）出任董事長，共同投資皇國企業有限公司（下稱皇國公司），
    乙○○為該公司會計主任，甲○○與乙○○基於犯意聯絡，由乙○○於同年十月
    十三日以皇國公司名義向台北銀行中山分行申請支票，並於同年月十七日自台北
    銀行取回皇國公司帳號○二二七三─一號支票簿一本及丙○○之印章後，竟未經
    丙○○之同意，意圖供行使之用，由甲○○指示乙○○擅自於支票發票人欄蓋用
    「丙○○」印文而偽冒簽發票號ＣＳ0000000號至ＣＳ0000000號
    等十三紙支票使用。嗣於同年月二十七日為丙○○發覺乙○○以公司董事長名義
    簽發支票，當場索回剩餘支票，始查悉上情，因認甲○○、乙○○二人涉有刑法
    第二百零一條第一項、第二項之偽造有價證券罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言；而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，故其
    陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院二十九年上字第三
    一○五號判例、五十二年臺上字第一三００號判例參照）。復按刑法第二百零一
    條第一項之偽造有價證券罪，必須行為人係無製作權人，竟意圖供行使之用，而
    偽造有價證券為構成要件之一，行為人若無偽造有價證券之故意，或係有製作權
    之人製作有價證券（簽發支票），即無從以該罪相繩。
三、公訴人認被告甲○○、乙○○二人涉犯偽造有價證券罪嫌，無非係以：(一)告訴人
    丙○○之指訴；(二)證人即台北銀行中山分行承辦人張哲源證稱該支票簿係被告乙
    ○○所取回之證述；(三)證人即皇國公司職員黃瓊慧於偵查中證稱，告訴人曾質問
    乙○○之證述；(四)卷存二張發票日、面額、受款人均相同之支票影本等為主要論
    據。訊據被告二人均堅詞否認有何公訴人所指之犯行，被告甲○○辯稱：公司開
    立支票與其無關，且公司規定，公司開銷若需開立公司支票，需經董事會決議，
    必須蓋有總經理印章、董事長丙○○之印章及公司章始得生效，故告訴人對開立
    支票一事均知悉。被告乙○○則辯稱：當初經由報紙應徵擔任皇國公司會計主任
    ，公司向台北銀行聲請支票，係董事長（即告訴人）命其辦理，之後銀行承辦人
    到公司請董事長簽名，再由伊至銀行領取支票簿，平日伊均依據董事會決議開立
    支票，伊先填好金額，請董事長、總經理蓋章無誤後，才發出去，並沒有保管總
    經理之印章，有時候董事長覺得麻煩就將印章交由伊保管，至於開給環亞飯店的
    支票會有兩張，是因為開了一張之後，還不夠支付，所以才又開了第二張，伊並
    沒有偽造支票之情事等語置辯。
四、經查：
  (一)告訴人於告訴狀記載：「台北銀行中山分行派員至皇國公司內，將皇國公司支票
    本申請書交給乙○○轉給告訴人簽署，告訴人當時明白地向乙○○謂：『倘支票
    本核發下來，務須告知告訴人，並交由告訴人保管該支票本。』」（見偵字第三
    ０四八號卷之告訴狀），已明白表示知悉皇國公司申請支票本使用。且證人即台
    北銀行承辦人張哲源於原審交互詰問中證稱：「（問：本件台北銀行跟皇國公司
    的接觸情形？），當初是我們承辦的經理跟襄理都有去皇國公司拜訪，認為可行
    之後，皇國公司有先開立乙存活期存款戶，而要再開立支票存款戶時，我去拜訪
    ，因為當時的董事長丙○○一直都在南部，所以我就跟會計主任乙○○接洽，然
    後看他需要什麼，並跟他要公司的登記執照等資料，當時因為他們急著要票，我
    堅持要負責人親自簽名我才願意發支票，所以我等了將近一個禮拜，等到丙○○
    回來，我才拿去皇國公司請丙○○簽名，簽完名之後，我再拿回銀行製票，我當
    時還有問丙○○何時可以來領票，我問丙○○是你要過來領還是請會計主任乙○
    ○過來領，但是丙○○只有簽名，並沒有回答我，簽完名之後我有表示當天之後
    可以過來領，所以我回去銀行後，會計主任當天就過來領票了。」「（檢察官詰
    問證人：當天丙○○有無跟你明確說他等一下請乙○○去銀行領票？）他沒有表
    示。但他給我的感覺，他一直很忙，因為這個案子，一直都是會計主任跟我們銀
    行接洽，所以當時他雖然沒有跟我表示要請乙○○來但是他給我的感覺是他可以
    接受。」「（辯護人反詰問：為何你會感覺丙○○有委託乙○○來領票？）我是
    表示可以請人來領，而丙○○當時只有點頭，並沒有說話而當時乙○○在旁邊，
    而我感覺他並不太想講話，而且依我們銀行往來的經驗，通常都是會計來辦理，
    而且之前會計主任就打電話還有本人來跟我們銀行催過支票。」「（檢察官覆主
    詰問：當時丙○○有簽名有點頭是否就有表示他要請乙○○去領票？）一直以來
    ，他們公司跟我們銀行往來都是會計主任，點頭應該表示同意乙○○來領票。」
    （見原審卷第二四三頁至第二四五頁）。且告訴人於原審及本院訊問時均供稱：
    上開支票領取證、支票帳戶之印鑑卡上之簽名均係伊親自簽署（見原審卷第一九
    一頁，本院九十一年十月十六日訊問筆錄、九十一年十二月三日審判筆錄）。足
    認皇國公司向台北銀行申請支票之經過，告訴人均知之甚詳，此外並有經告訴人
    簽名之支票領取證及印鑑卡影本附卷可稽（見偵字第三０四八號卷第八十四頁，
    本院九十一年十月十六日訊問筆錄之後，台北銀行九十一年十月二十二日函之附
    件）。則公訴人認該支票簿一本係被告二人共謀以皇國公司名義申請支票，意謂
    告訴人對於皇國公司申請支票簿一本使用一節不知情云云，顯與事實不符。
  (二)又依台北銀行九十一年十月二十二日函所附之皇國公司支票存款印鑑卡影本所載
    （見本院九十一年十月十六日訊問筆錄之後，台北銀行九十一年十月二十二日函
    之附件），皇國公司之支票存款印鑑共有三個印章，第一為皇國公司章，第二為
    告訴人丙○○之方形章，第三為謝珍國之私章。證人即皇國公司總經理謝珍國於
    原審訊問時證稱：均由會計主任拿寫好傳票或是附發票後呈報伊看過無誤，即會
    在傳票上親自蓋章或簽名，然後呈報給董事長，使用支票時，蓋好章後，若董事
    長尚未到公司，則會待董事長到公司後，親自拿給董事長用印等語（見原審卷第
    二０二頁至第二０三頁）。再觀之已兌現之皇國公司支票影本二紙，其上依序有
    「皇國企業股份有限公司」、「丙○○」、「謝珍國」之印文（支票票號為一二
    四０三四及0000000號，外放於證物袋內台北銀行復函之附件）。與皇國
    公司留存在之印鑑卡上之印文（印鑑卡影本亦外放於證物袋內台北銀行復函之附
    件）均相同，另參酌皇國公司之轉帳傳票、支出證明單等（見原審卷第八十八頁
    、第九十一頁至第九十二頁、九十五頁至第九十七頁），亦核與證人謝珍國所證
    相符，謝珍國既在系爭之皇國公司之支票上蓋章，且票號一二四０三四及000
    0000，面額分別為二萬五千元及二萬四千元之支票二張均獲兌現（見本院卷
    內台北銀行九十一年十二月十三日北銀中存字第九一六０二五０二００號函之附
    件），告訴人並未主張在支票上用印之總經理謝珍國有偽造支票之情事，卻認會
    計主任乙○○及未在支票上用印之之甲○○涉有偽造有價證券罪，實難採信。
  (三)告訴人於原審訊問時供稱：公司開支票時，伊要求要有傳票時可以開立（見原審
    卷第七十一頁）。告訴人指被告甲○○擅自以皇國公司成立酒會名義在環亞飯店
    宴客，並與被告乙○○共同未經其同意蓋用「丙○○」印文開立支票交付予環亞
    飯店云云。惟查：證人即皇國公司總經理謝珍國於原審訊問時供稱：皇國公司向
    環亞飯店預定酒席，是經公司開會決定的，所以董事長（丙○○）事前即知道（
    見原審卷第二０四頁）；而告訴人於原審及本院訊問時亦證稱：在環亞飯店舉行
    之開幕酒會試吃及開幕當天，伊均有參加，另被告乙○○依皇國公司開立支票作
    業程序，上面載明將在環亞大飯店預定酒席，所呈報之轉帳傳票暨簽稿，亦經告
    訴人親自蓋章（見原審卷第九十七頁，本院九十一年十月十六日訊問筆錄，該轉
    帳傳票暨簽稿上面所蓋之圓形章，即告訴人承認為其所有之圓形章）。告訴人於
    本院訊問時雖辯稱，我蓋了章就不管（見本院九十一年十月十六日訊問筆錄）。
    但與常情不符，難以採信。又參諸卷附皇國企業股份有限公司全体股東委任証明
    書影本（見偵續卷第一一四頁），載有：「經董事長（丙○○）指示，由全体股
    東決議委任監察人（甲○○）向環亞大飯店訂席舉辦皇國企業股份有限公司開幕
    慶典及中華法律稅務諮詢申訴協會籌備會無誤。」足認並非甲○○擅自於環亞飯
    店宴客。且告訴人與甲○○二人因明知無支付能力，共同以開立支票為詐術，向
    環亞飯店洽訂開幕酒會之詐欺犯行，業經臺灣台北地方法院以八十八年度易字第
    一七五六號判處有期徒刑八月，並經本院八十九年度上易字第一七五四號駁回上
    訴確定（見原審卷第二十七頁至第四十三頁），則告訴人指稱事前不知開幕酒會
    一事，支付予環亞飯店之支票係甲○○與乙○○偽造云云，應與事實不符。
  (四)告訴人指訴遭偽造之支票號碼計有：ＣＳ0000000號至ＣＳ000000
    0號等十三張支票（以下以０一號至一三號表示），依告訴人提出之支票存根聯
    （見偵續卷第七十九頁、八十頁），其中一二號僅記載發票日為八十七年十一月
    三十日，其餘均空白；０四號及一三號二張支票均空白；其餘十張支票，均有記
    載發票日、受款人及金額，０九號支票更記載作廢。再依台北銀行中山分行北銀
    中存字第九０六００二四八００號函（附於外放證物袋）所載，票號：０三、０
    六、０七及０九號等四張支票未經提示；０一號因簽章不符及存款不足退票，八
    十七年十一月九日贖回註銷，支票已送票據交換所註銷；０二、０五、０八、一
    ０、一一、一二號皆因存款不足退票；０四、一三號則提示通過，被告乙○○則
    提出轉帳傳票、支出證明單、發票、出貨單、估價單等影本（見原審卷第八十八
    頁至第九十七頁，轉帳傳票除由乙○○蓋章外，並經總經理謝珍國蓋章），表示
    ０一、０二、０三、０四、０五、一一及一二號等七張支票，均係用於皇國公司
    相關業務之支出（其中０三號及０二號支票均記載受款人為環亞飯店，金額均為
    一百三十萬元，但實際僅支付一百三十萬元，故預先開立之０三號支票未交付予
    環亞飯店，正本由被告乙○○保管，但註記作廢），復經證人即該公司總經理謝
    珍國證述屬實（見偵續卷第三十八頁，原審卷第二０四頁）。被告乙○○辯稱：
    伊開立支票均依公司規定程序簽發，並非無據。而０三號支票正本由乙○○保管
    未提示，乙○○於檢察官偵查時曾提出正本經檢察官檢閱與影本無異將正本發還
    ，影本附卷（見偵續卷第十九頁反面、第二十一頁，０三號上之印文均被作記號
    劃掉，上面更記載作廢二字）。雖其上另有記載當作丙○○向乙○○借款二十萬
    元的借具（據）用。而告訴人提出之０三號支票影本亦記載「楊董事長炳煌：正
    本在我手中，請還我借款時取回。乙○○上，元月七日」。惟依前述告訴人提出
    之支票存根聯影本（見偵續卷第七十九頁、八十頁）所載，該０三號支票與０二
    號支票同，均記載受款人為環亞飯店，金額均為一百三十萬元，又０三號支票正
    本確亦記載受款人為環亞飯店（見偵續卷第二十八頁），經謝珍國簽章之轉帳傳
    票（見原審卷第九十一頁），亦記載０二號及０三號支票均係應付予環亞飯店之
    票據，該０三號支票應係作為欲支付予環亞飯店之用，並非被告甲○○、乙○○
    所盜開。至於乙○○其後未交付該支票正本予環亞飯店持有該支票正本，並對告
    訴人表示，請告訴人償還借款後再返還該支票，此不過其與告訴人間是否另有債
    務糾紛之問題，究不能因此認定乙○○有偽造該支票之行為。
  (五)證人黃瓊惠於原審訊問時證稱：「（八十七年十月的時候有無聽到丙○○有提到
    支票未經同意被使用？）我只知道他們之間有爭執，至於是丙○○或是他太太在
    跟甲○○、乙○○爭執我不清楚。」、「（是否記得當時丙○○有跟乙○○說過
    上開類似的話？）不記得了。」、「（〈提示八十八偵字第三０四八號卷三十三
    頁第六行〉當時是否有說過丙○○的太太跟乙○○發生爭執？）我不記得有。」
    等語（見原審卷第一六０頁、第一六二頁），  則證人黃瓊慧對於八十七年十月
    二十七日是丙○○或是其配偶與被告甲○○發生爭執及爭執情形，均證稱不復記
    憶，要難以其曾於臺灣台北地方法院八十八年度偵字第三０四八號案中所為他們
    之間有爭執之證述（見偵字第三０四八號卷第三十二頁至第三十三頁），即認定
    被告二人有偽造有價證券之行為。
  (六)證人楊文鯉雖供稱是乙○○委託刊登廣告，廣告委刊單上之丙○○之簽名及印文
    是乙○○所為（見偵續卷第三十四頁反面及二十七頁）。惟乙○○係皇國公司會
    計，為執行公司業務而委託楊文鯉刊登廣告，且乙○○保管丙○○之印章，在委
    刊單上蓋公司章及丙○○之印章，並無何不當（委刊單上丙○○之名字係表示為
    皇國公司之負責人，並非簽名之意思），不能因此即認定被告乙○○偽造有價證
    券。
五、此外復查無何其他積極事證足以證明被告二人有偽造皇國公司支票十三張之情事
    ，本件公訴人所舉事證尚不足以證明被告二人犯有偽造有價證券罪，原審因而對
    被告二人為無罪之諭知，經核並無不合。
六、檢察官上訴意指略以：(一)證人張哲源於原審審理中之證詞為臆測之詞，不足採信
    。(二)被告乙○○所提出之被證一至被證六之支出傳票，均無丙○○之批示或簽章
    同意，與被告二人及證人謝珍國所供述之請款程序不符。(三)告訴人不可能同意開
    立兩張同面額之支票，以支付予環亞飯店。另票號０三號支票雖已作廢，仍無解
    於被告之犯行，且被告乙○○亦可輕易塗銷。(四)告訴人未明確授權被告乙○○保
    管印章及支票，要不能以告訴人未取回印鑑章，即率爾認定有授權。(五)告訴人確
    有二個圓形章，告訴人於原審審理時之證述，並無不實。(六)簽發予環亞飯店之二
    張支票，其中作廢竟是票號在後者，顯與事理不符。(七)證人黃瓊慧之證詞，應以
    其距事實發生較近時之證述為可採。(八)傳林萬發指陳丙○○未於股東會議記錄簽
    名觀之名片、請柬排名、主旨要義單及回函之印製程序，即知丙○○僅徒具董事
    長虛名。(九)參酌證人楊文鯉之證詞，益證被告等犯行明確。(十)皇國公司雖有四張
    支票未經提示，惟此僅為偽造後是否行使之問題，指摘原審諭知被告二人無罪係
    屬不當云云。惟告訴人丙○○對於皇國公司假環亞飯店舉辦開幕酒會之相關事宜
    、皇國公司向台北銀行中山分行申請支票帳戶流程等事項，均知之甚詳，斷無告
    訴人所指訴被告二人未經其同意即冒然行事之情事。再參之皇國公司請款之程序
    ，支票上尚有總經理謝珍國之印章，告訴人亦未指謝珍國有何偽造有價證券之情
    事，何以獨責該公司之會計主任乙○○及甲○○，黃瓊慧及楊文鯉之證詞均不能
    資為不利被告之證據，前均已敘明，此外復查無其他積極證據足認被告二人有公
    訴人所指之犯行，即不能科被告二人以刑責，檢察官之上訴為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     一     月     二十八     日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年     一       月   二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
