【裁判字號】    92,再易,8
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再易字第八號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，再審原告對中華民國九十年三月十三日本院八十九
年上易字第五五０號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、按提起再審之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，提出
    於管轄法院，此觀之民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定甚明。又所謂表
    明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，
    倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，
    既未合法表明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正。亦經最高法
    院六十一年台再字第一三七號著有判例可循。
二、本件再審原告於前審訴訟中主張：兩造曾於訴訟中和解約定對造於領取再審原告
    給付新台幣（下同）五十九萬三千二百元後，應於三日內提出坐落中壢市○○路
    ○段四一八巷八號及同址四一０號二樓房地資料，供再審原告塗銷抵押權登記。
    逾期願給付再審原告懲罰性違約金五十九萬三千二百元，詎原確定判決竟認為違
    約金過高僅判命對造給付三萬元等語。徵論違約金是否過高，乃事實審法院本於
    職權認定事實之問題，與適用法規錯誤，尚屬有間；且再審原告僅泛言原確定判
    決理由與主文矛盾，適用法規顯有錯誤，並未具體指明原確定判決適用何項法規
    有錯誤，主文與判決理由矛盾之所在，揆諸前揭判例，已難謂合法表明再審理由
    。況原確定判決於九十年三月十三日即已確定，苟有主文與理由矛盾，或適用法
    規錯誤之情事，於其收受判決時應已知悉，詎其幾近二年後始九十二年一月十五
    日始提起再審之訴，顯已逾提起再審之訴不變期間三十天，再審原告略謂於伊於
    閱全卷後始知悉而於三十日內提起，顯然可採，再審之訴於法自有未合。
三、據上論結，本件再審之訴不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第七十八
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年        一      月      二十八      日
                              民  事  十  七  庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  許  文  章
                                        法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二    年        一      月        三十      日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
