【裁判字號】    91,上訴,2805
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第二八○五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
    原審被告之
    選任辯護人  洪大明  律師
右上訴人因被告搶奪等案件，不服本院中華民國九十一年十二月二十五日第二審判決
（九十一年度上訴字第二八○五號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署九十一年度
偵字第四二二、五○六、八○一、一一六二、一三九六、一五六五號），提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「原審之代理人或辯護人，得為被告之利益而上訴。但不得與被告明示之意思
    相反。」，刑事訴訟法第三百四十六條定有明文。
二、經查：被告原審選任辯護人洪大明律師於民國（下同）九十二年一月三日收受判
    決後，雖於九十二年一月十三日本於辯護權之作用，以被告名義，為被告之利益
    提起上訴，惟查被告於九十一年十二月二十五日宣判時，即當庭以言詞聲明捨棄
    上訴權，記明筆錄（按被告甲○○於九十二年一月二日收受第二審判決書正本後
    ，亦於九十二年一月八日提起上訴，但已於九十二年一月十五日具狀撤回上訴，
    有被告填具之撤回上訴聲請書一紙在卷為憑），是以被告原審選任辯護人洪大明
    律師為被告之利益提起上訴，與被告明示意思相反，本件上訴自屬違背法律上之
    程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
