【裁判字號】    91,上訴,1957
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第一九五七號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
    選任辯護人  林俊倩律師
                李成功律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  民.
    選任辯護人  鄭  穎律師
                蔡慧玲律師
                顧定軒律師
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月十日起，延長貳月。
乙○○羈押期間，自民國九十二年二月十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院分別訊問後，均認為犯罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款規定之情形，非予羈押，顯難進行審判
    ，分別於民國（以下同）九十一年七月十日起執行羈押，至九十一年十月九日，
    三個月羈押期間即將屆滿，均經第一次延長羈押，至九十一年十二月九日延長羈
    押期間屆滿，嗣再經第二次延長羈押，至九十二年二月九日延長羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院經分別訊問被告二人後，以前項原因依然存在，均認有繼續羈押之必要，
    應分別自九十二年二月十日起，第三次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月     二十八     日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  李  春  地
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
