【裁判字號】    90,上更(一),206
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上更(一)字第二○六號
    上  訴  人  英德瑞電子股份有限公司
    法定代理人  黃榮明
                        送達代.
    被 上訴 人  耕宇股份有限公司
    法定代理人  吳治洋
右當事人間履行契約等事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十八日本院第二
審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出
    者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十
    一條第一項定有明文。本件上訴人於中華民國九十一年十二月二十六日提起第三
    審上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合
    法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
