【裁判字號】    92,家抗,19
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第一九號
    抗  告  人    財政部國有財產局台灣北區辦事處
    法定代理人    高志遠
右抗告人因與甲○○間指定遺產管理人事件，對於中華民國九十一年十一月二十二日
臺灣臺北地方法院九十一年度財管更字第九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：被繼承人趙璧芝為中泰賓館等公司董事長林國長（相對人之父）
    之配偶。又被繼承人林朱佩芳為林國長之妾，伊已被選任為林朱佩芳之遺產管理
    人。緣相對人與趙璧芝、林朱佩芳間請求確認林國長遺囑真正事件，業經最高法
    院九十年度台上字第一七二號判決發回鈞院更審中。按系爭遺囑真正與否，就趙
    璧芝、林朱佩芳取得林國長遺產之權利，將產生利益衝突。伊既為林朱佩芳之遺
    產管理人，即不宜再擔任趙璧芝之遺產管理人。又民法第一千一百七十八條第二
    項並未規定伊為唯一之遺產管理人，亦無規定被繼承人之其他親屬不得為遺產管
    理人。查趙璧芝與林國長之孫林命嘉為同一生活戶，自較伊瞭解趙璧芝遺債遺產
    之情況，應列為優先選任。又林國長及趙璧芝之遺產遍及台灣、泰國等，其遺產
    遺債總類數量龐雜，清理困難，將肇致伊業務沉重負擔。伊係公務機關，依國有
    財產法規定綜理國產事務，執行事務之預算為全國人民納稅所得，倘以國家行政
    資源介入私人家族遺產糾紛，實有未洽。故本案遺產管理人之職務，仍應以指定
    趙璧芝之其他親屬擔任最適宜。原裁定選任抗告人為趙璧芝之遺產管理人，實有
    未當等語。
二、原法院審酌被繼承人趙璧芝死亡時繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未
    於一個月內選任遺產管理人，認選任財政部國有財產局臺灣北區辦事處為遺產管
    理人為適當，固非無據。惟按聲請法院選任遺產管理人，法院有裁量權，不受聲
    請人之拘束，可依職權選任適當之管理人，而選任遺產管理人，首在考慮其適切
    性，即除管理遺產須公平外，應以對遺產遺債情況瞭解較深者為優先選任。又相
    對人係一公務機關，依國有財產法規定綜理國有財產事務，其執行事務所需預算
    為全國人民納稅所得，倘顯無遺產可歸屬國庫，可能造成以國家資源管理對國庫
    毫無利益之財產並須墊付無法歸墊之管理費用，無異使公器淪為私用，損及全民
    利益，令國庫遭受利益之侵害（最高法院八十九年度台抗字第五一九號裁定參照
    ）。為符社會公平原則，仍應自被繼承人之繼承人或親屬中選任遺產管理人為宜
    ，若被繼承人之繼承人等親屬無任遺產管理人之意願，法院得依職權就適當之人
    選任為遺產管理人。查趙璧芝與林國長之孫林命嘉為同一生活戶，有卷附戶籍謄
    本可憑（見九十一年度管字第四二號卷第十頁）。次查趙璧芝生前與第一商業銀
    行簽立透支契約，對第一商業銀行尚有新台幣（下同）二千萬元未歸還，此外，
    自八十八年三月二十日起至九十年二月七日止向林命嘉借款共計四千七百萬元，
    此有本院九十一年度家抗字第二二七號裁定可憑，是林命嘉自較瞭解趙璧芝之遺
    債遺產狀況，應否列為趙碧芝之優先遺產管理人原法院未予審酌，有欠妥適，況
    趙壁芝之遺產僅有台北市政府土地徵收補償費乙筆四千六百四十二萬四千三百二
    十元，應繼分二分之一，尚未領取，其餘則為不易變現之財產，且其遺產稅之課
    徵數目亦屬不少，復為相對人所不爭，有相對人呈報狀可憑（見九十一年度財管
    更字第九號卷第二五－二六頁），是趙璧芝之遺債大於遺產之可能性相當高，國
    庫對其遺產是否具有民法第一千一百八十五條之期待利益，亦值懷疑。原法院對
    此亦疏未詳查，容有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由。自
    應由本院將原裁定廢棄，發回趙碧芝之不動產所在地之原法院更為適當之處理。
三、爰裁定如主文。
中       華       民        國    九十二   年    一    月   二十八      日
                    臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官   林  敬  修
                                          法  官   黃  騰  耀
                                          法  官   劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      七      日
                                          書記官   李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
