【裁判字號】    91,上易,3457
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三四五七號
    上  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○  女  .
    選任辯護人    陳文禹律師
右上訴人因被告家暴傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二四一０號
，中華民國九十一年十一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十一年度偵字第一二四七四號，移送併辦案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年
度偵字第一七三五九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○持杯子敺擊小姑即告訴人乙○○之
    所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，酌情量處拘役二十日，並諭知
    如易科罰金之折算標準為以三百元折算一日。經核其認事及用法均無違誤，量刑
    亦甚妥適，應予維持，並引用第一審判決書（如附件）記載之事實、證據及理由
    。
二、檢察官循告訴人乙○○之請求提起上訴意旨以：被告犯後毫無悔意，原判決之量
    刑過輕等語。
三、經查，原審經審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、與告訴人為二親等旁系姻親
    關係、告訴人所受傷勢程度，及犯後態度等一切情狀，量處拘役二十日之刑度，
    甚為允當。而被告辯稱係出於自衛始持杯子毆擊告訴人一節，亦據原審法官為斟
    酌、指駁，檢察官之上開上訴意旨非有理由，應予駁回。另原審法院經已傳喚證
    人袁玉嬌及楊子瑜到庭，並對彼等之證述不足資為對被告有利認定之論述，詳載
    於第一審判決書，被告聲請再予傳喚證人袁玉嬌及楊子瑜，本院認無必要；至被
    告辯稱與告訴人發生爭執之時間為民國九十一年三月二十日下午一時許，而非原
    判決所認定之同日上午十一時許，既與告訴人乙○○及在場目睹證人葉緞之陳述
    不符，自未足採據，均併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十八    日
                                臺灣高等法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  春  秋
                    法  官  高  明  哲
                                          法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      一      月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
