【裁判字號】    91,上易,3043
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三四三號
    上  訴  人  丁○○  男三十.
    即  被  告
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第三一二號，中
華民國九十一年九月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
一年度偵字第一一二九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告丁○○逾越門扇竊盜，累犯，處
    有期徒刑拾月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由。
二、上訴意旨略以被告於地院表達不良或有所誤會，被告意指之前因竊盜執行完畢，
    然其後也擺過地攤，又因施用毒品欠債，且是經債主告知被告說甲○○、乙○○
    、戊○○等人住處有存放較多現金，而再次計劃行竊，雖甲○○與其餘案件相隔
    五個月，乃是因其餘住宅家中有人之原故，苦候無法進入而拖延，故餘案與同岱
    蔚一案亦屬同一概括犯意，應為裁判上一罪等，查上訴人於原審已表明並非為本
    案犯行時即有一偷再偷之意思或一缺錢就偷竊的概括犯意，其間也曾擺過地攤，
    但因被警察取締，無法維持，又在那段時間被他人引誘施用安非他命積欠債務，
    只好再次為竊盜之犯行等，已難認被告嗣後之竊盜行為係基於概括之犯意為之，
    再被告於為本案之竊盜之行為後，因易怒、干擾及攻擊行為分別於九十年十月三
    十日至九十年十二月三日，九十一年二月六日至九十一年二月十五日住於臺北市
    立療養院治療，有該院九十一年七月十一日北市療成字第０九一三０五五四五０
    ０號函一件在原審卷可稽，是亦足以認定其住於臺北市立療養院治療時犯意已斷
    ，被告所述其有計劃行竊等，並無提出何積極之事證足以認定與事實相符，是上
    訴人即被告提起上訴認其嗣後所為之竊盜犯行係基於同一概括犯意為之，自無可
    採，是上訴人之上訴為無理由，應予駁回。臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度
    偵字第二○九○九號移送併辦意旨略以被告丁○○基於與本案同一之竊盜概括犯
    意，於九十一年二月十八日起至同月二十五日間連續至臺北市○○街一五一巷三
    號三樓等處竊取乙○○、戊○○、陳昭成、余佳嘉等人所有之物等及九十一年度
    偵字第二四五一九號移送併辦意旨略以被告丁○○於九十一年一月二十八日二十
    三時許，侵入台北市○○區○道路七十號二樓竊取丙○○之行動電話，得手後據
    為己有，旋於九十一年一月二十九日將竊得之物以假名「黃欣衛」之名義出售予
    神腦股份有限公司松山門市部店長周詩婷，因認與本案有連續犯之裁判上一罪等
    ，惟查被告於原審已表明無概括之竊盜之犯意，且就其住院治療之情形，亦難認
    被告有連續犯之概括犯意，而併辦意指所示之竊盜犯行距本案竊盜犯行已有五月
    餘及四月餘，與本案無連續犯之裁判上一罪關係，本院無從併辦審理，應退回檢
    察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官蔡瑞宗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     一       月      二十八  日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  許  宗  和
                                    法  官  何  菁  莪
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年     二       月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
