【裁判字號】    92,聲,17
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女  民.
右聲請人因受刑人偽造文書等罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十一年執聲
字第一一五六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯幫助連續行使偽造私文書罪所處之有期徒刑四月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    理      由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條、修
    正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第
    一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一       月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                          法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  洪  雪  娥
中      華      民      國    九十二    年     一       月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
