【裁判字號】    92,交抗,53
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭裁定                        九十二年度交抗字第五三號
    抗告人即
    受處分人    甲○○  男三十.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十一
年十一月十九日九十一年度交聲字第一０六八號裁定（原處分案號：交通部公路總局
台北區監理所板橋監理站九十一年五月一日北監五字第裁四０─Ｚ00000000
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案原審裁定以：受處分人即異議人甲○○於民國（下同）九十一年三月二十六
    日二十二時五十七分，駕駛車號Ｋ七─八七二二號自小客車，在國道三號高速公
    路北向三十一點五公里速限時速九十公里處，以一百十六公里之時速超速行駛，
    經內政部警政署國道公路局警察局第六警察隊員警舉發「超速行駛」違規，依據
    道路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規定，裁處罰鍰三千元並依同條例第
    六十三條第一項第一款規定，記違規點數一點。並無任何違誤，量罰亦甚妥適，
    應予維持，異議為無理由，予以駁回。經本院調查結果，原審裁定認事用法均無
    不當，理由亦翔實，應予維持，並引用原審裁定書記載之理由（如附件原審裁定
    書）。
二、按交通警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單
    方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推
    定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，乃立法者
    賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當
    機處分（如該細則第二十三條）以維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂
    公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，
    刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本旨不合
    之部分，自不在準用之列。是若無證據足資證明執勤員警之舉發有誤或有捏造事
    實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應
    受到合法、正確之推定，合先敘明。
三、經查：本件執勤員警係以國外檢驗合格且經我國法院公證檢驗合格文件譯本之雷
    射槍儀器測得抗告人確有超速之事實，始將其攔查告發，員警依法執行職務之舉
    發行為並無不當，且查無任何證據足資證明警察有捏造事實違法取締之情事，本
    案事證已明，原處分機關據以裁罰並無不妥。抗告人仍執陳詞指稱員警未明確釐
    清在夜間光線昏暗執勤時，為何不搭配無爭議性之閃光相機及照片，卻違反常理
    採取看不到車號的肉眼目視法，是否意圖隱瞞真正違規前車之車號，實有待釐清
    云云，而指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                            台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十一  年      一      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
