【裁判字號】    92,聲,121
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一二一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人偽造文書罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯偽造文書罪所處之有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，並參照司法院院字第一三五六號解釋，認聲請為正當，
    應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十一條第一項、刑法施行法第三條之一，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一     月    二十八    日
                                    臺灣高等法院刑事第十七庭
                                        審判長法  官  陳  正 雄
                                              法  官  許  錦  印
                                              法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
