【裁判字號】    92,台上,480
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第四八○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  周耀門律師
                王伊忱律師
                鄭美玲律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年八
月二十六日第二審更審判決（九十年度重交上更(四)字第二號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十二年度偵字第一四八四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係長榮運輸股份有限公司之聯結車司機，為從事駕駛業
務之人。於民國八十二年七月四日上午十時許，駕駛由ＫＪ｜七一○號曳引車聯結半
拖車（編號Ａ五○八號）組成之半聯結車，沿高雄市○鎮區○○路北上高速公路之高
架陸橋外側車道，行經高速公路北上八十公尺處，適有告訴人朱美津（未考領汽機車
駕駛執照）駕駛牌照號碼八五○｜○五二七號機車，附載其夫董進發、其女董育孜，
以二十公里左右之時速，同向同車道行駛於上訴人之右前方，因該線車道僅寬三公尺
，而其所駕駛聯結車車寬二點五公尺，另上開機車車寬○點六公尺，上訴人見狀即欲
超車，詎其本應注意汽車欲超越同一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換亮光
一次，經前行車允讓後，始得超越，超越時應顯示左方向燈，並於前車左側保持半公
尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，上訴人竟疏於
注意，未按鳴喇叭或變換亮光警示即行超越，且顧及當時左側內車道有車輛經過，未
保持半公尺以上之間隔超過，以致其所駕半聯結車之右側護欄於自機車左側超越，欲
再駛回外車道時，不慎擦撞告訴人駕駛之機車左側後部，致告訴人因而駕車不穩而使
附載之董進發、董育孜人車倒地（機車後貨物架處之機車車體於倒地後亦遭聯結車撞
及），董進發及董育孜之雙腿則為上訴人所駕聯結車右後車輪輾壓，董進發受有下肢
廣泛性裂傷、肌肉皮膚脫落、右大腿骨折、頭部挫裂傷、腹部廣泛挫傷腹腔內出血等
傷害；董育孜受有雙腿廣泛挫傷裂傷、左大腿骨脫臼骨折、腹腔挫傷內出血等傷害，
二人經送醫急救，仍均於同日十時三十分許不治死亡等情。因而撤銷第一審之判決，
改判仍論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決以證人翟春民就目睹本件肇事經過之證述，及告訴人之指述，為其
憑以認定上訴人確有過失致人於死犯行之主要論證。惟證人供述之內容是否與事實相
符，仍屬事實審法院應調查之證據範圍。告訴人於警詢中係陳稱「我只看到大型貨櫃
車撞上我」 (見相驗卷第二頁 )，在第一審亦稱「貨櫃車的車頭是綠色的，在還沒有
撞到以前，我從機車的後照鏡看到的貨櫃車車頭的駕駛座玻璃鏡下有橫條的綠色護板
」 (見一審卷第六五頁反面 )，均未指稱該貨櫃車係由上訴人駕駛，其於原審始改稱
其係從後視鏡看到上訴人駕駛之貨櫃車云云，是否與事實相符，自應根究明白，並詳
敘證據取捨之得心證理由。而翟春民之供述，固能證明其目睹肇事經過，然其所記下
之曳引車牌照號碼「七○一」與半拖車即板台編號「Ａ五○八」，並非於目睹肇事發
生之瞬間同時看到記下，而係經其下坡駛至紅綠燈路口左轉折返上坡後，追至五甲
交流道五十公尺處趕上上訴人駕駛之聯結車時，始將該等號碼抄記 (見一審卷第七二
頁反面 )，則其目睹之肇事貨櫃車是否確係上訴人駕駛之聯結車，即應首予釐清。翟
春民於第一審及原審前審均稱目睹肇事後，其視線始終沒有離開肇事車輛，然其就該
肇事聯結車所拖載之貨櫃顏色卻無法陳明，復於原審前審改稱其視線曾有極短時間離
開肇事車輛 (見更(三)卷第四一頁 )，且之前亦陳稱其迴轉後駛進告訴人及被害人等身
旁時，見告訴人要找人幫忙，且將其夫架起，其夫雙手已垂下，伊因幫不上，就開車
追過去等語 (見一審卷第二三頁 )。顯見翟春民之視線應不只一度離開肇事車輛，則
其先前所稱「我視線未離開該車，所以追的車子絕不會錯」云云，是否確與事實相
符，即非無疑。原審未就翟春民駕駛下坡後再折返上坡之視線角度、與肇事貨櫃車之
距離、兩車速度、路況及其駛近告訴人等時專注被害人倒地後情況等情形詳予審認，
俾資為其憑以判斷肇事貨櫃車是否始終在翟春民追逐視線範圍內之論據，即遽以翟春
民前後所供不一，僅係其證述內容之簡略不同云云，而將上開足以影響翟春民追逐視
線之因素恝置不論，已難謂無調查未盡之可議。又翟春民始則供稱其看到肇事貨櫃車
撞到機車，機車倒地打轉 (見一審卷第二二頁 )，然於原審第一次更審中經訊以：「
發生車禍你有看見？」時，則改稱：「當時我南下，我回頭看見對面北上車道，我由
板台下車縫看見機車已經倒在地上」，再經訊以：「有看見貨櫃車輪子把人壓過去？
」及「在你看見上述情形前有看見機車在行駛？」時，分別供稱：「我沒有注意到」
、「沒有」 (見更(一)卷第四八頁反面、第四九頁 )；復於原審第三次更審中經訊以：
「被害人是否有事前被撞倒？」時，供稱：「我只有看到一個點，之前機車有無倒我
不知道」 (見更(三)卷第四二頁 )。顯見其就目睹肇事經過之供述，先後歧異，原審未
詳予究明，並說明其證據取捨之得心證理由，自欠允洽。是翟春民之供證既尚未排除
上述之合理懷疑，即難謂該供述證據於訴訟上之證明，已得確信其為真實之程度，原
審遽予採納並據為判決之基礎，自嫌速斷。(二)、原判決以內政部警政署刑事警察局就
告訴人機車左側護板上及上訴人板台車護欄上所留油漆經以「顯微放大比對及溶解試
驗」方法鑑定結果，雖認彼此油漆顏色質地不同，意即彼此並未留有對方車輛之漆痕
，然因「聯結車護欄與機車車體物質結構有別，於彼此擦撞並非嚴重之情形下，顯無
留下彼此油漆擦痕之必然性」，故認前開油漆之鑑定不足採納 (見原判決第十一頁 )
。惟其所謂車輛結構不同，於擦撞時並無留下油漆擦痕必然性之依據為何？則未敘明
；又茍其前開理由正確，則肇事後告訴人紅色機車左側後方長十公分、寬八公分之擦
刮痕上所留下之黃色油漆究係何來？亦未見其說明。原判決上開論述，不無理由矛盾
及理由不備之違誤。(三)、原審以本件肇事送請國立交通大學鑑定結果，雖認「肇事地
點係上坡路段，以機車車損與滑摩距離觀之，機車受自後嚴重撞擊，因而失控續往前
滑行所造成之可能性較大，再參本案聯結車痕跡與兩車漆痕比對鑑驗結果，研判應係
其他車輛肇事所致」等語，惟因「該鑑定意見全然未參酌目擊證人翟春民之前開證言
及當時惟一生存倖免之被害人董進發配偶朱美津上開指證情節，且漏未考量有關ＫＪ
｜七一○號曳引車頭左右側之字樣、圖形、車頭顏色等足供證人翟春民、朱美津指認
之客觀事項」，故亦認上開鑑定不足採納。惟前揭鑑定機關實施鑑定之人係依據目擊
證人翟春民於警詢、偵查及審判中之指證，暨事故現場圖、現場地形環境、兩車接觸
跡證、機車遭撞擊後之碎裂物分布情形、煞車痕、刮地痕、油漆鑑定等客觀存在之事
證資料，本其專業知識而為研析鑑定，已據鑑定意見書鑑定意見欄一及該校九十一年
三月十二日交大管運字第一○○五號函等載敘甚詳 (見更(四)卷第一四一頁、第一四五
頁 )。原判決未審認上開鑑定結果是否與交通工程學或交通安全學之理論相違背，或
悖乎經驗法則，即遽以鑑定機關未審酌證人翟春民之供證及告訴人之指述，為不予採
納其鑑定意見之理由，非惟與卷證資料不符，亦嫌速斷而難昭折服。上訴意旨指摘原
判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
