【裁判字號】    92,台上,471
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第四七一號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年十一月十三日第
二審更審判決（九十年度上更(一)字第三四三號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十七年度偵字第八三三一號、八十八年度偵字第一二○九號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○上訴意旨略以
：(一)、證人即中華電信股份有限公司台南營運處服務中心（下稱台南營運處）行銷股
長黃首濱於原審（上訴審）調查時之「當時乙○○是擔任行銷工作，客戶資料的查詢
並不是乙○○的職掌，只是他有機會去接觸這些資料」證言，與前揭營運處民國八十
九年九月五日第八九Ａ四三○○一四九號函意旨相悖，原審為不利上訴人之認定，但
未於理由說明如何相悖。(二)、上訴人未擔任保管電腦資料及客戶資料之工作，僅能查
對資料，並無更正電腦資料之權，經證人黃首濱證述甚詳，原審判決援引上揭政風室
函認定上訴人之職務範圍並不合理。(三)、所謂職務云者，必須屬於該公務員權限範圍
內之事項始足當之，上訴人藉在機關服務之機會取得機關內部電腦內之客戶資料檔案
，僅構成對非主管或監督之事務，利用職權機會或身分圖利罪，原判決顯有違誤云云
。上訴人甲○○上訴意旨略稱：賄賂之不法報酬須與公務員之職務行為或違背職務行
為有一定之對價關係，苟非關於職務行為或違背職務行為之報酬，即不得謂為賄賂。
本件乙○○應僅係構成利用職權機會圖利罪，並非構成違背職務收受賄賂罪，上訴人
亦不構成違背職務行賄罪；又乙○○雖查詢二次，上訴人甲○○僅交付一次新台幣（
下同）二千元，原判決論以連續犯顯然違背法令云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據互核相符之乙○○、甲○○於法務部調查局屏東縣調查站
調查及偵查中之供述，暨載明乙○○於八十四、五年間在台南營運處擔任行銷工作之
職掌之台南營運處八十九年九月五日南政字第八九Ａ四三○○一四九號函、自白書等
證據，綜合判斷，認定上訴人乙○○於八十四、五年間，在台南營運處服務中心任職
，擔任行銷工作，並職掌用戶資料之查詢，於公務上需要時，始得提供電話用戶名稱
及住址等資料，為依據法令從事公務之人員。未經起訴之吳伯期與甲○○因徵信業務
之需，乃基於概括之犯意，先後要求乙○○代查電話用戶之名稱及住址，以代查一支
電話用戶資料，致送一千元為代價，而對於公務人員關於違背職務之行為期約賄賂。
乙○○允諾後基於概括之犯意，自八十四年間某日起至八十五年三月間某日止，吳伯
期經由高朝順，甲○○經由有犯意聯絡之張琪福，先後提供電話號碼予乙○○。乙○
○取得後多次進入中華電信公司電腦查詢電話用戶之名稱及住址，並將此應秘密之資
料於台南市區某處打電話供高朝順、張琪福轉交吳伯期、甲○○，計吳伯期有十件，
甲○○有二件，吳伯期經由高朝順在台南市區某處多次交付賄款共一萬元予乙○○，
甲○○委由張琪福前後二次在台南市區某紅茶店交付賄款各一千元予乙○○；甲○○
確有對於公務人員關於違背職務之行為交付賄賂，乙○○確有對於違背職務之行為收
受賄賂之犯行，因而撤銷第一審之判決，改判論處乙○○連續依據法令從事公務之人
員，對於違背職務之行為，收受賄賂罪刑；甲○○共同連續對於依據法令從事公務之
人員，關於違背職務之行為，交付賄賂罪刑，已敘明所憑之證據及認定之理由。而以
乙○○辯稱否認收受金錢，並未執掌客戶資料之保管，僅利用機會查詢客戶資料，甲
○○辯稱不知查詢電話費要交給乙○○云云，乃卸責之詞，不足採信；證人張琪福、
林新得證言係為己避嫌及迴護甲○○之詞，甲○○查詢電話之代價與吳伯期欠帳相抵
，證人黃首濱之證言等均不足為乙○○、甲○○有利之判斷，於理由內詳加說明及指
駁。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有
何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。查證人黃首濱於原審亦稱乙○○可
以進入電腦查證客戶資料是否正確（見上訴卷第八十頁），與台南營運處八十九年九
月五日第八九Ａ四三○○一四九號函之內容，就乙○○有機會去接觸客戶資料，但未
擔任保管電腦資料工作亦無更正電腦資料之權等情觀之並不相悖，原判決就該部分未
詳細敘明，略有疏漏，然不影響原判決主旨，自非適法之第三審上訴理由。又所謂職
務之行為應包括職權相關核心業務及附隨業務在內，因此不論推廣行銷之核心業務與
以電腦查詢核對客戶資料之附隨業務均屬乙○○之職務範圍。乙○○、甲○○上訴意
旨所執乙○○僅構成對非主管或監督之事務，利用職權機會或身分圖利罪，甲○○所
交付並非賄賂云云，均不足採，原判決亦無適用法則不當之違法。至其餘上訴意旨所
執各詞，原判決已在理由內逐一論斷綦詳，並無如上訴人等所云之違法。上訴意旨，
徒就原判決已說明之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘為違法，且為事實
之爭執，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
