【裁判字號】    91,易,1858
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一八五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八○四○
號），本院依通常程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法院於
    民八十五年三月七日以八十四年度易字第四九五二號判決判處有期徒刑四月，並
    於八十五年六月十七日判決確定，嗣於八十六年十二月二十三日易科罰金執行完
    畢。仍不知悔悟，竟意圖為自己不法之所有，於九十年三月間某日，在桃園縣中
    壢市○○○路百視達店門口之地上，明知乙○○所有而於九十年三月二日十七時
    在桃園縣中壢市○○○路○段遺失之身分證及健保卡各一張係遺失物，仍加以撿
    拾侵占入己（上開身分證後經甲○○竊取，並換貼照片加以變造，此部分業經本
    院判決在案），嗣經警於九十年五月九日二十二時許，在桃園縣桃園市○○○街
    二號三樓Ｄ室查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，惟右揭犯罪事實迭據其於警訊
    及偵查時坦承犯行不諱（見偵卷第十二頁背面、第三十四頁背面、第四十七頁背
    面、第四十八頁正面），核與證人乙○○於警訊時所證述其遺失上開物品之情節
    相符（見偵卷第二十四頁背面），此外，並有身分證一張在卷可證（見偵卷第二
    十六頁，其上之照片已經同案被告甲○○變造）及贓物認領保管單乙紙附卷可稽
    （見偵卷第二十七頁），從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物
    罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、侵占遺失物之價值、犯罪所生危害及犯
    後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理不到庭，本院認係應科罰金之案件，爰不待其陳述逕行
    判決，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
      法  官    張  震  武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    賴  玉  真
中        華        民        國   九十二   年   二   月    十    日
附論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
