【裁判字號】    89,訴,581
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第五八一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬仟貳佰元，及自八十八年十月二十七日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國（下同）八十三年二月五日參加由被告名義為會首之互助會，
    每會會款為二萬元；嗣遭被告冒標其中三個會，而向每一會員收取冒標會款共計
    三萬三千二百元，致原告受有三萬三千二百元之損失，自應請求被告賠償。
三、證據：提出互助會會員名單及本票等均影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：其並未冒標，且目前亦無錢償還原告。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度易字第二０九四號、臺灣高等法院八十九年度上
    訴字第一三五九號刑事偽造文書等卷宗。
    理    由
一、本件原告起訴主張：其於八十三年二月五日參加由被告名義為會首之互助會，每
    會會款二萬元，嗣遭被告冒標三個會，致原告受有三萬三千二百元之損失，爰請
    求被告賠償等語。被告則以：其並未冒標，且現無資力清償等語資為抗辯。
二、經查，本件被告於八十三年二月五日在桃園縣大溪鎮仁愛里二十一鄰廟後二號之
    一住處，以其本人名義為會首召集互助會，約定每一會會款金額二萬元，會員入
    會人數含會首為六十二會，被告利用會員大部份均不相識，或無暇親自參與競標
    之情況下，分別於八十五年五月五日、七月五日、九月五日，計三次假冒會員陳
    種茶、陳秀玉、乙○○○（即本件原告）之名義，偽造標單，予以冒標並標得會
    款。被告冒標之行為，使不知情之互助會會員陷於錯誤，誤以為係由競標最高價
    之會員得標，而分別交付會款予被告，足生損害於原告等情，業據本院刑事庭八
    十六年度易字第二０九四號、臺灣高等法院八十九年度上訴字第一三五九號偽造
    文書判決認定明確，有該二判決附卷足稽。
三、被告雖辯稱其並未冒標系爭互助會云云；惟查，本院依職權調閱本院八十六年度
    易字第二０九四號、臺灣高等法院八十九年度上訴字第一三五九號刑事偽造文書
    等案件卷宗，其中被告於八十三年二月五日召集並為會首之該互助會，依被告於
    本院八十六年度易字第二０九四號刑事案件中所提出之名冊，及該互助會會員林
    正山於刑事案件中提出之互助會簿所載，該互助會第二十八會（八十五年五月五
    日開標）係由會員「陳種茶」以利息八千八百五十元（前開判決附表誤載為六千
    六百元）得標，惟依該互助會會員魏萬松、藍榮慶、藍簡網（即會簿中所載之會
    員藍順歷）於刑事案件中提出之互助會簿所載，該互助會第二十八會卻係由會員
    「黃良豪」尾巴千八百五十元得標。又該互助會第三十會（八十五年七月五日開
    標），依被告甲○○於刑事案件中所提之名冊，及會員林正山、魏萬松、藍榮慶
    、藍簡網之會簿，均係載由會員「陳秀玉」以利息九千一百元（前開判決附表誤
    載為六千六百元）得標，但會員陳秀玉本人則於本院八十六年度易字第二０九四
    號刑事案件中否認其曾經標得該會，並稱係遭冒標（見該案八十八年十月八日訊
    問筆錄）；又依被告甲○○於刑事案件中所題名冊，及會員廖明遠、林正山之會
    簿所在，該互助會第三十二會係由會員「簡春鴦」（八十五年九月五日開標）以
    利息九千一百元（前開判決附表誤載為六千六百元）得標，惟依魏萬松、藍榮慶
    、藍簡網之會簿所載，該互助會第三十二會則係由會員「王陳秀花」以利息九千
    一百元得標。上情足徵，本件由被告召集並為會首之該互助會，其中關於第二十
    八會、第三十會、第三十二會，均有遭被告冒標之情事，此即係各活會會員於繳
    交會款時，經被告告知各該次得標會員名字不同之原因。被告甲○○辯稱其並未
    冒標，顯無足採；又其辯稱其現無資力清償云云，核亦顯非得作為抗辯之理由。
四、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四條第
    一項前段定有明文。本件被告既冒用會員名義得標，而向原告收取會款，顯係施
    用詐術，令原告陷於錯誤而交付匯款，自屬因故意不法侵權他人之權利，而對於
    原告因此所受之損害，即應負賠償之責，爰審酌原告得請求賠償之數額，係其因
    會首即被告三次冒標之行為而受騙交付之會款共計三萬三千二百元（二萬元乘以
    三，減去八千八百五十元、八千八百五十元、九千一百元）。
五、綜右所述，原告請求被告賠償其三萬三千二百元，及自本起訴狀繕本送達被告之
    翌日即八十八年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年       一     月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年       二     月     六       日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
