【裁判字號】    91,易,2052
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○八六六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○係成年人，於民國九十一年五月八日晚上十一時
    四十分許，由案外人丙○○駕駛車牌號碼Ｖ三─九一八七號自用小客車，搭載被
    告及少年黎○○（七十四年一月七日生，姓名詳卷），行經桃園縣桃園市○○路
    與復興路口，見告訴人甲○○所駕駛之車牌號碼Ｄ四─六七二號營業小客車停在
    該處停息，因告訴人之兄尚積欠被告債務未還，而告訴人之前曾表示願代為清償
    。被告遂下車向告訴人索債，詎二人一言不合發生口角，被告竟夥同少年黎○○
    共同基於傷害及毀損之犯意聯絡，由被告徒手，少年黎○○則持地上拾起之木棍
    共同毆打告訴人，致告訴人受有頭部血腫、右膝擦挫傷等傷害。告訴人見狀迅速
    逃離現場，被告及少年黎○○始罷手離去。離去時，並由少年黎○○持木棍損毀
    告訴人所有上開營業小客車前擋風玻璃、駕駛座旁車窗、後車窗及引擎蓋、車門
    多處，致令其不堪使用，足以生損害於告訴人。因認被告乙○○涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損罪嫌。惟查刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論；另同法第三百五
    十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條規定，亦須告訴乃論，茲告訴人甲○○
    當庭表示撤回本件傷害及毀損之告訴（參本院九十二年一月十七日訊問筆錄），
    是揆諸前開法條意旨，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  陳  世  宗
                                              法  官  林  明  洲
                                              法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
