【裁判字號】    91,附民,316
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第三一六號
    原      告  丁○○  住台北縣鶯歌鎮○○街七十三號
    訴訟代理人  邱鎮北律師
                黃政雄律師
    被      告  己○○  住桃園.
                甲○○  住桃園.
                乙○○  住台東.
                戊○○  住桃園.
                丙○○  住台東.
右列被告等因傷害致死案件（九十一年度訴字第一二二二號），經原告提出附帶民事
訴訟，請求損害賠償，因其案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，應依刑
事訴訟法五百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官   陳世宗
                                          法  官   林晏鵬
                                          法  官   李桂英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官   張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
