【裁判字號】    91,訴,2128
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一二八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾肆萬柒仟柒佰肆拾元，及自民國九十一年五月十五日
起至清償日止，按年息百分之七點九九八計算之利息；暨自民國九十一年六月十五日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十九年二月十日邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）陸拾萬元，約定借款期間自八十九年二月十四日
    起至一０四年二月十四日止，利率依年息百分之七點九九八計付，與原告訂立借
    據一份。本金及利息，均分期（註：分一八０期）按月於每月十四日平均攤還之
    。被告乙○○如繳納本息逾期一次，即喪失分期攤還之期限利益，全部債務視為
    均已到期，被告乙○○即應將所欠金額全數清償，並自遲延履行之日起，逾期在
    六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，另按上開利率
    百分之二十，加付違約金。詎料，被告乙○○於借款後，對其上揭所貸得款項，
    自九十一年五月十五日起即未遵約按期攤還，依照雙方約定，被告乙○○已喪失
    期限利益，其一切債務均視為已全部到期，尚欠原告本金伍拾肆萬柒仟柒佰肆拾
    元及自九十一年五月十五日起之利息、違約金，屢經原告催討，迄今仍未清償。
    被告丁○○為連帶保證人，自應連帶清償。為此，原告爰依民法消費借貸及連帶
    保證之規定，請求被告乙○○、丁○○二人負連帶清償之責任，而提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本、電腦連線作業通用查詢驗證單（繳款明細）
    、撥款轉帳支出及收入傳票影本各一份。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出任何準備書狀或
    證據資料作何答辯聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂定之授信約定事項條款第十二條約定，合意由本院為第一審管轄
    法院，本院依民事訴訟法第二十四條規定，就此清償債務事件為有管轄權，於此
    合先敘明。
二、被告乙○○、丁○○二人均經本院合法送達通知，未於言詞辯論期日到場，經核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據暨授信約定書影本、電腦連線作業通用查
    詢驗證單（繳款明細）、撥款轉帳支出及收入傳票影本各一份為證，核與所述相
    符。次按，「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。
    」民事訴訟法第二百八十條第一項前段定有明文；又「當事人對於他造主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限
    。」此於民事訴訟法第二百八十條第三項亦有明文規定。經查，被告乙○○、丁
    ○○二人均於九十二年一月二日已收受本院所定九十二年一月十四日下午三時五
    十分之言詞辯論通知書，此有被告乙○○、丁○○二人之送達證書在卷可考，惟
    查被告乙○○、丁○○二人於上揭言詞辯論期日均未到場，亦均未提出任何準備
    書狀或證據資料作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項前段、第一項前段規定，視同被告乙○○、丁○○二人均已自認，應堪信原告
    之主張為真實。從而，原告依據民法消費借貸契約及連帶保證契約之規定，請求
    被告乙○○、丁○○二人連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
