【裁判字號】    91,易,2273
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告等因毀損等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四九一
三號），經本院桃園簡易庭受理後（九十一年度桃簡字第一一九八號），認有刑事訴
訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，而改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件被告乙○○被訴毀損等案件，原經檢察官聲請以簡易判決處刑，經本院桃園
    簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，改依通常程序
    審理，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○○（聲請書誤載為
    王蔡秀雲）原係舊識，於民國九十一年五月二十五日十四時許，趁告訴人不在家
    之際，竟基於毀損他人物品及侵入告訴人住宅之犯意，以斧頭破壞告訴人位在桃
    園縣大園鄉橫峰村九鄰湳子一八四號住家二樓鐵窗，足生損害於告訴人，並未經
    告訴人之許可，無故侵入告訴人之上開住宅。因認被告所為涉犯刑法第三百零六
    條第一項侵入住宅罪及同法第三百五十四條之毀損罪嫌。惟查，刑法第三百零六
    條第一項之侵入住宅罪，依同法第三百零八條第一項規定，須告訴乃論；另同法
    第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條規定，亦須告訴乃論，茲告訴
    人甲○○○具狀撤回本件侵入住宅及毀損之告訴，此有撤回狀在卷可稽（參桃簡
    字第一一九八號卷第十五頁）。是揆諸前開法條意旨，本件爰不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  陳  世  宗
                                              法  官  林  明  洲
                                              法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
              書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
