【裁判字號】    91,訴,2385
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三八五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰玖拾萬貳仟陸佰元，及自民國九十年六月二十二日
起至清償日止，按年息百分之八點八六三計算之利息；暨自民國九十年七月二十二日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十三年一月二十二日邀同被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）伍佰萬元，約定借款期間至一０三年一月二
    十二日止。利率依年息百分之九點三計付，嗣後於每屆滿六個月之翌日起，隨原
    告銀行基本放款利率調整而加年利率百分之零點六六五調整之。本金及利息，均
    分期（註：分二四０期）按月於每月二十二日平均攤還之。如繳納本息逾期一次
    即喪失分期攤還之期限利益，全部債務視為均已到期，被告乙○○即應將所欠金
    額全數清償，並自應償還之日起，逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十，加付違約金。詎料，被告乙
    ○○於借款後，對其上揭所貸得款項，自九十年六月二十二日起即未遵約按期攤
    還，依照雙方約定，被告乙○○已喪失期限利益，其一切債務均視為已全部到期
    ，計尚欠原告本金佰玖拾萬貳仟陸佰元及其利息、違約金，屢經原告催討，
    均置之不理，迄今仍未清償。被告丙○○為連帶保證人，自應連帶清償。為此，
    原告爰依民法消費借貸及連帶保證之規定，請求被告乙○○、丙○○二人負連帶
    清償之責任，而提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本、電腦連線作業通用查詢驗證單（繳款明細）
    、撥款轉帳支出及收入傳票影本、授信客戶異動資料與ＴＢＢ（台灣中小企業銀
    行）放款利率歷史資料表影本各一份。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：原告所提出之借據，其上之連帶保證人確是被告本人親自簽名的，但是，
    被告沒有錢，現在沒有辦法還。
三、證據：被告丙○○未提出任何證據資料。
貳、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯
    聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂定之授信約定事項條款第十二條約定，合意由本院為第一審管轄
    法院，本院依民事訴訟法第二十四條規定，就此清償債務事件為有管轄權，於此
    合先敘明。
二、被告乙○○經本院合法送達通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據暨授信約定書影本、電腦連線作業通用查
    詢驗證單（繳款明細）、撥款轉帳支出及收入傳票影本、授信客戶異動資料與Ｔ
    ＢＢ（台灣中小企業銀行）放款利率歷史資料表影本各一份為證，核與所述相符
    。被告丙○○於言詞辯論時對原告所主張之事實已自認而不爭執，堪信原告對於
    被告丙○○部分所主張者確為真實。次按，「當事人對於他造主張之事實，於言
    詞辯論時不爭執者，視同自認。」民事訴訟法第二百八十條第一項前段定有明文
    ；又「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人
    係依公示送達通知者，不在此限。」此於民事訴訟法第二百八十條第三項亦有明
    文規定。經查，被告乙○○已於九十一年十二月二十五日收受本院所定於九十二
    年一月十四日下午三時三十五分之言詞辯論通知書，此有被告乙○○之送達證書
    在卷可考，惟查被告乙○○於上揭言詞辯論期日未到場，亦未提出任何準備書狀
    或證據資料作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前
    段、第一項前段規定，視同被告乙○○已自認，應堪信原告對於被告乙○○部分
    之主張亦為真實。從而，原告依民法消費借貸契約及連帶保證契約之規定，請求
    被告乙○○、丙○○二人連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
