【裁判字號】    91,易,2062
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二０二九號），本院
認不應以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○意圖為自己不法之所有，而基於竊盜犯意，於民國九
    十一年六月二十五日凌晨一時三十分許，在桃園縣平鎮市○○街一號前，以自備
    之手電筒、螺絲起子、老虎鉗等工具，連續敲破停放在該處，分別為甲○○、丙
    ○○、乙○○所有，停放在該處之八Ｕ－０四七０號、Ｄ二－五七四一號、Ｆ三
    －七二一五號自小客車車窗玻璃，竊取甲○○之新竹企銀信用卡、上海銀行提款
    卡、新台幣（下同）二千五百元，乙○○之公事包一個、太陽眼鏡一副、行動電
    話一支、汽車安全帶護套四個，丙○○則未被竊得物品。得手後尚未離去現場之
    際，為警當場查獲，並扣得上開手電筒等物。因認被告丁○○所為，涉有刑法第
    三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款訂有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質
    上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例
    可資參照。
三、經查，被告丁○○此後又於九十一年七月十日凌晨五時許，在桃園縣平鎮市○○
    路○段六十九號前，持其所有之螺絲起子、剪刀各一把，敲破游能貴所有停放在
    該處之ＫＮ－二四九二號自小客車右前座玻璃後，進入車內竊取該車音響面板、
    遙控器得手；旋於被告拆卸音響主機時，為警發覺追捕後查獲，上開案件（下稱
    前案）經台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後，認被告涉有刑法第三百二十一
    條第一項第三款之加重竊盜罪嫌、同法第三百五十四條之毀損罪嫌，而以九十一
    年度偵字第一二八八七號起訴書，於九十一年八月六日向本院提起公訴，經本院
    分為九十一年度易字第一四一一號案件，現今尚在審理中，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及前開起訴書各一份附卷可稽。該案繫屬日期為九十一年八月六
    日，本件繫屬於本院日期則為九十一年十一月十五日，前案繫屬時間顯較本件繫
    屬日期為前。而被告本件竊盜犯行，與前案行竊時間相去不過十五日，時間緊接
    ，所犯又係相同罪名，參以被告自承：看到有機會就偷，第二次被押起來就悔過
    了等語，顯見其應係基於概括犯意，而反覆為之，可認被告二件竊盜犯行間，有
    連續犯法律上一罪之關係，本件竊盜犯行應為前案之起訴效力所及，非本院所得
    再次審究。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月    廿八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    翁其良
中        華        民        國   九十二     年    二    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
