【裁判字號】    91,易,2267
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反國家安全法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二二六七號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院於民國九十二年一月二十日所為之判決
原正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本案由欄所載傷害案件，應更正為違反國家安全法案件。
中      華      民      國    九十二    年      一    月    二十八      日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王月香
中        華        民        國     九十二   年   一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
