【裁判字號】    91,訴,1488
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
七二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之削尖吸管壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用第一級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字
    第二二四五號裁定送觀察、勒戒，認其無繼續施用毒品傾向，由臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官於八十七年十月三十一日以八十七年度偵字第一五五一二號為不
    起訴處分。嗣於不起訴處分確定後，五年內之八十九年間，再施用第一級、第二
    級毒品，經本院復以八十九年度毒聲字第五二二○號裁定送觀察、勒戒，認其有
    繼續施用毒品傾向，本院以九十年度毒聲字第四○○八號裁定送強制戒治，並由
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴。嗣由本院以九十年度訴字第一七七二
    號分別判處有期徒刑八月、三月，合併應執行有期徒刑九月，於九十一年四月二
    十九日確定，現執行中（不構成累犯）。竟仍未戒除毒癮，於前開戒治期間，因
    評定合格，經本院裁定停止戒治後，復基於施用第一級毒品之犯意，於九十一年
    七月四日十一時許，駕駛不詳車牌號碼之車輛，行駛至桃園縣平鎮市○○○街路
    邊時，在車上以點煙的方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同日十四時五十
    分許，在桃園縣平鎮市○○○街、環南路口為警查獲。並扣得其所有用來取用毒
    品之削尖吸管一支，及其所有香煙包裝用之錫箔紙一張。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○自白不諱，而其於上開時、地為警查獲後，於當
    日二十三時五十分許，所採集之尿液，經送請桃園縣衛生局鑑驗後，呈嗎啡陽性
    反應，此有該局出具之不法藥物尿液檢定書（參偵卷第三十九頁）附卷可稽，被
    告之自白，核與事實相符，應可採信。被告於八十七年間因施用第一級毒品案件
    ，經本院以八十七年度毒聲字第二二四五號裁定送觀察、勒戒，認其無繼續施用
    毒品傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十月三十一日以八十七
    年度偵字第一五五一二號為不起訴處分。嗣於不起訴處分確定後，五年內之八十
    九年間，再施用第一級、第二級毒品，經本院復以八十九年度毒聲字第五二二○
    號裁定送觀察、勒戒，認其有繼續施用毒品傾向，本院以九十年度毒聲字第四○
    ○八號裁定送強制戒治，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，本院以
    九十年度訴字第一七七二號分別判處有期徒刑八月、三月，合併應執行有期徒刑
    九月，於九十一年四月二十九日確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，是被告於保護管束期間再犯施用第一級毒品之犯行，事證明確，堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，其持有第一級毒品海洛
    因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪。
    。爰審酌被告已因施用毒品，經法院為二次觀察、勒戒及戒治，仍不知悔悟，惟
    犯後坦承犯行，加以施用毒品係自戕性犯罪，尚乏直接被害人以及被告之品行、
    動機、手段等一切情狀，量處如主示之刑。扣案之削尖吸管係用以取用毒品，為
    犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收。至於扣案之錫箔紙一張，被告供稱是香煙之包裝紙，雖為其所
    有，但並無證據證明與被告本件施用第一級毒品有何關連，爰不另為沒收之諭知
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官邱曉華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  陳  世  宗
                                        法  官  林  明  洲
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
