【裁判字號】    90,家訴,64
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                              九十年度訴字第六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
                      現應為.
右原告與被告乙○間請求確認婚姻不成立等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○於大陸地區之真正住所或居所
，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本院前言詞辯論通知書，依原告起訴狀上所載明被告之大陸地區住居所地址送達
    結果，大陸郵局以「人已他往」退回在案，此有財團法人海峽交流基金會（九一
    ）海惠（法）字第０二四二五六號函附卷可按，致無法送達文書，於法不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
