【裁判字號】    91,交簡上,72
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度交簡上字第七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右列上訴人因公共危險案件，本院管轄第二審之合議庭於九十一年十二月十六日所為
之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
右揭判決之原本及其正本理由欄第二段所載「判處上訴人即被告罰金一萬五千元」應
更正為「判處上訴人即被告罰金一萬元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本案原審以九十一年度桃交簡字第一九七號判決判處上訴人即被告甲○○服用酒
    類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金一萬元，如易服勞役，以三百元
    折算一日，此有前揭判決在卷可稽，本院管轄第二審之合議庭認原審認事用法俱
    無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持，並以右揭判決駁回上訴確定，顯見右揭判決
    原本及其正本理由欄第二段所載「判處上訴人即被告罰金一萬五千元」部分，係
    屬誤寫，核與全案情節及右揭判決本旨並無影響，原依法更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十八    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                 審判長法  官    吳爭奇
                                       法  官    陳永來
                                       法  官    胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官    劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年    一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
