【裁判字號】    91,婚,243
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第二四三號
    原      告  乙○○
                      送達代.
    被      告  丙○○ 即T.
                            住.
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係印尼國籍女子，二造於民國八十九年五月十七日結婚，婚後夫妻
            感情尚稱融洽。惟其於八十九年十二月十七日藉口返鄉省親後，迄今均
            未再至台灣與原告相聚，其間原告曾與被告取得聯繫，被告稱因不適應
            在台生活，無意再返台。查被告無正當理由，未返家履行同居義務，足
            證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第
            一項第五款之規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出結婚證書影本乙件為證，並聲請傳喚證人即原告之父劉俊才。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形。
    理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係印尼國籍女子，二造於民國八十九年五月十七日結婚，婚後
    夫妻感情尚稱融洽。惟其於八十九年十二月十七日籍口返鄉省親後，迄今均未再
    至台灣與原告相聚，其間原告曾與被告取得聯繫，被告稱因不適應在台生活，無
    意再返台等情，已據其提出結婚證書影本乙件為證；另本院依職權向內政部警政
    署查詢被告入出境資料結果，被告確於八十九年十二月十七日出境後即未再入境
    我國，此有該署九十一年四月十八日警署資字第第Ｚ○○○○○○○○○號函文
    可稽，堪該被告迄今確仍未返家履行同居義務。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條規定可資參照，本件被告雖係印尼國籍女子，但原告係我國之人，是以本
    件法律適用之準據法，應依為我國法律定之；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方均得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五
    款定有明文。而若夫妻之一方無不能同居之正當理由，而不履行同居義務，且在
    此狀態繼續中，即與上開法文第一項第五款所定之離婚要件相當。本件被告無正
    當理由而未履行同居義務，已如前述，原告依據民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
