【裁判字號】    91,聲,1340
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一三四○號
    聲  請  人  吉哩軒有限公司
    法定代理人  鍾雲賜
    送達代收人  鄭華合律師
    相  對  人  可愛家速食股份有限公司
    法定代理人  陳家慶
右當事人間因九十一年度全十字第六三二○號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人
起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人即債務人聲請意旨略以：相對人即債權人為保全其對於債務人之貨款
    債權向本院聲請對債務人之財產予以假扣押，經本院以九十一年度全十字第六三
    二○號民事裁定准予假扣押確定，然債權人尚未就其所保全之債權提起本案訴訟
    ，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，請求命債權人於一定期限內就
    其欲保全之請求提起本案訴訟云云。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院者，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言。
三、經查，債權人欲保全其對於債務人之貨款債權而向本院聲請對於債務人之財產予
    以假扣押，經本院以九十一年度全十字第六三二○號民事裁定准予假扣押確定等
    事實，業據本院依職權調取前述假扣押案卷查核屬實。然經本院向臺灣板橋地方
    法院民事庭查詢結果，債權人業於民國九十一年十一月二十二日就其對於債務人
    之給付貨款請求權向該院民事庭提起訴訟，並經該院民事庭以九十一年度訴字第
    二五九一號民事案件受理在案，此經本院向臺灣板橋地方法院調閱該案之起訴狀
    影本核對無訛。從而，本件債權人既對於其欲保全之債權已提起訴訟，債務人請
    求本院裁定命債權人於一定期間內起訴，自無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一       月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     一     月    二十八      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
