【裁判字號】    91,保險,11
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度保險字第一一號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
右上訴人與被上訴人國華人壽保險股份有限公司間給付保險金事件，上訴人對於九十
二年一月二日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰
零壹萬元，折合銀元拾萬陸仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元伍仟伍佰伍拾陸元
，折合新台幣壹萬陸仟陸佰陸拾捌元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十
二條第二項前段規定，限該上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳
，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法  官  林望民
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
