【裁判字號】    91,訴,2134
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一三四號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  威盛電子股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間返還所有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將ＰＣＢ鑽孔機、廠牌及規格為ＸＬ六─二一、數量貳套之機器返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告於民國八十九年二月二十四日向原告承租如聲明所示之動產，雙方並
          訂有租賃契約書，被告亦已收貨驗收完畢。然依雙方之租賃契約約定，被
          告有交付租金之義務，但自九十一年九月三十日起被告所交付之租金票據
          均遭退票，後經原告多次向被告催討，其均未依約正常繳付租金，原告乃
          以存證信函通知被告終止租約，請求清償一切債務及返還所有物，被告均
          置之不理。兩造之租賃契約既已終止，被告已無占有系爭標的物之合法權
          限，屬無權占有，為此，原告爰依民法第七百六十七條之規定，提起本件
          訴訟。
三、證據：提出租賃契約書一紙、交貨驗收證明書一紙、支票及退票理由單一紙、存
          證信函一紙、回執一紙、公司變更事項登記表一紙、估價單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年二月二十四日向其承租如聲明所示之動產，雙方並
    訂有租賃契約書，被告亦已收貨驗收完畢。然依雙方之租賃契約約定，被告有交
    付租金之義務，但自九十一年九月三十日起被告所交付之租金票據均遭退票，後
    經原告多次向被告催討，其均未依約正常繳付租金，原告乃以存證信函通知被告
    終止租約等事實，業據原告提出租賃契約書、交貨驗收證明書、支票及退票理由
    單、存證信函、回執等件為證，而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視同自認該事實
    ，故堪信原告此部分主張為真實。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。此民法第七百六十七
    條定有明文。本件原告既已終止兩造之租賃契約，雙方之租賃契約嗣後發生消滅
    之效果，被告占有系爭動產已無正當合法權限，屬無權占有，故此，原告爰依民
    法第七百六十七條之規定，請求被告返回如主文所示之動產，於法有據，應准許
    之。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
