【裁判字號】    92,附民,15
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第一五號
    原      告    甲○○○端子有限公司  設台北市○○區○○街六號七樓
    法定代理人    王安石
    訴訟代理人    陳啟昌律師
    被      告    宸邑實業股份有限公司  設桃園縣蘆竹鄉○○路○段六六之八號
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    鋒源有限公司          設桃園縣桃園市○○路一一七號十二樓
    兼法定代理人  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，因其案情確係
繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，
將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  徐培元
                                        法  官  張震武
                                        法  官  林恆吉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書   記   官  邱仲騏
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
