【裁判字號】    90,重訴,417
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四一七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    送達代收人  蔡順雄律師
右上訴人與被上訴人安泰商業銀行股份有限公司桃園分公司間清償債務事件，上訴人
對於九十一年十二月二十六日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金
額為新台幣陸佰玖拾柒萬捌仟玖佰伍拾玖元，折合銀元貳佰拾貳萬陸仟佰貳拾元
，應繳裁判費銀元萬捌仟佰捌拾伍元，折合新台幣壹拾壹萬伍仟壹佰伍拾伍元元
，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於
本裁定送達後七日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法  官  林望民
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
