【裁判字號】    91,訴,2326
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三二六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬元，及自民國九十一年八月三日起至清償日止，按
年息百分之八點九九計算之利息；暨自民國九十一年九月四日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：（一）緣訴外人層壓企業股份有限公司於民國（下同）九十一年五月七日
    以循環借用方式向原告申請額度新台幣（下同）伍佰萬元之貸款，約定循環借用
    期限為一年，期限自九十一年五月七日起至九十二年五月七日止，由被告乙○○
    為連帶保證人，與原告訂立放款借據一份。依雙方在放款借據上所訂條款之約定
    ，訴外人層壓企業股份有限公司應按期（註：依其開立票據所載日期）繳納本息
    ，若逾期一次，則全部債務視為均已到期，訴外人層壓企業股份有限公司與被告
    乙○○應負連帶清償責任，即將所欠借款全數一次清償。而約定利息為按年息百
    分之九計付，其繳納本息，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。（二）詎料，訴外人層壓
    企業股份有限公司於九十一年五月十五日向原告取得貸款壹佰壹拾萬元後，其自
    九十一年八月三日起即未依約繳納本息，尚欠原告借款本金壹佰壹拾萬元及利息
    、違約金，依放款借據上之約定條款第六條第一項之約定，全部債務視同到期，
    被告乙○○為連帶保證人，自應立即連帶償還。為此，原告爰依民法消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告乙○○負清償之責任，而提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據影本、一般貸放支出傳票影本、放款客戶還款繳息查詢單及
    中華商業銀行存放款利率表各一份。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯
    聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造於放款借據上之約定條款第十六條約定，合意由本院為第一審管轄法
    院，本院依民事訴訟法第二十四條規定，就此清償債務事件為有管轄權，合先敘
    明。
二、被告乙○○經本院合法送達通知，於言詞辯論期日未到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據影本、一般貸放支出傳票影本、放款
    客戶還款繳息查詢單及中華商業銀行存放款利率表各一份為證，核與所述相符。
    次按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」民事
    訴訟法第二百八十條第一項前段定有明文；又「當事人對於他造主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
    ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」此
    於民事訴訟法第二百八十條第三項亦有明文規定。經查，被告乙○○已於九十二
    年一月二日收受本院所定於九十二年一月十四日下午三時四十分言詞辯論通知書
    ，此有被告乙○○之送達證書在卷可考，惟被告乙○○於上揭言詞辯論期日未到
    場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段規定，視同被告乙○○已自認，應堪
    信原告之主張為真實。從而，原告依民法消費借貸及連帶保證之規定，請求被告
    乙○○給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月    二十八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一    月    二十八      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
