【裁判字號】    91,訴,2093
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○九三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                乙○○
                戊○○
    送達代收人  庚○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬玖仟佰零肆元，及自民國八十七年三月八
日起至清償日止，按年息百分之九點六一計算之遲延利息，暨自民國八十七年四月八
日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按年息百分之零點八六一，逾期超過六個月
以上者，按年息百分之一點七二二計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國（下同）八十五年七月八日邀同被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定借款期限自八十五年七月八日
      起至一百零五年七月七日止，按月攤還本金利息，利率依基本放款利率加碼百
      分之一點零五五計算，嗣隨基本利率調整而變動，若逾期繳付本息，原告得將
      借款視為全部到期，且本金自到期日起，利息自繳息日起，其逾期在六個月內
      者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，並應依借款之約定利率加年利率百分之一計付遲延利息。
（二）詎被告丁○○僅繳付至八十七年三月七日之本息，自八十七年四月八日起即未
      再履約，迄已逾期一次以上，計欠貸款本金一百十五萬九千三百零四元，依約
      定視為全部到期，屢經催討無效，爰依民法消費借貸、連帶保證之法律關係提
      起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、借款支用申請書、放款名細分戶帳、利率資料表、轉帳
    收入傳票、主管交易確認單等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件原告起訴時原請求被告連帶給付一百十五萬九千三百零四元，及自八十七年
    三月八日起至清償日止，按年息百分之九點六一計算之遲延利息，暨自民國八十
    七年四月八日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上者，按年息百分之二十計付之違約金。嗣於本院審理中減縮聲明
    為如其聲明所示，係單純減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款規定相符，應予准許。
二、本件被告二人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出借款契約書、借款支用申請書、放款名細分戶帳、
    轉帳收入傳票、主管交易確認單等為證，核屬相符，而被告丙○○已於相當時期
    受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀作何聲明陳述再事爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告丙○
    ○對於原告主張之事實自認，本院審酌前開事證，堪信原告主張為真實。
二、按「本借款還本付息方式，自實際借用日起，依年金法，按月攤還本息」、「本
    借款利息之計算，按乙方（即原告）撥款當日公告之基本放款利率加碼年息百分
    之一點零五五計算；嗣後隨乙方基本放款利率調整而調整」、「甲方（即被告丁
    ○○）如遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月
    以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十
    計付違約金」、「甲方未依約清償本金時，除前項違約金外並應依本借款之約定
    利率加年利率百分之一計付遲延利息」、「甲方如有任何一宗債務不依約清償本
    金時，無須經乙方事先通知或催告，乙方得隨時減少本借款之額度、縮短借款期
    限，或視為全部到期。」兩造簽定之借款契約書第四條第二款、第五條第二款、
    第六條第一項、第二項、第八條第一項第一款分別約定有明文。是依首揭借款契
    約書約定，被告應按月清償本息，如有遲延還本付息，依約即視為全部到期，除
    清償本金外，並應給付遲延利息及違約金，其中違約金計算係依逾期時間長短，
    按約定利率百分之十、百分之二十計付，遲延利息亦是按約定利率加計百分之一
    計算，而被告未依約清償自八十七年三月八日起之借款本金利息，已如前述，當
    時原告之基本放款利率為百分之七點五五五，亦有原告提出利率資料表一紙為證
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、丙○○連帶
    給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    三十      日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
