【裁判字號】    91,訴,1774
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一七七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
四六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒伍支沒收；又施用第
二級毒品，處有期徒刑參月，扣案之吸食器具壹組沒收。應執行有期徒刑拾月，扣案
之注射針筒伍支、吸食器具壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字
    第七○四七號裁定送觀察、勒戒，認其無繼續施用毒品傾向，由臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官於八十八年十二月十日以八十八年度毒偵字第一六三六號為不起
    訴處分確定。其於不起訴處分確定後五年內之八十九年間，又因施用第一級、第
    二級毒品，經臺灣彰化地方法院以八十九年度毒聲字第三六六號裁定送觀察、勒
    戒，仍認其無繼續施用毒品傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年
    二月十四日以八十九年度毒偵字第六○七號、八三五號為不起訴處分確定。詎甲
    ○○竟仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意及施用第二級毒品
    安非他命之犯意，於九十年二月十七日某時，在其位於桃園縣桃園市○○里○○
    街七十七號二樓住處，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次
    ，而為警於九十年二月十九日一時許，在上開住處地下室查獲，並扣得其所有供
    施用第一級毒品海洛因之注射針筒四支、供施用第二級毒品安非他命之吸食器一
    組。甲○○為警查獲，經檢察官諭令交保後，竟承前開施用第一級毒品之概括犯
    意，至九十年四月十七日止，復連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十年四
    月十七日二十二時三十分許，為警再於上開住處地下室查獲，並扣得其所有供施
    用第一級毒品海洛因之注射針筒一支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○自白不諱，而其於第一次為警查獲後，經警所採
    集之尿液，經送請桃園縣衛生局鑑驗後，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有
    該局出具之不法藥物尿液檢定書（參八○○號偵卷第五十頁）在卷可稽。其於第
    二次為警查獲時，所採集之尿液經送鑑定結果，亦呈嗎啡陽性反應，亦有桃園縣
    衛生局不法藥物尿液檢定書附卷可考。此外，前後二次合計共有注射針筒五支、
    吸食器一組扣案可資佐證，足徵被告之自白，與事相符，應可採信。被告前於八
    十八年間因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第七○四七號裁定
    送觀察、勒戒，認其無繼續施用毒品傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於
    八十八年十二月十日以八十八年度毒偵字第一六三六號為不起訴處分確定。其於
    不起訴處分確定後五年內之八十九年間，又因施用第一級、第二級毒品，經臺灣
    彰化地方法院以八十九年度毒聲字第三六六號裁定送觀察、勒戒，仍認其無繼續
    施用毒品傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十四日以八十
    九年度毒偵字第六○七號、八三五號為不起訴處分確定，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及不起訴處分書在卷可稽，是被告三犯施用第一級、第二級毒品
    之犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，其持有第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施
    用之高度行為吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，並
    依法加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌
    被告已因施用毒品，經法院為二次觀察、勒戒、處分，竟仍不知悔悟，惟犯後坦
    承犯行，加以施用毒品係自戕性犯罪，尚乏直接被害人以及被告之品行、動機、
    手段等一切情狀，量處如主示之刑。並定其應執行之刑。扣案之注射針筒五支及
    吸食器一組，分別係被告用以施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之工
    具，且均為被告所有，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官邱曉華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  陳  世  宗
                                        法  官  林  明  洲
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
