【裁判字號】    91,婚,250
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第二五○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡榮德      律師
    被      告  甲○○
                            居.
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告係大陸地區之人，兩造於民國八十三年間結婚，惟被告於八十五年無故離
      家，完全失去音訊，棄原告於不顧，任令原告孤單生活，致生活起居等乏人照
      料。按夫妻互負扶養及同居義務，被告卻無故惡意遺棄至今達五、六年不為履
      行前開義務，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請求
      判決離婚。
  三、證據：戶籍謄本、登報尋找被告之公告各乙份為證
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之資料。
    理       由
一、程序部分：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係大陸地區之人，兩造於八十三年間結婚，惟被告於八十五年
    無故離家，完全失去音訊，棄原告於不顧，任令原告孤單生活，致生活起居等乏
    人照料。按夫妻互負扶養及同居義務，被告卻無故惡意遺棄至今達五、六年不為
    履行前開義務，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請求
    判決離婚等語；被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件被告係大陸地區之人，且兩造當事人現係夫妻關係，而被告於八十五年間無
    故離家迄今，未返家履行同居義務等情節，業據原告迭於本院行言詞辯論期日陳
    述綦詳，復據原告提出戶籍謄本、登報尋找被告之公告各乙份為證；另本院依職
    權向內政部警政署查詢被告入出我國國境之資料結果，被告於八十七年一月六日
    出境後即未再入境我國，此亦有該署九十一年五月七日警署資字第Ｚ○○○○○
    ○○○○號函所檢附之入出境資料查詢名單乙紙可資參照，堪認該被告確係自八
    十七年一月六日起迄今未返家履行同居義務，且被告離家已逾五年有餘，衡諸一
    般經驗法則，堪認被告有拒絕履行同居之主觀意思存在。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條規定可資參照。本件被告雖係大陸地區之女子，然揆諸上開法文，本件法
    律適用之準據法，應依我國法律定之；又夫妻之一方拒不履行同居義務，且此狀
    態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第
    五款所定之離婚要件相當；另婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛
    為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞
    共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫
    妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第
    二項規定請求離婚，最高法院九十年度台上字第二二一五號判決可資參照。本件
    被告自八十七年一月六日起離家迄今，均未履行同居義務，復無不能同居之正當
    理由；再者，兩造分居已達五年以上，其間兩造均未曾履行同居義務或相互聞問
    ，亦證兩造間之婚姻關係已生不能回復之重大破綻。準此，揆諸上開說明，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中及兩造間婚姻有不能繼續維持之重大事由
    發生，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項訴請離婚，依
    法應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
