【裁判字號】    91,訴,440
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四四號
    被      告  丙○○  男三十.
                甲○○  男三十.
右列被告因傷害致死等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○撤銷羈押
    理  由
本件被告丙○○、甲○○因傷害致死等案件，前經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第二款之情形，執行羈押在案。茲因被告已與證人乙○○當庭對質，
而其他共犯亦已具保停止羈押，且被告二人有正當職業及固定住居所，上開羈押原因
已經消滅，應依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十八  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
