【裁判字號】    91,親,27
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    確認親子關係
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度親字第二七號
    原      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告與原告間父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
  一、原告之生母丙○○於民國七十二年四月九日與被告結婚，婚後因被告嗜賭，積
      欠他人賭債，致使債主經常上門催討債務，且家中生計亦無法維持，在受不了
      債務與經濟壓力下，原告之生母不得已，而於七十八年五、六月間離家遠赴台
      北，且於七十九年間與訴外人姚鎮旺在台北同居，自此原告之母即未再與被告
      同居。嗣原告之母於八十年七月五日生下原告，乃係受胎自訴外人姚鎮旺，而
      非當時仍有婚姻關係之被告。惟按民法第一千零六十三條第一項規定：妻之受
      胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。亦即，因原告之生
      母丙○○受胎期間，因與被告間之婚姻關係仍存續中，故原告依法被推定為被
      告之婚生子女。雖原告生母與被告於九十一年四月四日，業經鈞院判決離婚在
      案，且原告之生母於八十六年六月二十三日為原告辦理出生登記（按應係姚鎮
      旺申請辦理之誤），本已登記由訴外人姚鎮旺認領，然因戶政機關發現原告之
      母與被告間仍有婚姻關係存在，因此於同年月二十四日註銷出生登記，將原告
      戶籍謄本父欄登記為被告，使得原告戶籍謄本所登記者，與原告之真實身份不
      符。
  二、按民法第一千零六十三條有關婚生之推定，其立法目的，係在子女是否妻自夫
      受胎所生有疑義時，為顧全子女之利益起見，先以法律明文規定，推定所生子
      女為婚生子女，亦即民法有關婚生推定與否認之訴之規定，須於子女是否係妻
      自夫受胎所生有疑義時，始有意義，倘在客觀上，妻顯然不可能由夫受胎，或
      證據已客觀顯示子女非自夫受胎所生，如仍適用婚生推定，即無意義可言。本
      件原告生母丙○○受胎期間，雖在其與被告婚姻關係存續中，然其結婚後，因
      被告嗜賭，積欠賭債，原告之生母因此離家後，雙方即未同居住在一起，前已
      敘及，客觀上原告生母即不可能由被告受胎生下原告，依據前開說明，即應限
      制婚生推定之適用。
  三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；
      確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎
      事實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。民事訴訟法第二百四十七條第
      一、二項分別定有明文。
  （一）原告與被告間親子關係不存在及原告為姚鎮旺所生之子，均屬法律關係基礎
        事實存否，且有關原告之母非自被告受胎原得提起否認之訴，業已因超過一
        年除斥期間，而不得提起；又原告已被推定為他人之婚生子女，無從由第三
        人認領或強制認領，是以原告僅能提起本件訴訟而無法其他訴訟取代。
  （二）所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明確，致原告私
        法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去者而
        言。又法律上父母子女關係是否存在，不僅影響雙方之身分，且有關於雙方
        因該身分而產生之法律關係亦將隨之而變動，故如認父母子女間並無血緣關
        係存在，可由該父母、子女或其他利害關係之第三人，提起確認親子關係不
        存在之訴，以除去不實之親子關係。
  （三）戶籍登記簿之記載，為身分之一種說明，其登記自有相當之證明力，故關於
        已為戶籍登記之親子關係存否，除經司法機關裁判確定或當事人提憑有效證
        明文件申請更正外，尚非得由為登記之親子雙方協同辦理即可逕行更正，此
        觀戶籍法第三十五條（按應為第二十七條之誤）、戶籍法施行細則第十九條
        第一項第十三款（按應為第十三條第一項之誤）規定之文義自明。原告起訴
        主張其與被告間親子關係不存在，然依目前戶籍謄本之記載被告為原告之父
        親，則原告與被告及訴外人姚鎮旺間即因上開戶籍之登記而致其間親子關係
        之存在與否不明確，而影響其間身分上之法律關係，且親子關係雖為自然事
        實，然該事實將衍生諸多之法律關係，而此事實於現行民事訴訟中，亦無法
        以他訴訟代之，揆諸前開說明，原告即有依民事訴訟法第二百四十七條之規
        定，提起確認親子關係不存在之訴之必要，是以，原告提起本件確認之訴有
        即受確認判決之法律上利益。
  四、綜右析陳，本件原告生母丙○○在受胎期間既未與被告同居，原告自不可能係
      從被告受胎所生，且以現行之鑑定技術，如將兩造作ＤＮＡ比對，亦可證明原
      告與被告間並無血緣關係存在，自應限制民法婚生推定之適用，否則，如強行
      推定原告為被告之婚生子，而被告又不予承認，將陷原告不知以何人為父之窘
      境，況民法第一千零六十三條所規範對象係夫妻雙方，法律並未規定子女或其
      他利害關係人於否認子女之訴除斥期間經過後不得提起確認親子關係存在或不
      存在之訴，而原告提起本件確認訴訟有即受確認判決之法律上利益，前已敘及
      ，如不認原告得提起本件確認之訴，將使無血緣關係之被告永成原告之生父，
      反使有血緣關係之訴外人姚鎮旺，在法律上與原告毫無關係，如此強使骨肉分
      離，當非法律規範推定為婚生子女之本意。為此依法訴請判決如聲明。
  參、證據：提出出生證明書影本一份、戶籍謄本二份、本院九十一年度婚字第五五
      號民事判決及確定證明書影本各一份、中國醫藥學院附設醫院親子ＤＮＡ鑑定
      報告、診斷證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人高碧芬。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之請求。
  貳、陳述：原告確非被告所生之子，原告之母於七十八年間即離家出走。
丙、本院依職權向台中縣大雅鄉戶政事務所調閱原告於八十六年六月二十三日辦理出
    生登記之相關聲請登記文件及聲請訊問證人高碧芬。
    理      由
壹、本件原告主張其生母丙○○於七十二年四月九日與被告結婚，婚後因故於七十八
    年間離家，自此未再與被告同居，且於七十九年初與訴外人姚鎮旺同居，嗣原告
    之母於八十年七月五日因自訴外人姚鎮旺受胎而生下原告。雖原告生母與被告於
    九十一年五月十六日，經本院判決離婚確定，惟因原告生母丙○○之受胎，係在
    與被告之婚姻關係存續中，故原告依法被推定為被告之婚生子女，以致原告戶籍
    謄本父欄登記為被告等情，業據其提出戶籍謄本、出生證明書、本院九十一年度
    婚字第五五號民事判決及確定證明書各一份為憑，且經證人即丙○○之大嫂高碧
    芬證述無訛。另依中國醫藥學院附設醫院親子鑑定結果：「親子關係指數（CPI
    ）為2459.807317、親子關係概率（PP）為99.959363%、結論：根據ＤＮＡ標記
    之分析結果，無法排除姚鎮旺與姚凱強（按即為于凱強）的親子關係」、「經Ｄ
    ＮＡ比對，姚鎮旺（假定父親）與姚凱強（小孩）之間，彼此血緣標記吻合，應
    具親子關係」，有該醫院親子ＤＮＡ鑑定報告、診斷證明書影本各一件為證，並
    為被告所不爭執，是原告上開主張自堪信為真實。
貳、按「人格尊嚴之維護．．．，乃世界人權宣言所揭示，並為我國憲法保障人民自
    由權利之基本理念。」司法院大法官會議著有釋字第三七二號解釋。又人格尊嚴
    之權利概念及其不可侵犯性，有要求國家公權力保護與尊重之地位。在個人生活
    領域中，人格尊嚴是個人「生存形相之核心部分」，屬於維繫個人生命及自由發
    展人格不可或缺之權利，因此是一種國家法律須「絕對保護之基本人權」。這種
    「生存尊嚴」與一般人格權保護之具有社會性，必須就具體情事，衡量是否對於
    維繫家庭或社會關係可得容忍之情形而斷者不同；人格尊嚴被侵犯者，國家法律
    有絕對予以保護之必要，並無以社會性容忍之要求或情事之衡量，為其正當化或
    阻卻違法之理由。因此在憲法保障之基本人權與自由之價值體系中，人格尊嚴可
    謂是至上之價值理念，有受國家「優先保護」之地位，法理上並要求人人以自我
    之責任，對此固有之價值加以肯定。從而，人格尊嚴無拋棄或任意處分性；對於
    其侵犯行為，亦不得再待審酌有無社會容忍性，而應直接以客觀評斷是否已經構
    成危害到人格尊嚴，決定是否加以國家保護（上開釋字第三七二號大法官蘇俊雄
    之協同《含部分不同》意見書參照）。經查本件原告雖年僅十一歲餘，但作為個
    人、作為主體，其「人格尊嚴」乃吾國憲法保障人民自由權利之基本理念，而為
    吾國憲法保障基本人權與自由之價值體系中，至上之價值理念，具有不可侵犯性
    ，有受國家「優先保護」之地位。是有關本件之法律解釋及其適用，應以此價值
    理念為其判準。與一般人格權保護之具有社會性，必須就具體情事，衡量是否對
    於維繫家庭或社會關係可得容忍之情形而而斷者不同。故親子血緣真實性之發現
    比之維持家庭之和諧更為重要、更為優位。尤其現代醫學發達，ＤＮＡ檢驗結果
    ，幾乎可以百分之百確認親子關係，更不得為了避免他人濫行認領夫妻間所生子
    女或避免他人藉以公然誹謗該子女之生母與人通姦，便將子女作為可以處置之客
    體，而侵害其人格尊嚴。
參、次按民法第一千零六十三條第一項有關婚生推定之立法目的，係在子女是否由妻
    自夫受胎所生有疑義時，為顧全子女之利益所為之規定，雖亦有維持家庭和諧之
    功能，但必須以夫妻之同居（性行為）為前提，如夫妻並未同居、未有性行為關
    係，不應有婚生之推定，庶幾能夠保護子女之主體性及其人格尊嚴，避免淪為被
    處置之客體，而且亦能兼顧維持家庭之和諧。加上ＤＮＡ檢驗測試，已可確認父
    子血緣關係存否之醫學進步事實，是本條項之「在婚姻關係存續中者」應為目的
    性之限縮解釋，將其中夫妻並未同居、未有性行為關係之外觀上顯然事實者，排
    除在外。經查原告係於八十年七月五日出生，其生母丙○○早自七十八年五、六
    月間即已離家出走，丙○○之受胎期間，與其夫即被告並未同居，亦未有任何性
    行為關係，且已於九十一年五月十六日經本院判決與被告離婚確定，已如上所述
    。參酌訴外人姚鎮旺以父之身分於八十六年六月二十三日提出原告之出生登記申
    請書、認領同意書，向台中縣大雅鄉戶政事務所申請辦理出生登記時，該戶政機
    關即准予登記之事實（參照卷附上開文件，惟嗣後該出生登記又被戶政機關以「
    未經否認之訴判決，不予受理」而撤銷），足見原告生母丙○○之受胎期間，被
    告與丙○○夫妻並未同居，且已瀕臨離婚邊緣，處於事實上離婚狀態中，未有任
    何性行為關係，在外觀上，乃為顯然之事實。又依前述親子鑑定報告書亦已客觀
    顯示原告非其生母丙○○自被告受胎所生，而係訴外人姚鎮旺之子，如仍適用婚
    生推定，實無意義，且有侵犯原告人格尊嚴之慮，揆諸上開說明，即應排除婚生
    推定。是原告係訴外人姚鎮旺之非婚生子，要可認定。
肆、再按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之
    。確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎
    事實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。」修正後民事訴訟法第二百四十
    七條第一、二項分別定有明文。其修正之立法意旨，係認為依原條文規定，除確
    認證書真偽之訴外，以確認法律關係成立或不成立，始得提起，適用範圍過於狹
    窄，爰將原條文「成立或不成立」之字樣刪除，使就法律關係成立或不成立及法
    律關係存在或不存在，凡有即受確認判決之法律上利益者，均得提起確認之訴。
    且為發揮確認之訴預防及解決紛爭之功能，擴大其適用範圍及於為法律關係之基
    礎事實。而其所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明確，
    致原告私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去
    者而言。又法律上父母子女關係是否存在，不僅影響雙方之身份，且有關於雙方
    因該身分而產生之法律關係亦將隨之而變動，故如認父母子女間並無血緣關係存
    在，可由該父母、子女或其他利害關係之第三人，提起確認親子關係不存在之訴
    ，反之亦然，以除去其不實之親子關係。再者，戶籍登記簿之記載，為身分之一
    種說明，其登記自有相當之證明力，故關於已為戶籍登記之親子關係存在與否，
    除經司法機關裁判確定或當事人提憑有效證明文件申請更正外，尚非得由為登記
    之親子雙方協同辦理即可逕行更正，此觀戶籍法第二十七條、戶籍法施行細則第
    十三條第一項規定之文義自明。經查：
  一、本件原告主張其為訴外人姚鎮旺之親生子，然依目前戶籍謄本之記載，被告為
      原告之父親（參見卷附戶籍謄本），則原告與被告及訴外人姚鎮旺之間即因上
      開戶籍謄本之記載，而導致渠等親子關係之存在與否不明確，而影響渠等身份
      上法律關係，其私法上之地位有受侵害之危險。又親子關係雖為自然血緣之事
      實，然該事實乃為諸多法律關係之基礎事實，而此事實之存否，於現行民事訴
      訟法中，亦無法提起他訴訟代之，揆諸前開說明，原告即有提起確認親子關係
      存否之訴以除去此項危險之必要，是原告提起本件之訴，應有即受確認判決之
      法律上利益。
  二、原告主張其並非生母丙○○自被告受胎所生，而係丙○○自訴外人姚鎮旺受胎
      所生，不但為兩造所不爭及丙○○所是認，且有中國醫藥學院附設醫院之親子
      鑑定報告書、診斷證明書可稽，已如上述，是原告主張其係訴外人姚鎮旺之親
      生子應可認定，從而原告訴請確認其與被告間父子關係不存在，揆諸上開法律
      規定及其說明，即無不合，應予准許，爰判決如主文第一項所示。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
