【裁判字號】    92,簡,19
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    違反洗錢防制法
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第一九號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男二十八.
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官提起公訴及就同一事實併案（九十一年度
偵字第三二八六號；併案案號：九十一年度偵字第五一二九號；本院原案號：九十一
年度訴字第三五一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○幫助洗錢，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，其因犯罪
所得財物新台幣貳仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除被告於審判中自白犯罪外，餘均引用起訴書之記載（如
    附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌被告曾因贓物案件，經法
    院判處有期徒刑五月，於民國八十七年八月二十七日易科罰金執行完畢，素行不
    良，惟犯後自白，且積極協助警察追查主犯等情，認為以簡易判決，處被告有期
    徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，係適當之處置。至於犯罪所得新台幣二
    千元則應予沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，洗錢防制法第九條第一項、第四項、第十二
    條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十條第一項、第二項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十八    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
洗錢防制法
第九條
  洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
  以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以上
  一千萬元以下罰金。
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前
  二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法
  人之代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
  犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其
  刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。
第十二條
  犯本法之罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除應發還被害人或第三人者外，
  不問屬於犯人與否，沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵
  償之。
  為保全前項財物或財產上利益之追徵或財產之抵償，必要時得酌量扣押其財產。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
