【裁判字號】    91,訴,803
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第八○三號
    原      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右原告與被告行政院農業委員會南區糧食管理處間債務人異議之訴事件，本院裁定如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項各款所列情形之一者，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該
    法條第一項所明定。
二、本件原告於九十一年十二月二十四日提起債務人異議之訴，惟因請求判決事項聲
    明、起訴原因事實、及訴訟標的金額等項不明，經本院於九十二年一月六日上午
    九時四十分訊問及調查，仍存有不明之處，再經本院於九十二年一月六日以裁定
    通知原告等人於該裁定送達後之五日內補正，但原告逾期迄未補正，其訴自難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
