【裁判字號】    92,簡,16
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
    選任辯護人  藍庭光  律  師
                林易玫  律  師.
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四四八
號；本院原案號：九十二年度訴字第三０號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續未依廢棄物清理法之規定領有廢棄物處理許可證，從事廢棄物清除，處有
期徒刑壹年，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元參
佰元）折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、事實及證據：除事實部分應更正為，甲○○明知其領有之廢棄物清除許可證中之
    無害性污泥清除項目，有效期間僅至民國（下同）八十九年八月十七日止，竟基
    於概括犯意自八十九年八月十八日起至八十九年九月五日止，擅自受龍合永興股
    有限公司委託清除該公司染整過程所產生之污泥外，其餘事實及證據引用如附件
    檢察官起訴書所載。
二、量刑依據：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所
    示之刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告無前
    科資料，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。被告係領有廢棄物清除許
    可證之合法業者，其原領有之清除許可證中清除污泥一項，經雲林縣政府重新核
    發許可證後遭珊除，然與龍合永興股份有限公司訂有清運契約，如不繼續清運有
    違約之虞。被告承認犯罪，犯後態度良好。本院參酌上述情形，認為以簡易判
    決處被告有期徒刑一年，併科罰金新臺幣十萬元，罰金部分並諭知易股勞役折算
    之標準，並宣告緩刑二年是適當的。
三、查被告行為後，廢棄物清理法已於九十年十月二十四日修正公布，原第二十二條
    第二項第四款之罪，移至新法第四十六條第一項第四款，刑法之罰則由原定為處
    一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元（銀元）以下罰金，修正為處一年
    以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金，比較新舊法結果，因
    此種修正，該罰金刑由原以銀元計算之金額換算成新台幣計算之金額，實際金額
    則未變更，並冠以「新台幣」字樣，就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，
    認法律有變更。惟新舊法比較，舊法並無有利於被告，故應適用裁判時法律即新
    法。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，（民國九十年十月二十四日修正後）廢棄物清理法
    第四十六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第二條第一項前段
    、第四十二條第二項、第七十四條第一款，作成本判決。
五、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官   陳   定   國
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                             書記官   蘇   靜   怡
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
