【裁判字號】    92,交簡,8
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                       九十二年度交簡字第八號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男三十二.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四三八號），
本院就公共危險部分，逕以簡易判決處刑如左（本院原案號：九十一年度交易字第一
八０號；過失傷害部分，另為公訴不受理判決）：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：被告甲○○明知飲酒會導致人之注意力減低、反應遲緩，駕駛動力交通工
    具，容易肇事，影響公共行的安全，竟於民國（下同）九十一年六月六日十六時
    許，在雲林縣斗南鎮東明國中附近餐廳飲酒而醉至不能安全駕駛動力交通工具，
    仍不顧行車安全，駕駛車牌號碼Ｖ２－５４０９號自用小貨車，沿雲林縣一五八
    （乙）道路，由西往東行駛，於同日十六時二十二分許，途經上述路段與阿丹路
    交岔路口，闖越紅燈，迨見歐晏伶駕駛車牌號碼Ｎ５－７７８３自小客車，沿阿
    丹路由南往北駛來，欲閃避已閃煞不及，其自用小貨車正前車頭竟衝撞歐車的左
    側前車門，致歐晏伶受有頭部外傷合併多處挫傷之傷害（過失傷害部分，另為不
    受理判決），經警方在同日十六點十六分對甲○○進行酒精測試，測得其呼氣酒
    精濃度高達一‧五八MG/L。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)道路交通事故調查報告表，(三)酒精測試報告
    ，(四)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表。
三、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：(1)被告除因施用毒品經
    觀察勒戒外，尚無其他犯罪前科，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽；(2)
    其血液中酒精濃度十分之高，具有嚴重之危險；(3)且確已撞傷他人。本院因而認
    為，以簡易判決，處被告以有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準，係適當
    之處置。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
五、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十八    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
