【裁判字號】    92,聲,30
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司北港分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  己○○
    相  對  人  戊○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  庚○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年度存字第九七九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度聲字第八一號裁定所命聲請人提供之台北市政府建設公債八十九年度第
一期債票新台幣壹佰萬元及伍拾萬元各一張  (均附二至七次息票)，准以其他等值之
台北市政府建設公債八十九年度第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此項規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第一百
    零六條亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以: 聲請人為聲請假扣押執行，前依本院八十九年度裁全字第五
    二五號裁定提存擔保物，嗣經本院八十九年度聲字第八一號裁定准以如主文前段
    所示之債票代之，並業以本院九十年度存字第九七九號提存事件提存在案。茲因
    前開債票所附息票業已到期，急須領回辦理付息手續，爰聲請變換提存物，請准
    以其他等值之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票代之等語。
三、聲請人之聲請，經核並無不合，應於准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項，裁定如主文。
中     華       民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
                                   臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
