【裁判字號】    91,交易,180
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                       九十一年度交易字第一八０號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男三十二.
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四三八號），
本院就過失傷害部分判決如左（公共危險部分，改以簡易判決處刑）︰
    主  文
本件甲○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之
    判決，同法第三百零三條第三款亦有明文。
二、公訴意旨以：被告甲○○明知飲酒會導致人之注意力減低、反應遲緩，駕駛動力
    交通工具，容易肇事，影響公共行的安全，竟於民國（下同）九十一年六月六日
    十六時許，在雲林縣斗南鎮東明國中附近餐廳飲酒，已呈酒醉不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，仍不顧行車安全，駕駛車牌號碼Ｖ２－５４０９號自用小貨車
    ，沿雲林縣一五八（乙）道路，由西往東行駛，於同日十六時二十二分許，途經
    上述路段與阿丹路交岔路口，當時天候、路況皆良好，且路面無缺陷，其原應注
    意汽車行進中駕駛人應注意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌，而依
    當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然於酒後反應較遲鈍之後，於行
    經上開交岔路口時闖越紅燈，迨見乙○○駕駛車牌號碼Ｎ５－７７８３自小客車
    ，沿阿丹路由南往北駛來，欲閃避已閃煞不及，其自用小貨車正前車頭竟衝撞歐
    車的左側前車門，致乙○○受有頭部外傷合併多處挫傷之傷害。
三、公訴人認為被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人罪。而依
    同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依
    照首開說明，乃不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十八    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
