【裁判字號】    91,賠,20
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                              九十一年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押捌拾柒日，准予賠償新台幣貳拾陸萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年七月十二日，
    遭前臺灣中部地區警備司令部逮捕並執行羈押，嗣經前臺灣中部地區警備司令部
    軍事檢察官，於同年十月七日以七十四年一清字第四０二號不起訴處分確定，惟
    仍繼續違法羈押，並旋轉送至前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊施以矯正處
    分，至七十七年五月間始獲釋放，致聲請人之身份、名譽、職業及精神上遭受無
    法回復之戕害。爰於法定期間內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規
    定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋案，比照冤獄賠償法第一條第二項、
    第三條第一項之規定，就不起訴處分確定前遭違法羈押之八十七日，以新臺幣（
    下同）三千元以上五千元以下折算一日，聲請國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟法）之羈押，受害人亦得依本法請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第一
    條第二項分別定有明文。經查，聲請人甲○○係於七十四年七月十二日，因涉嫌
    叛亂案件，經警逮捕後移送前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官偵辦，旋遭羈
    押在案，嗣於七十四年九月十一日以七十四年一清字第四０二號為不起訴處分，
    並於七十四年十月七日開釋，並於同日移付前臺灣警備總司令部職業訓導第三總
    隊執行矯正處分，在此期間聲請人合計被羈押八十七日等情，有國防部後備司令
    部督察室（九一）法沛字第０九一０００四二五七號書函及後附之臺灣中部地區
    警備司令部軍事檢察官七十四年一清字第四０二號不起訴處分書、臺灣中部地區
    警備司令部押票回證、臺灣中部地區警備司令部釋票回證附卷可參。聲請人於不
    起訴處分確定前受羈押八十七日，依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法第二
    條各款所定不得請求賠償情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    二項規定之聲請期限，揆諸前開說明，應認其聲請為有理由。爰審酌被害人當時
    為國中畢業、從事鋁門窗之工作、月薪約二萬多元、未婚及其精神上所受之痛苦
    等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，其受羈押日數計八十七日，共應淮予
    賠償二十六萬一千元。超過每日三千元之金額部分即認為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二      年     一     月    二十八    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
          審判長法  官  康樹正
                                                法  官  陳定國
                                                法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                                書記官  賴成育
中      華      民      國    九十二      年     一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
