【裁判字號】    92,簡,18
【裁判日期】    920128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第一八號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
    選任辯護人  羅裕欽律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四九一號，本院
原案號：九十一年度訴字第三四一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如後附「甲○○
偽造嘉義縣市明細表」所示編號之估價單上偽造之客戶署押，均沒收；又連續意圖為
自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月；有期徒刑部分應
執行有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、事實：甲○○於民國八十九年間，任職於東茂製油廠實業有限公司（下稱東茂公
    司）派駐嘉義地區之業務員，為東茂公司擔任送貨及收帳之事務，係從事業務之
    人。竟基於概括犯意，於不明時地，偽造後附「甲○○偽造嘉義縣市明細表」所
    示編號之估價單上之客戶署押，而連續偽造完成各該估價單，表示各該客戶要訂
    估價單上所載貨品，並於各該估價單上所載之期日，意圖為自己不法之所有，連
    續多次向東茂公司詐取貨品。此外，又基於業務侵占之概括犯意，於後附「甲○
    ○侵佔嘉義縣市明細表」所示時間，連續多次對該附表所示客戶（行號）收取如
    該附表所示金額之貨款後，侵占入己。嗣於甲○○離職後，東茂公司欲向上揭客
    戶收款時，始知上情。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)告訴人東茂公司代理人林芳蘭之檢察官訊問
    筆錄，(三)估價單影本、出貨單影本（他字卷第六－二六頁），(四)保證書影本（他
    字卷第二九頁），(五)支票影本（他字卷第三０頁）。
三、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：(1)被告有右揭犯罪前科
    ，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，(2)被告已與告訴人和解，付清賠償
    款項，業據告訴代理人林芳蘭到庭陳明。本院因而認為，以簡易判決，處被告以
    有期徒刑三月、七月，定應執行刑八月，並諭知緩刑二年，係適當之處置。(3)偽
    造之署押，均應沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二百二十條第一項、第二百十條、第
    二百十六條、第三百三十九條第一項、第三百三十六條第二項、第五十五條、第
    五十一條第五款、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，判決如主文。
五、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十八    日
      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
第二百十九條
  偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
第二百二十條
  在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之
  證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
  錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為
  表示其用意之證明者，亦同。
  稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄
  ，而供電腦處理之用者。
第三百三十六條
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。
第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
