【裁判字號】    92,訴,143
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第二
六五一號、第二八六七號、第二九八九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（淨重零點壹肆公
克，另包裝袋壹個）沒收銷燬之；又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑柒月；主刑部
分應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年及八十九年間，分別因施用毒品案件，先後二次經台灣
    板橋地方法院及本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，後分別
    由台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二四七九０號、臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第四八七號為不起訴之處分確定後，
    其又因施用第一級毒品海洛因案件，為本院裁定送強制戒治後，由臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經本院以八十九年度訴字第八六七號刑事判決判
    處有期徒刑五月確定（尚未執行完畢）。詎其仍不知悔改，復基於施用毒品之概
    括犯意，自九十一年八月間某日起至同年十月二十日晚間某時止，在彰化縣埤頭
    鄉○○○道路之車上或其上開住處等地，分別以摻入香煙或以燈炮打洞製成吸食
    器（吸食器已丟棄而滅失）加熱之方式，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命多次，平均每一到二星期各施用一次。嗣於同年十月二十二日七時五
    十分許，為警在彰化縣埤頭鄉○○村○○路旁為警當場查獲，並扣得海洛因一小
    包（淨重零‧一四公克），始知上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品之犯罪事實均坦白承認，並有海洛因一包扣案
    及詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告二紙附卷可資佐證；而該
    包海洛因，經送法務部調查局鑑驗後，確認含有海洛因反應無誤，有該局出具之
    檢驗通知書一紙在卷可參。此外，復有上揭起訴書、刑事判決書及被告之刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可考，被告三次以上施用毒品之犯行足堪認定，應依法
    予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    及第二級毒品罪。其施用毒品前後持有毒品之行為，已為其後施用毒品犯行所吸
    收，不另論處。又被告先後多次施用第一級及第二級毒品之行為，均時間密接，
    所犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，皆應依連續犯之規定論以一
    罪，並均依法加重其刑。再被告所犯上開二罪名間，犯意各別，罪名互異，應分
    論併罰之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害，其前已被查
    獲施用毒品多次，經送戒毒處分，均未矯其吸毒惡習，顯見其受毒品之誘惑極深
    ，及其犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以
    示懲儆。扣案之毒品海洛因，應依法併予宣告沒收及諭知銷燬；至未扣案之吸食
    器，已為被告丟棄而滅失，業據被告供明在卷，無從併予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
