【裁判字號】    84,訴,35
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十四年度訴字第三五號
    公  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因背信案件，本院於八十四年五月三日所為之八十四年度訴字第三五號判決
之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「被告甲○○、國民身分證統一號碼：Ｚ00
0000000號」，應更正為「被告甲○○、國民身分證統一號碼：Ｚ00000
0000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「被告甲○○、國民身分證統一號碼
    ：Ｚ000000000號」記載有誤，惟此顯係誤寫而不影響全案情節及判決
    本旨，爰依前揭規定意旨，更正為「被告甲○○、國民身分證統一號碼：Ｚ00
    0000000號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國        九十二    年      二        月      十八    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十二    年      二        月      十八    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
