【裁判字號】    91,訴,503
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年二月二十五日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因強盜等案件，經本院認為罪嫌重大，所犯係最輕本刑有期徒刑五年以上
之罪，且有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判及執行，並有羈押之必要，依刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一、三款規定，於民國九十一年九月二十五日執行羈押，並
於九十一年十二月二十五日延長羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然
存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月二十五日起，再予延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二    月        十八      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                            審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  黃  仁  勇
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      二    月        十八      日
                                    書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
