【裁判字號】    92,聲,92
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命零點伍肆公克（含袋重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品，業經不起訴處分確定（九十一年戒
    毒偵字第二十四號），扣案之安非他命，屬第二級毒品，為此聲請宣告沒收並銷
    燬等語。
三、經核並無不合，本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    二      月    十八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二      年    二      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
