【裁判字號】    92,附民,5
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    因竊盜等附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十二年度附民字第五號
    原      告  甲○○  住花蓮.
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
        主  文
本件移送本院民事庭。
        理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告乙○○被訴竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前
    項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年     二     月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                              審判長法官  賴  淳  良
                                  法  官  蘇  姵文
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二      年     二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
