【裁判字號】    92,簡,3
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二○號），本院訊問
被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙貳把，沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因竊盜等罪，經本院及海軍陸戰隊第六十六師司令部判刑，定應執行刑
    有期徒刑一年十月，並於民國八十九年三月二日執行完畢，詎不知悔改，意圖為
    自己不法之所有，於九十年九月二十三日凌晨一時許，在花蓮縣花蓮市○○路二
    ○六巷十六號前，以自備之鑰匙二把竊取乙○○所有之ＪＵＦ─九九一號重型機
    車，得手後留供已用。嗣於同年十月十六日凌晨一時二十分許，騎乘該車至同市
    ○○路二○六巷十五號前停放後，為警查獲，並扣得上開鑰匙二把。
二、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及本院
    調查時指述之情節相符，並有贓證物品認領保管收據乙紙附卷及扣案之鑰匙二把
    足參，本件事證業已明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因竊盜等罪，經本
    院及海軍陸戰隊第六十六師司令部判刑，定應執行刑有期徒刑一年十月，並於八
    十九年三月一日執行完畢等事實，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐
    ，其於刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段，犯罪所生之損害
    尚屬輕微，犯後猶坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙二把，為被告所有供犯罪所用之物，業據被
    告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華民      國    九十二    年       二       月    十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  黃  麗  生
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年       二       月    十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
