【裁判字號】    92,基簡,186
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二九
二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。又意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告上開犯行：
    (一)被告甲○○之自白。
    (二)告訴人邵心蕾、邵心菱之指訴及證人藍桂玉、劉美鳳之證詞。
    (三)卷附之互助會會單、被告自擬停標說明書、被告自擬挪用會款說明書、匯款
        收據、互助會分攤表、本票存根等文件（均影本）。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、同法第三百三十五條第一項
    之侵占罪。被告偽造署押係偽造準私文書之部分行為，而偽造準私文書之行為應
    為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後二次行使偽造私文書、詐欺取
    財之犯行，各時間緊接，構成要件相同，顯皆係基於概括犯意所為，應分別依連
    續犯以一罪論，並加重其刑。被告上開連續行使偽造私文書、連續詐欺取財二罪
    間具有目的方法之牽連犯關係，應從一重論以連續行使偽造私文書罪。被告所犯
    侵占罪與連續行使偽造私文書罪間，犯意各別，罪名互異，應予分論並罰。爰審
    酌被告不思以正當途徑賺取錢財及其犯罪之動機、目的係非法取得他人財物、所
    用之手段惡劣、造成他人之損害程度非輕、然犯罪後已坦承不諱之態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，定渠應執行之刑，
    以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    十條、第二百十六條、第二百二十條、第三百三十五條第一項、第三百三十九條
    第一項、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一
    條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
【附錄論罪法條】
第二百十條：
    偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
    行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
    使登載不實事項之規定處斷。
第二百二十條：
    在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意
    之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
    錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號
    ，足以為表示其用意之證明者，亦同。稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法
    以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而供電腦處理之用者。
第三百三十五條第一項：
    意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
第三百三十九條第一項：
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
