【裁判字號】    92,訴,70
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七○號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  竺鴻平
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依兩造間之借貸契約請求被告清償借款，而依兩造所訂之借貸契約約
    定，兩造合意以臺灣臺北地方法院（即原告總行所在地之法院）為第一審管轄法
    院（此有兩造所訂之「借據」（含背面之「約定書」）在卷可稽，合意管轄約款
    為「約定書」中之第十三條），是依民事訴訟法第二十四條之規定，本件自應由
    臺灣臺北地方法院管轄。玆原告竟向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權
    將本件移送於該管轄法院－－臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
