【裁判字號】    92,聲,28
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第二八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳佰捌拾壹萬玖仟元後，本院九十一年度執字第四三○九號強制
執行清償債務事件之強制執行程序，於本院九十一年度訴字第五九九號債務人異議之
訴事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十一年
    度執字第四三○九號強制執行清償債務事件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十一年度訴字第五九九號債務人異議之訴卷宗審究後，
    認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
