【裁判字號】    92,聲,72
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（台灣基隆地方法院檢察署九十二年度聲沒字第一二
號、九十一年度偵字第二三三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案淨重零點貳陸公克內含第三級毒品ＫＥＴＡＭＩＮＥ成分之藥丸貳顆沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨如後附之檢察官聲請書所載。
二、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。次按ＫＥＴＡＭＩＮＥ
    依毒品危害防制條例第二條第二項第三款規定為第三級毒品，則自屬違禁之毒品
    。經查聲請人之聲請於法並無不合，爰依前揭規定宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
