【裁判字號】    92,聲,5
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                九十二年度聲字第五號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（九十二年度聲免刑
字第一號），本院裁定如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經貴院裁定強制戒治及判處有期
    徒刑四月確定，復經裁定停止戒治付保護管束，依其執行結果，被告已戒除毒癮
    並無執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，聲請裁定免其刑
    之執行。
二、被告經本院分別以九十年毒聲四四號裁定強制戒治，九十年度城簡字第一○六號
    判處有期徒刑四月確定，九十一年毒聲字第八號停止戒治付保護管束，並送福建
    金門戒治所強制戒治等情，有前述裁判及卷宗可參，本院審核後認為聲請為有理
    由，因此依毒品危害條例第二十四條規定，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年     二    月    十八   日
                                    福建金門地方法院刑事庭
                                        法    官  邱蓮華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中        華        民        國    九十二    年     二    月    二十   日
                                          書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
