【裁判字號】    91,訴,882
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八八二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃文力律師
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄局長
    訴訟代理人  辛○○
                庚○○
    參  加  人  乙○○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
右原告與被告間因遺產稅事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○應獨立參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項前段定有明文。
二、本件原告因不服被告九十年十一月五日南區國稅法字第九００七０八九一號復查
    決定所為遺產稅之行政處分，提起撤銷訴訟。查乙○○○、己○○、丙○○、丁
    ○○及戊○○等五人係系爭遺產之其他繼承人，乃系爭遺產稅之連帶債務人，故
    原告訴請撤銷被告所為行政處分之結果，將對連帶債務人之權利及法律上利益造
    成影響，爰依前述行政訴訟法第四十二條第一項規定，裁定其獨立參加本件訴訟
    。
三、爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八    日
                                          法院書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
