【裁判字號】    91,附民,445
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第四四五號
    原      告    甲○○○有限公司
    法定代理人    王純華
    原      告    丁○○○有限公司
    法定代理人    陳瑞欽
    被      告    鑫基塑膠股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○  住同.
    被      告    勝榮營造有限公司
    兼法定代理人  戊○○  住同.
    被      告    赫偉實業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○  住同.
右列被告因本院九十一年度自字第三八號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求侵害專利權之損害賠償，因被告刑事訴訟已經本院諭知免訴之判決，茲經原告
之聲請，移送民事庭審理，爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項但書，將本件附帶民
事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年        二      月      十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官   曾吉雄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    唐美玲
中    華    民    國      九十二      年         二     月       十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
