【裁判字號】    92,自,69
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第六九號
    自  訴  人  乙○○  住高雄.
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因毀謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○路○段十九號「中國電視」之董事
    長，詎其竟於民國九十一年八月七日及同年月八日，在臺北發佈新聞，誣指自訴
    人係重大經濟犯，詐財新臺幣二點二億元，並侵占他人四棟房屋，被告所為已涉
    犯誹謗罪嫌等云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；次按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，而自訴案件管轄
    錯誤者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，且管轄錯誤之判決，得不
    經言詞辯論為之，同法第三百零四條、第三百零七條、第三百三十五條亦分別明
  定。經查：本件被告之住所係台北市中山區○○○路○段一二四巷一號十一樓，
    有法務部戶役政連結作業系統查詢單一紙在卷可稽，非屬本院轄區，而自訴意旨
    係認被告於九十一年八月七日及同年月八日，在臺北發佈新聞對其誹謗，故依自
    訴意旨，本件犯罪地亦非在本院轄區。至自訴人雖另於自訴意旨狀中載明其於案
    發時住高雄市○○○路十二號，惟此與本件本院有無管轄權無涉，應予指明。從
    而，本件本院並無管轄權已明，自訴人誤向本院提起自訴，揆諸首開說明，自有
    未合，自訴人復未聲明移轉於管轄法院，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                         審判長法  官    吳永宋
                                               法  官    林家賢
                                               法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
