【裁判字號】    92,賠,9
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                            九十二年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○  男四十.
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按冤獄賠償，由原處分機關或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段
    定有明文，原處分機關，指高等法院以下各級法院及其分院檢察署，辦理冤獄賠
    償事件應行注意事項第五條第一項定有明文。本件聲請人主張於民國八十八年四
    月二十日起自八十八年六月二日止，因公共危險案件遭羈押，並於九十一年五月
    三十日經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一七一一一號、第
    一二二五四號、第一二六四五號為不起訴處分確定等情，業據本院調閱八十八年
    度偵字第一七一一一號等案卷核閱無訛，然聲請人既係依刑事法令受理之案件，
    於檢察官為不起訴處分確定曾受羈押，依前揭冤獄賠償法第四條第一項前段規定
    ，其聲請冤獄賠償應由原處分之臺灣高雄地方法院檢察署管轄，聲請人誤向本院
    聲請，違反背法律上之程式，復無法補正，本院自應依冤獄賠償法第十四條規定
    以決定駁回之。
據上論斷，應依、冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      二     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
