【裁判字號】    92,簡,540
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一七五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。２、證人甲○○於警
    訊中之證訴。３、贓物照片一張及贓物領據一紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。依刑事訴訟法第四百四十
    九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年    二      月      十八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年    二      月      十九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
