【裁判字號】    91,交易,570
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八四五四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月三十日十三時四十分許，駕駛車
    牌號碼ＹＴ─一七四五號自小客車，沿高雄縣旗山鎮○○路由北向南行駛，途經
    該路一八五號前（公訴人誤載為一五八號），適有乙○○亦騎乘車牌號碼000
    －0000號重型機車（已遭註銷牌照），在該路段上由南向北行駛，被告甲○
    ○原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，以隨時採取必要之安全措施，
    且依當時情形，又無不能注意之情事，被告竟疏於注意及此，致二車互相擦撞，
    乙○○因而倒地，並受有左小腿挫擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本案被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於第一審辯論終結前，已與被告達成和解，並撤回告訴，有告訴人九十二年一月
    六日撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  吳俊龍
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民 國      九十二      年      二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
