【裁判字號】    92,簡,402
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０二號
聲  請  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  男  二十七.
右列被告因案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六三七五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實部分補充：甲○○前於八十六年間因犯竊盜罪，經本院以八十六年
    易字第八四二五號判決有期徒刑一年三月，緩刑四年確定，復於八十八年間，又
    因犯竊盜罪，經本院以八十九年易字第三五一號判決有期徒刑三月確定，前開緩
    刑宣告，則經本院以八十九年撤緩字第七七號撤銷，於八十九年七月二十七日入
    監執行，指揮書執畢日期為九十一年一月二十六日，然於九十年十月九日縮短刑
    期假釋出監，假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢外之事實及理由，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書所載。
二、論罪科刑：
（一）核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。並查，被告有前開
      事實欄所載之前科，有被告之刑案資料查註紀錄表，及台灣高等法院被告全國
      前案紀錄表各一份在卷可憑，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內，再犯
      本件最重本刑為有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
      重其刑。
（二）爰審酌被告之素行不佳，前有二次之竊盜前科，並經執行完畢，經不知悛悔，
      正當做人，僅因失業為謀己利之犯罪動機、目的，徒手竊取他人行動電話後並
      另行轉售牟利之行為，對於被害人所造成之損害與困擾，被告於犯後坦承犯行
      ，並於檢察官偵查中當庭向被害人道歉，被害人亦表示原諒之意等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
      臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
