【裁判字號】    92,簡,511
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一一號
    聲 請 人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第八
０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、高雄市後備司令部妨害
    兵役案件移送報告書函敘綦詳。３、召集令收受回執及列管後備軍人移送法辦年
    籍表各一件附卷可稽，被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯九十一年六月二十六日公布修正後之妨害兵役治罪條例
    第六條第二項之無故不參加點閱召集罪。爰審酌被告雖未依指定時間前往營區報
    到接受點閱召集，妨礙兵役機關對後備軍人之管理及兵役召集之處理，然其犯後
    坦承犯行，且其犯本罪所造成之損害尚微等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第六條第二項前段、刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。如不服本判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  莊崑山
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十八      日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
