【裁判字號】    92,聲,200
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○○號
    聲  請  人  保證責任高雄市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
                            送.
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如左：
    主    文
本院民國八十七年度存字第四八九九號提存事件，聲請人所提存之現金新台幣陸拾柒
萬元，准予變換提存同額之高雄銀行無記名可轉讓定期存單。
    理    由
一、聲請意旨略以：其前遵本院八十七年度全字第四四三四號民事裁定，為擔保兩造
    間清償借款事件之假扣押，曾以八十七年度存字第四八九九號提存在案。茲因聲
    請人現有高雄銀行可轉讓定期存單及無實體公債，為此聲請變換提存物等語。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換；又按第一百零二條至前條之規定，於其他依法令供訴訟上
    之擔保者，準用之。此為民事訴訟法第一百零五條第一項及第一百零六條所明定
    。次按裁判上命以新台幣供訴訟之上之擔保者，祇係抽象的表明其數額，供擔保
    時，原則上固應比照此數額具體的提存現金，但欲提存有價證券亦無不可，僅以
    經法院認為經濟上具有相當價值即可。最高法院八十四年度台抗字第四二五號及
    八十六年度台抗字第四四五號裁定意旨可資參照。
三、經查，聲請人主張之上開事實業據提出本院八十七年度全字第四四三四號民事裁
    定及八十七年度存字第四八九九號提存書暨國庫存款收款書各一件為證，核屬相
    符，本院審酌聲請人所提供之擔保，旨在擔保其對相對人財產實施假扣押，將來
    若本案訴訟未能獲得訴訟確定判決，備為賠償相對人因其實施假扣押程序所受損
    害之用，則聲請人聲請變換提存等值之有價證券即高雄銀行可轉讓定期存單以代
    替原提存擔保之現金新台幣（下同）六十七萬元，兩者應具有相同之經濟價值，
    依前開說明，聲請人聲請變換提存物，並無不可，自應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
