【裁判字號】    92,簡,433
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第四三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六八二一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以詐術得財產上不法利益，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄應補充「被告曾於八十
    六年間因竊盜案件，經本院於八十七年一月十三日判處有期徒刑七月，緩刑二年
    確定，緩刑經本院於八十八年十一月三十日撤銷後，八十八年十二月二日入監執
    行，於八十九年六月二十八日執行完畢，仍不知悔改」外，其餘犯罪事實及證據
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪及同法第三百三十九
    條第二項之詐欺得利罪。被告先後多次詐欺得利之行為，時間緊接、方法相同，
    犯罪構成要件亦相同，係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論並加重
    其刑；又被告前開所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規
    定從一重依刑法第三百三十九條第二項連續詐欺得利罪處斷。公訴人雖已於犯罪
    事實欄內敘明被告故買贓物，惟起訴法條漏未論引故買贓物罪，尚有未洽，應予
    敘明。又被告曾於八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑二年
    確定，緩刑經撤銷，於八十九年六月二十八日入監執行完畢，此有本院被告院內
    索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件
    有期徒以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。上開二種以上刑之加重，依法遞加
    之。審酌被告為圖自己之私利，竟故買屬於贓物之行動電話卡，並將之使用於行
    動電話據以通信，而詐使中華電信股份有公司陷於錯誤而提供通話服務，並藉以
    獲利，業侵害他人權益，然念其犯後尚知坦承犯行，且深表悔悟，犯後態度堪認
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百三十九條第二項、第一項、第三百四十九條第二項、第五十五條、
    第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
