【裁判字號】    92,訴,491
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七三九
六號），本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後拾日內補正：(一)財政部財稅資料中心銷進項統一發票查核
清單，(二)恆萬貿易有限公司之公司負責人、設立地址、設立解散時間等登記資料，(三)
本件被告「登載」或「填製」不實會計憑證之證據，(四)本件被告逃漏稅捐之年度、稅
別、數額等事項到院。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件公訴人固認被告涉嫌違反刑法第二百十五條、商業會計法第七十一條第一款
    及稅捐稽徵法第四十一條等罪嫌，惟綜觀全卷，除法務部調查局南部機動組移送
    卷內所附其自行製作之「瑋亭等九家公司涉嫌開立收受之不實發票金額統計表」
    一件外，並無任何證據足以證明公訴人所指被告犯罪事實存在，自有裁定命予補
    正之必要。
三、應依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      二      月        十八        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      二      月        十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
