【裁判字號】    91,聲,1696
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一六九六號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  銘建營造有限公司
    法定代理人  陳榮錫
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年存字第七００號提存事件聲請人所提存之擔保金台灣銀行可轉讓定
期存單新台幣伍佰萬元（Ｄ００五０三四Ａ）、壹佰萬元（Ｃ0000000Ａ）各
一張准予返還。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定廿日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院民國九十一年度存字
    第一０二０號民事假扣押裁定為擔保債權，曾提供擔保金台灣銀行可轉讓定期存
    單新台幣伍佰萬元（Ｄ００五０三四Ａ）、壹佰萬元（Ｃ0000000Ａ）各
    一紙，共新台幣陸佰萬元為擔保金，並以本院民國九十一年度存字第七００號提
    存事件在案。
三、茲聲請人主張，該事件因聲請人撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行程序而告終結
    ，聲請人於訴訟終結後，以存證信函催告受擔保利益人即相對人於廿日內行使權
    利，於民國九十一年十一月十八日送達相對人，相對人迄今仍未行使，依首開規
    定，聲請發還擔保金，並提出存證信函、掛號郵件收件回執等為證，經本院依職
    權調取相關卷審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
