【裁判字號】    92,聲,151
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五一號
    聲  請  人  日商．三井化學股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○○
    代  理  人  高烊輝律師
                吳婷婷律師
    相  對  人  台灣汽巴精化股份有限公司    設高雄縣大寮鄉○○路六號
右當事人間請求專利權侵害排除及防止侵害事件，聲請人就其依本院裁定所提供之擔
保金，聲請准予變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年度存字第七三四號提存事件，聲請人所提存之日商第一勸業銀行台
北行可轉讓定期存單新台幣伍佰萬元（ＣＤ０二八九０）、伍拾萬元（ＣＤ０三一六
一）各一紙，准予變換提存同額之日商第一勸業銀行可轉讓定期存單。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國九十年全字第三三號裁定，為擔保專利權侵害
    排除及防止侵害之假處分，曾以民國九十一年度存字第七三四號提存日商第一勸
    業銀行台北行可轉讓定期存單新台幣伍佰萬元（ＣＤ０二八九０）、伍拾萬元（
    ＣＤ０三一六一）各一紙在案。茲以前揭定期存單即將到期，為此聲請變換提存
    物，並提出九十年聲字一六二一號民事裁定、提存書、定期存單等為證。
三、經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
