【裁判字號】    92,訴,434
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第四三四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬柒仟柒佰捌拾元，及自民國九十年十一月九日
起至清償日止，按週年利率百分之八點００五計算之利息，並按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人林英泰於民國八十五年十一月十九日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向伊借款新台幣（下同）三百零七萬元，約定利息按伊基本放款利率加週年利
    率百分之０點四計算，嗣後則依該利率機動調整，並約定自八十五年十一月十九
    日起至一百零五年十一月十八日止，依年金法分二百四十期於每月十九日平均攤
    還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計
    算遲延利息外（現為週年利率百分之八點００五），其逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金
    ，林英泰並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。詎林英泰就上開借款自八十
    八年七月十九日起即未依約攤還本息，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期
    ，經伊聲請拍賣抵押物由台灣台南地方法院以九十年度執字第九一七號強制執行
    程序受償，因兩造於借款契約中尚有約定債務人（林英泰與被告）對伊負擔數宗
    債務時，如債務人所提出之給付不足清償全部債務，伊得指定抵充債務之方法及
    順序，故伊將執行所得金額先行抵充上開借款計算至九十年十一月八日止之利息
    、違約金及部分本金後，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為清償，而被
    告為系爭債務之連帶保證人，依法應與林英泰負連帶給付責任，爰本於連帶保證
    之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出台灣台南地方法院九十年度執字第九一七號強制執行金額計算書分配
    表、借據、歷年基本放款利率變動表及戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張林英泰邀同被告為連帶保證人，向其借得三百零七萬元之款項後未依約
    繳納本息，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物經由台灣
    台南地方法院九十年度執字第九一七號強制執行程序受償結果，將所得金額先行
    抵充利息、違約金與部分本金後，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據
    其提出台灣台南地方法院九十年度執字第九一七號強制執行金額計算書分配表、
    借據、歷年基本放款利率變動表及戶籍謄本各乙份為證；而被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出其他證據資料以供本院審酌，本院依上開證據所
    載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實
    相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    既為系爭債務之連帶保證人，則原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付尚
    未清償之借款本金一百九十五萬七千七百八十三元，及如主文所示之利息與違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
