【裁判字號】    91,易,4451
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第四四五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女十九.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十一年十二月三十一日所為之判決
裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實、理由欄內關於「嗎啡之陽性反應」，均更正為「甲基安
非他命之陽性反應」；理由欄內關於「係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
一級毒品海洛因」，更正為「係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
安非他命」；理由欄內關於「持有第一級毒品海洛因」，更正為「持有第二級毒品安
非他命」；理由欄內關於「施用第一級毒品海洛因」，均更正為「施用第二級毒品安
非他命」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實、理由欄內關於「嗎啡之陽性反應」、關於「係
    犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因」、關於「持有第一
    級毒品海洛因」、關於「施用第一級毒品海洛因」，依前開說明，自應更正為「
    甲基安非他命之陽性反應」、「係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品安非他命」、「持有第二級毒品安非他命」、「施用第二級毒品安非他命
    」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      二    月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二      年      二    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
