【裁判字號】    92,補,308
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第三○八號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    辜濂松
    訴訟代理人    陸政宏
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告如川企業股份有限公司、丙○○、乙○
    ○、甲○○○發支付命令，惟被告如川企業股份有限公司、丙○○、乙○○、甲
    ○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳億零貳佰貳拾萬元，應繳裁判費銀元
          柒拾肆萬壹仟伍佰壹拾元，折合新台幣貳佰貳拾貳萬肆仟伍佰拾元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳佰貳拾貳萬
          肆仟肆佰捌拾伍元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本四份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
