【裁判字號】    92,繼,207
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二○七號
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  丙○○
右聲請人因其被繼承人戊○○（男，民國三十年八月五日生，住高雄縣仁武鄉○○村
○○○路三八九巷六號五樓之二）於民國九十二年一月十七日死亡，其開具遺產清冊
呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催
告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承
人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
