【裁判字號】    90,訴緝,83
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一六
三○一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有明
    文。
二、本案被告乙○○於民國八十四年八月十七日十三時四十分許回溯二十四小時內之
    某時，在不詳地點，確有施用毒品海洛因之情事，有被告尿液經送驗檢出毒品嗎
    啡陽性反應之高雄市立凱旋醫院八十四年九月二十二日煙毒尿液檢驗成績書一紙
    附卷可稽，並有扣案殘留海洛因之塑膠夾鏈袋二只可憑，上開事證俱已明確，被
    告矢口否認犯行，自非可採，核被告係犯行為時肅清煙毒條例第九條第一項之罪
    ，即行為後公布施行之毒品危害防制條例第十條第一項之罪，案經檢察官提起公
    訴，因本案於八十七年五月二十日毒品危害防制條例公布施行前已繫屬本院，依
    照首開法文規定，自應由本院依職權為付觀察、勒戒之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
