【裁判字號】    91,賠,352
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                         九十一年度賠字第三五二號
    聲  請  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因違反懲治盜匪條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因強盜案件，於民國八十七年十一月十一日，經
    本院裁定准予羈押，迄同年十二月十日移送勒戒處所執行觀察、勒戒為止，共計
    受羈押二十九日，而該案業經本院於八十八年三月二十四日判決無罪，及臺灣高
    等法院高雄分院於同年六月十一日判決駁回檢察官之上訴，並告確定，爰依冤獄
    賠償法之相關規定，請求准予賠償云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者；又賠償聲請人應於不起訴處分
    或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之，冤獄賠償法第
    一條第一項及同法第十一條分別定有明文。經查，本件聲請人甲○○前因違反懲
    治盜匪條例案件遭羈押，經本院於八十八年三月二十四日以八十八年度訴字第七
    三號判決無罪，並經臺灣高等法院高雄分院於同年六月十一日以八十八年度上訴
    字第七七一號判決駁回檢察官之上訴，並於同年七月十二日確定等情，業經本院
    調取上開案卷核閱屬實，並有本院八十八年度訴字第七三號、臺灣高等法院高雄
    分院八十八年度上訴字第七七一號判決書影本各一份、送達證書影本八紙、本院
    刑案電話查詢登記表一紙附卷可稽。則聲請人既於八十八年七月十二日已受無罪
    判決確定，其遲至九十一年十一月二十八日始向本院聲請冤獄賠償，有聲請狀上
    本院收文章日期可憑，顯已逾二年之時效，揆諸前開說明，本件聲請既已逾聲請
    期間，應以決定駁回之。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院敘明理由提出覆議狀。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
