【裁判字號】    92,家聲,11
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年家聲字第一一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○
右當事人間聲請大陸地區判決承認事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸地區配偶即相對人間之婚姻關係，業經中華人
    民共和國廣西壯族自治區桂林市中級人民法院判決雙方離婚確定，上開判決並經
    財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依法聲請裁定認可。
二、經查：聲請人甲○○到院陳稱：「我現在大陸配偶係陸秀珍，非乙○，我亦不認
    識乙○，我沒有向法院提出本件聲請案件，請依法駁回本件聲請」等語，並提出
    身分證、戶籍謄本、戶口名簿、大陸民事判決各一份為證。本件聲請人既未向本
    院聲請本案，亦未提出相關離婚判決資料，供本院調查，是本件聲請為無理由，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
