【裁判字號】    92,繼,206
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二○六號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  丙○○
    兼共同代理人  戊○○
右聲請人因其被繼承人丁○○（男，民國四十八年六月二十二日生，住高雄市○○路
二一七號四樓）於民國九十二年一月十一日死亡，其開具遺產清冊呈報本院，聲請限
定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙
之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得
就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十八    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
