【裁判字號】    92,聲,184
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八四號
    聲  請  人  燦坤實業股份有限公司
    法定代理人  吳燦坤
    送達代收人  吳政儒
    相  對  人  甲○○
                丁○○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求變換提存物事件，聲請人就其依本院假扣押裁定所提存之擔保物，聲
請准予變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年度存字第一○七九號提存事件，聲請人所提存之台北國際商業銀行
新莊分行無記名可轉讓定期存單面額新台幣壹仟萬元，共參紙；面額新台幣伍佰萬元
，共壹紙；面額新台幣壹佰萬元，共參紙；面額新台幣伍拾萬元，共壹紙；面額壹拾
萬元，共參紙，合計新台幣參仟捌佰捌拾萬元，准予變換提存同額之台北國際商業銀
行新莊分行無記名可轉讓定期存單。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國九十一年度全字第一一一四號裁定，為擔保假
    扣押，曾以民國九十一年度存字第一○七九號提存如主文所示之定期存單在案。
    茲因前項定期存單將於九十二年三月間到期，為此聲請變換提存物，並提出本院
    九十一年度全字第一一一四號民事裁定、九十一年度存字第一○七九號提存書各
    乙份為證。
三、經本院依職權調取九十一年度全字第一一一四號民事保全程序卷宗、九十一年度
    存字第一○七九號提存卷宗，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
