【裁判字號】    91,自,313
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第三一三號
    自  訴  人  甲○○○○黎區大廈管理委員會
    自訴代理人  丙○○  女  三.
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年貳月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因業務侵占案件，經本院認為所犯業務侵占罪嫌重大，無固定住所，
    且經通緝到案，有逃亡之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款規定，於民國九十一年十一月二十七日起執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年二月二十七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  吳  永  宋
                                        法  官  張  茹  棻
                                        法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
