【裁判字號】    92,簡,529
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○  女  十八歲.
    被  告  甲○○  男  五十五.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一五四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。賭博性電動機具陸臺（含「滿貫大亨」參臺、「魔法球」壹臺、「劍龍」壹臺、
「大舞臺」壹臺及附於機具內之ＩＣ板陸片）、代幣參佰陸拾貳枚及檳榔盒壹個，均
沒收之。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金玖佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。新臺幣壹仟肆佰元，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分補充：民國九十二一月十
    五日二十時二十分許，被告乙○○、甲○○二人為警查獲時，另為警扣得被告乙
    ○○所有供犯罪所用之檳榔盒一個。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告二人之犯罪動機、目的、手段，及其生活狀況、品行、智識程度，被
    告乙○○僅受僱約一個月，被告甲○○賭博金額尚微，暨被告二人犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告乙○○所處之刑諭
    知易科罰金之折算標準、就被告甲○○所處之刑諭知易服勞役之折算標準，以示
    儆懲。末查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院因認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。扣案之賭博性電動機具六臺（含「滿貫大亨」三臺、「魔法球」一
    臺、「劍龍」一臺、「大舞臺」一臺及附於機具內之ＩＣ板六片）、代幣三百六
    十二枚，均為當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項之規定，宣告沒
    收之，檳榔盒一個，為被告乙○○所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定，宣告沒收之，另新臺幣一千四百元，為被告甲○○賭博兌換所
    得財物，依刑法第三十八條第一項第三款，亦予宣告沒收之。依刑事訴訟法第四
    百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日
    內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十七條、第四十一條第一項、
    第四十二條第二項、第七十四條第一款、第二百六十六條第二項、第三十八條第
    一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官    林  秀  珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
