【裁判字號】    92,簡,544
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三五六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：
（一）被告甲○○於偵查中供承：其未申請許可採取土石，即至高雄縣六龜鄉○○○
      ○○段河床，徒手搬運二十八顆大型卵石並予以載運回家之事實，雖其辯稱不
      知違法云云，然查，被告採取卵石之地點，係在高雄縣六龜鄉○○○○○段河
      床上，為該河川流域內，係屬經濟部水利署第七河川局所管轄，此有第七河川
      局轄區流域範圍圖、高屏溪流域管理委員會稽查違規案件現場紀錄各一份在卷
      可稽，而依河川管理辦法第二十八條第一項規定，非經申請許可即不得於河川
      區域內採取土石，是以被告自不得以前揭不知法令為由而免除其責。
（二）此外，復有被告所竊取之大型卵石二十八顆扣案足憑，且有現場照片五張附卷
      可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告為
    貪圖便利，而徒手竊取河床上之卵石，所得利益甚低，犯罪情節尚屬輕微，及其
    犯罪之目的等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其因一時失
    慮，偶罹刑典，經此科刑教訓後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院認對被告
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法
    第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二     月     十八      日
                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                             法  官   吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                             書記官   許 麗 珠
中      華      民      國    九十二    年      二     月     十九      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
