【裁判字號】    92,聲,37
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度聲字第三七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男民.
右列聲請人對於本院九十年度上更（一）字第三五八號偽造有價證券案件，聲請回復
原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：台灣高等法院高雄分院九十年度上更 (一)字第三五八號偽造有
    價證券案件，鈞院傳喚聲請人即被告甲○○之地址即高雄市三民區○○○街二一
    五號、台南市○區○○路一段四八四巷八六弄二號、高雄市○○區○○路十七號
    三樓，被告從未居住過，因此聲請人被告始終未收受鈞院之傳喚通知，鈞院未經
    合法傳喚聲請人到庭陳述答辯案情，竟逕行判決聲請人有期徒刑三年六月而確定
    ，顯有違誤，為此聲請鈞院准予聲請人回復原狀。
二、按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受
    命推事、受託推事裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請
    回復原狀，刑事訴訟法第六十七條第一項規定。所謂非因過失係指其遲延之事由
    ，非可歸責應為訴訟行為人，即遲誤期間係因聲請人非因過失而遲誤致不能遵守
    而言，並非「不」遵守（如捨棄上訴權、抗告權致法定期間經過），亦非「無從
    」遵守（如因法院未踐行送達程序致期間無從進行）而言（參陳樸生著刑事訴訟
    法實務第一七七頁，林俊益著刑事訴訟法概論上冊第二二六頁）。本件聲請人以
    本院九十一年度上更(一)字第三五八號偽造有價證券之確定判決（應指判決書正
    本），未受合法送達，聲請回復原狀，惟判決書正本未能合法送達，上訴期間即
    未開始計算，則並無遲誤上訴期間之情形（最高法院二十二年上字第一三七一號
    判例參照），自毋庸為回復原狀之聲請，聲請人聲請回復原狀，為無理由，應予
    駁回。至聲請人之聲請意旨另指依所提身分證影本，顯示其地址為高雄市○○區
    ○○里○○路一九九巷九號，本院上開案件審理傳票送達未向該址送達，送達程
    序有瑕疵云云；查聲請人所提八十七年三月八日補發之身分證影本，其上地址固
    記載「高雄市○○區○○里○○路一九九巷九號」，然聲請人原住「台南市○區
    ○○路一段四八四巷八六弄二號」，於八十七年二月二十日遷入「高雄市○○區
    ○○里○○路一九九巷九號」，後聲請人因去向不明，未住該戶籍地，經高雄市
    三民區戶政事務所於九十年六月一日核准逕為住址變更登記為「高雄市三民區○
    ○○街二一五號」等情，有高雄市三民區戶政事務所傳真載明上情之甲○○戶籍
    資料可按，而本院九十年上更一字第三五八號案件，繫屬日期係九十年十月三日
    ，有本院被告紀錄表足稽，足認本院審理本院九十年上更一字第三五八號案件期
    間，聲請人設籍地址已為「高雄市三民區○○○街二一五號」，並非「高雄市○
    ○區○○里○○路一九九巷九號」明確，本院九十年上更一字第三五八號案件傳
    票，向高雄市○區○○○街二一五號及前審（包括原審）聲請人陳報地址「台南
    市○區○○路一段四八四巷八六弄二號」、「高雄市○○區○○路十七號三樓」
    送達，均遭退回，認聲請人去向不明，仍予以公示送達，於九十一年二月二十二
    日判決，並於九十一年四月二十二日確定，並無違誤，附此說明。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                              台灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
