【裁判字號】    92,聲,34
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名柯.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
      理  由
受刑人甲○○因毒品危害防制條例等罪，經本院及台灣屏東地方法院、台灣高等法院
臺南分院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項、罰金
罰鍰提高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十二    年      二        月        十八        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  馬蕙梅
中    華    民    國   九十二   年      二        月       十八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
