【裁判字號】    91,上訴,1848
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一八四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男 民.
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男 民.
右列被告等因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主    文
甲○○、乙○○羈押期間，自民國九十二年二月二十六日起，各延長貳月。
      理    由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯盜匪罪嫌重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款情形（所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪），非予羈
    押，顯難進行審判或執行，於民國九十一年十一月二十六日執行羈押，至民國九
    十二年二月二十五日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月二十
    六日起，各延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二      年      二    月      十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                          審判長法官  蕭權閔
                                                法官  陳吉雄
                                                法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          法院書記官   劉金萍
中      華      民      國    九十二      年      二    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
