【裁判字號】    92,易,45
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二七八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之夫，乙○○於民國九十年九月十日
    ，在苗栗縣銅鑼鄉九湖村二鄰十之二號住處，因細故與其妻甲○○發生爭執，竟
    基於傷害之故意，以拳頭毆打甲○○，並拉扯甲○○之身體，致甲○○受有右側
    踝部扭傷、頭皮疼痛、頸部疼痛等傷害。嗣於九十一年三月二十三日，在上址住
    處，承前傷害之犯意，連續以手毆打甲○○之臉部，致甲○○受有後頭部皮下血
    腫約三×二×二公分、前頸部皮下微瘀血約十×六公分等傷害，因認被告涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條規定均係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於本院調查時，當庭撤回告
    訴（參見本院卷第十六頁筆錄），爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十八      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
