【裁判字號】    91,交聲,184
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一八四號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人
    即受處分人  源松通運股份有限公司
    法定代理人  乙○
    代  理  人  葉花
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路總局新竹區監理所苗
栗監理站九十一年十月一日所為之處分（原處分案號：竹監苗字第裁五四─Ｚ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關裁罰意旨略以：異議人源松通運股份有限公司所有之車號ＫＭ─九六
    五營業貨櫃曳引車，於九十一年七月十六日十時二十三分由邱紹明駕駛在國道南
    向一○八‧八公里處為國道公路警察局第二警察隊甲○○○舉發「駕照註銷期間
    駕駛車輛行駛公路（處車主）」，原處分機關遂依違反道路交通管理處罰條例第
    二十一條之一第一項第五款「使用註銷之駕駛執照駕車」之規定，裁處異議人罰
    鍰新臺幣（下同）六萬元並吊扣汽車牌照三個月。
二、本件異議意旨略以：異議人之靠行司機邱紹明所為之「使用註銷駕照駕駛大型車
    者」，因本案尚有相同之前案正訴訟審理中，公司曾要求邱君不得駕車，邱君堅
    稱其根本不知駕照被註銷，且以目前景氣之差，又無其他專長，不開車難以過活
    ，為此請求暫緩執行云云。
三、按道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第五款規定：「汽車駕駛人駕駛
    聯結車、大客車、大貨車，有下列情形之一者，汽車所有人及駕駛人各處新台幣
    四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕駛及扣留其車輛牌
    照：一、˙˙˙五、使用註銷之駕駛執照駕車者。˙˙。」同條第三項復規定：
    「違反第一項情形，並吊扣其汽車牌照三個月。」
四、異議人以駕駛人邱紹明就駕照經交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站逕行註
    銷之處分聲明異議，正由法院審理中為理由，而聲請暫緩執行，惟查，駕駛人邱
    紹明就原處分機關於九十一年二月六日依道路交通管理處罰條例第四十一條第一
    項所為之竹監苗字第駕裁00－00000號裁決聲明異議乙案，經本院審理結
    果，業於九十一年九月三十日以九十一年度交聲字第一○○號裁定異議駁回，駕
    駛人邱紹明不服提起抗告，亦經台灣高等法院台中分院於九十一年十一月二十六
  日以九十一年度交抗字第七八六號裁定抗告駁回，並於同年十二月九日確定在案
    ，有台灣高等法院台中分院九十二年一月二十一日（九二）中分義刑萬決字第一
    二七二號函及九十一年度交抗字第七八六號裁定影本乙份在卷可稽。按查前揭法
    條係對汽車所有人及駕駛人採併罰方式，旨在同時課予汽車所有人善盡查證駕駛
    人駕駛執照資格之注意義務，確保其所有之車輛之使用人能於符合道路交通法規
    所訂之資格下為駕駛行為，同時亦避免車輛所有人因駕駛人資格欠缺而遭受裁罰
    之風險。異議人對駕駛人邱紹明於駕駛執照經註銷後，仍違規駕駛其前開所有之
    營業貨櫃曳引車於前開時地經警舉發之事實，並不否認，本件異議人既係車號Ｋ
    Ｍ─九六五營業貨櫃曳引車之所有人，而該車駕駛人確係於駕駛執照註銷期間駕
    車，則異議人之違規事實，事證明確。從而原處分機關爰引道路交通管理處罰條
    例第二十一條之一第一項第五款、第三項及違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第四十一條第四項規定，裁處異議人罰鍰新台幣（下同）六萬元，並
    吊扣汽車牌照三個月，於法有據。是本件異議人聲明異議，並無理由，應予駁回
    。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                              臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
