【裁判字號】    92,苗小,10
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸萬元。
訴訟費用新台幣壹佰柒拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張略以：被告曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年四月，甫於民
    國八十八年六月一日執行完畢，惟其仍不知悔改，詎於九十一年二月二時日十二
    時許，在苗栗縣苑裡鎮玉田里玉田小吃店前，因細故與原告發生爭執，竟基於傷
    害之犯意，毆打原告，致原告受有頭部外傷、腦震盪、頭皮撕裂傷等傷害；惟被
    告不願與原告和解，為此請求被告應賠償原告醫藥費及無法工作所造成之損失，
    共計六萬元等語，業據其提出苑裡綜合醫院甲種診斷證明書影本及各類所得扣繳
    暨免扣繳憑單為證，核與所述情節相符；而被告經受合法通知，並未到場爭執或
    提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依侵權行為
    損害賠償之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不合，應予
    准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十八      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李  麗  萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭  雅  馨
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
