【裁判字號】    91,苗簡,582
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                    九十一年度苗簡字第五八二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又共同訴訟之被告數人，其
    住所不在一法院管轄區域內者，各該住所在地之法院俱有管轄權。但依第四條至
    前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄，同法第二十條亦有明文。
二、本件原告係本於票據有所請求而涉訟，經查：被告住所地分別在苗栗縣苑裡鎮海
    岸里十鄰海岸八十之四十號及臺中縣潭子鄉○○村○鄰○○路○段一一七巷十七
    弄三三號，有戶籍謄本附卷可稽，而票據付款地在臺中縣大雅鄉○○路四五九號
    ，亦有支票影本在卷可稽，依民事訴訟法第一條第一項、第十三條、第二十條之
    規定，自應由共同管轄法院臺灣臺中地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定上訴，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                          法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
