【裁判字號】    91,訴,414
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四一四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因公共危險案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
而有羈押必要，於民國九十一年十一月二十八日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月二十八日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
