【裁判字號】    91,苗簡,598
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十一年度苗簡字第五九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬貳仟玖佰捌拾陸元；及民國八十九年七月一日起至清償
日止，按年息百分之八點七五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十三年十一月二十八日邀同原告為連帶保證人，向訴外人台灣土
      地銀行借款新台幣（下同）三百九十萬元，借款期限自八十三年十一月二十八
      日起至一百零三年十一月二十八日止，利率按郵局一年定期儲蓄存款利率加年
      息百分之一點三五計算，計為年息百分之八點七五，並以每月為一期，分兩百
      四十期按期攤還本息，逾期不履行，則視為全部到期；另逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付
      違約金。惟被告自八十八年七月二十八日起，即未還本繳息，致台灣土地銀行
      訴請台灣新竹地方法院以八十九年度訴字第一三四號判決兩造應連帶給付台灣
      土地銀行三百四十五萬九千六百八十三元，並自八十八年七月二十八日起至清
      償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自八十八年八月二十八日起至
      清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
      者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）而被告仍未出面解決，且鈞院亦已囑託台灣桃園地方法院以桃院丁民執助宇字
      第二三五號執行命令（自八十九年七月至九十一年七月止，計有二十四次），
      支付轉給台灣土地銀行，並經台灣新竹地方法院八十九年度聲字第三一五號確
      定訴訟費用額為三萬四千九百八十六元，合計二十萬二千九百八十六元，被告
      亦置之不理，原告曾以中壢七支郵局第六九號存證信函催告，被告仍未出面解
      決，又於九十一年二月二十二日聲請對被告發支付命令，惟因逾三個月未能送
      達被告，致支付命令失其效力。
（三）按連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務，
      民法第二百八十條前段定有明文。而本件貸款所購得房屋屬於被告所有，原告
      對此並無所有權，實應由被告負擔全部債務。另原告與被告已於八十六年十月
      二十二日辦理離婚登記完畢，在離婚協議書中約定原告須於八十六年十二月三
      十一日前另尋保證人，並至銀行辦理變更擔保人登記事宜，惟被告未履行上開
      義務，以致台灣土地銀行逕就原告一人薪資清償被告所為銀行借款，為此依連
      帶債務之法律關係請求判決如聲明。
三、證據：提出台灣新竹地方法院八十九年度訴字第一三四號民事判決影本及八十九
    年度聲字第三一五號民事裁定影本、中壢七支郵局第六九號存證鄩函影本、本院
    九十年度促字第一一二二七號支付命令影本、本院苗院月民平九十促字第一一二
    二七號民事科通知影本、離婚協議書影本各乙件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按「保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之
    債權。但不得有害於債權人之利益」，民法第七百四十九條定有明文。本件原告
    主張之前開事實，業據提出與所述相符之台灣新竹地方法院八十九年度訴字第一
    三四號民事判決影本及八十九年度聲字第三一五號民事裁定影本、中壢七支郵局
    第六九號存證信函影本、本院九十年度促字第一一二二七號支付命令影本、本院
    苗院月民平九十促字第一一二二七號民事科通知影本、離婚協議書影本各乙件為
    證，且被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信
    原告之主張為真實。揆諸前揭說明，原告對於被告為主文第一項所示之請求，於
    法自無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十八      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
