【裁判字號】    92,訴,60
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提公訴，（九十二年度偵緝字第二二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○任職台中巿洛陽路一一六號「麗緻昱塘國宅大樓」管
    理員期間，於民國九十一年一月中旬某日，在該棟大樓一樓門前，拾得甲○○所
    申請0000000000號行動電話號碼，而當時已離本人持有之ＳＩＭ卡後
    ，竟意圖為自已不法之所有，將該卡據為己有，放入自己之行動電話，並基於意
    圖為自己不法利益之概括犯意，自九十一年一月二十日起至同年二月二十日止，
    連續盜用該行動電話多次，使台灣大哥大股份有限公司陷於錯誤而提供通話服務
    ，因而盜用電信設備通訊，並獲免付電話費之財產上不法利益計新台幣（下同）
    五萬九千六百三十三元，因認被告涉犯刑法第三百三十七條侵佔失物罪、電信法
    第五十六條第一項之罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告乙○○業於民國
    九十二年一月二十六日死亡，此有臺灣臺中地方法院檢察署於九十二年一月二十
    七日出具之相驗屍體證明書一份、法務部戶役政連結作業係統資料一紙、本院向
    家屬錢月鳳電詢之公務電話紀錄一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十八      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
