【裁判字號】    91,苗簡,634
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十一年度苗簡字第六三四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾壹萬陸仟伍佰貳拾貳元；及自民國九十一年十月二十一日
起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，暨自民國九十一年一月二十一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    訴外人余金昌於民國九十年十二月三十一日邀同被告為連帶保證人，向原告借款
    新臺幣（下同）三十三萬零六百八十三元，借款期限自九十年十二月三十一日起
    至一百年十二月三十一日止，應按月繳納本息，並約定利率第一年至第二年按年
    息百分之三點二五計算，第三年起按原告牌告基本放款利率減四‧五碼計算，採
    機動利率，若本金或利息有一部分遲延，願自遲延之日起以百分之七計算利息；
    借款人若不依約按時給付本息時即視為全部到期，另逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
    惟訴外人余金昌僅繳納本息至九十一年十月二十日，即未再按時繳付本息，依上
    開約定本件借款視為全部到期，又被告為連帶保證人，亦應負連帶清償之責；計
    尚欠本金三十一萬六千五百二十二元及如訴之聲明所示之利息、違約金迄未清償
    ，屢經催討仍置之不理，為此依連帶保證之法律關係提起本件訴訟。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）依兩造間之約定條款第十四條，雙方合意以本院為管轄法院，是本院得行使本
      件之管轄權，合先敘明。
（二）被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
      各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（三）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細各乙
      件為證，且被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，
      應堪信原告之主張為真實。
（四）從而，原告依連帶保證之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法
      自無不合，應予准許。
（五）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
      八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十八      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
