【裁判字號】    92,訴,367
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    確認股東權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三六七號
    原      告  庚○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                戊○○
                己○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求確認股東權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；又共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院
    管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權。次按訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第一條
    第一項前段、第二十條前段及第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件被告六人分別居住在台北市大同區、台北縣深坑鄉及高雄縣、市，並未居
    住在本院轄區，而本件復查無有民事訴訟法第四條至第十九條所定共同管轄法院
    之情形，依前開說明，被告六人各該住所地之法院即台北、士林及高雄地方法院
    俱有管轄權，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院審酌被告六人中有
    四人居住在高雄縣、市地區，參酌「以原就被」之精神，為大多數被告就審之便
    ，爰依職權將本件移送於台灣高雄地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
