【裁判字號】    92,自,61
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第六一號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人對被告丙○○、乙○○提起誹謗罪之自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後之七日內補正被告丙○○、乙○○之年齡、住所或居所或其
他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並應按被告人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第一款、第三項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告丙○○、乙○○之姓名、工作處所
    ，惟未提出被告二人之年籍資料及實際住居所，其起訴之程式顯有未備。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁
    定送達後七日內補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國九十二      年    二    月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    二    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
