【裁判字號】    92,交聲,8
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                          九十二年度交聲字第八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所中
華民國九十一年十一月二十二日所為北監五字第裁四○─四０六一Ｂ一０六號裁決處
分，及對原處分機關所為之裁決處分（原舉發案號：內政部警政署國道公路警察局九
十一年十一月九日公警局交字第Ｚ00000000號、Ｚ00000000號、Ｚ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略稱：異議人於民國九十一年十一月九日二十一時二十分許，駕駛車牌
    號碼ＦＨＸ—八三三五號自用一般小客車，行經國道南向二十點二至二十五公里
    處，突然車燈斷接故障，且無交流道可避行修理，竟因此遭舉發；異議人以時速
    九十公里行駛於車道內線，遭警車尾隨超車至中間車道攔截，警員未持亮燈之警
    示棒攔檢，而當時各車道均有來車，異議人一時未能分辨，無法及時靠外側車道
    受檢，致引起執勤警員不滿；又異議人因顧慮後方來車之因素，而切入外側車道
    路肩接受檢查，竟亦因此遭舉發。異議人上開駕車行為，遭舉發六項違規事實，
    甚感不服云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點；次按汽車駕駛人，駕駛
    汽車，在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車者，處新臺幣六千元以上二萬四千
    元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛；又條汽車依本條例規定記違規紀錄於三個月內
    共達三次以上者，吊扣其汽車牌照一個月。道路交通管理處罰條例第三十三條第
    一項、第四十三條第一項第一款、第六十三條第一項第一款、第三款、第六十三
    條之一分別定有明文。經查，受處分人即異議人於九十一年十一月九日二十一時
    二十分許，駕駛車牌號碼ＦＨＸ—八三三五號自用一般小客車，行經國道南向二
    十點二至二十五公里處，由內側車道強行切換至路肩，又由外側車道強行切入內
    側車道，車道內蛇行關連續三次，又行駛路肩、任意變換車道，未使用方向燈及
    手勢，連續三次以上，行車速度時速一百十五公里，限速為時速一百公里，超速
    十五公里，燈光未損壞、於夜間行車未使用燈光等事實，業經證人即內政部警政
    署國道公路警察局第一警察隊乙○○○○證稱：「當時我們二人（即程建慈、丙
    ○○○○）開巡邏車在路肩在測速，看到異議人超速，我們攔他他不停，中間攔
    了四次以上，異議人關掉大燈車繼續開，又在車道上驟然減速躲在我們巡邏車後
    面，當時有二個車道，從外側變到內側並從內側變到外側，並行駛路肩，他沒有
    打方向燈也沒有做手勢，他變換車道沒有開燈，當時路上車流量正常沒有塞車。
    當時的我們追逐地點是南向二○．二公里，‧‧‧當時是在定點用雷達測試」等
    語。證人即內政部警政署國道公路警察局第一警察隊丙○○○○證稱：「當時酒
    測是○．一八，測完之後他還開著車燈離開」等語。又攔停掣單舉發之警員之前
    並不認識異議人，與之亦無仇怨，衡情實難認警員有故意誣陷異議人之動機與必
    要。此外，並有當場掣發之內政部警政署國道公路警察局九十一年十一月九日公
    警局交字第Ｚ00000000號、Ｚ00000000號、Ｚ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯影本存卷可資佐證，異議人違規事
    實應可信實。而交通員警為維護交通秩序，遇有違反道路交通管理處罰條例之行
    為者，本即有舉發之義務，難認其執行勤務有何不當。綜上本件違規事證明確，
    異議人駕駛汽車行駛於高速公路，不遵管制之規定（包括行駛路肩、任意變換車
    道未使用方向燈及手勢連續三次以上、行車速度時速一百十五公里，限速為時速
    一百公里，超速十五公里、夜間行車未使用燈光等四項）及危險駕駛（蛇行）等
    違規行為，堪予認定。
三、從而，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰新
    臺幣合計三萬元（超速、夜間行車未使用燈光部分六千元，行駛路肩、任意變換
    車道未使用方向燈及手勢連續三次以上部分六千元、危險駕駛部分一萬八千元，
    異議人分別於九十一年十一月二十五日、同年十二月二日至原處分機關繳納低罰
    三萬元結案，故此部分未開立裁決書），並因在六個月內，違規記點共達六點以
    上，吊扣駕駛執照一個月，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月  十八    日
                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    二    月  十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
