【裁判字號】    91,訴,2349
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三四九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○○    籍設台北市○○路○段七五巷八號三樓
                甲○○      籍.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰肆拾貳萬元，及自民國九十年十二月十三日起至清償
日止，按週年利率百分之五點二七計算之利息，並自民國九十一年一月十四日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，超過
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣陸萬零佰柒拾貳元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰捌拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○○於民國九十年十月二十九日邀同另一被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）五百四十二萬元，約定借款期限二十年，自
    九十年十一月十三日起至一百十年十一月十三日止，以每月為一期，自借款日起
    前三十六期為寬限期，在此期間按月付息，寬限期滿，分二百零四期於每月十三
    日平均攤還本息，利息計算方式為：第一年按原告銀行基本放款利率減碼年息百
    分之二點三四（借款當時為年息百分之五點二七）、第二年按按原告銀行基本放
    款利率減碼年息百分之一點七四、第三年按原告銀行基本放款利率減碼年息百分
    之一點四四、第四年起按原告銀行基本放款利率減碼年息百零點一六，若被告逾
    期還款，凡逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    超過部分另按上開利率百分之二十計算違約金，又被告如不依約付息或清償本金
    時，即喪失一切期限利益，全部債務視為到期。詎被告僅清償第一期應付利息，
    自第二期即九十年十二月十三日起之本息即分文未償，其全部債務已視為到期，
    共計尚欠借款本金五百四十二萬元及利息、違約金。迭經原告催討，被告迄今仍
    未清償。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲
    明：(一)被告應連帶給付原告五百四十二萬元，及自九十年十二月十三日起至清償
    日止，按年息百分之五點二七計算之利息，並自九十一年一月十四日起至清償日
    止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，超過
    部分按上開利率百分之二十計算之違約金；(二)願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據、原告銀行基本放款利率
    一覽表、放款帳戶資料表各一件為證，被告復不到場或以書狀提出任何防禦方法
    ，自應認原告主張之事實為真實。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其
    他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約
    ；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十四條第一項、第四百七十八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事
    人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負
    同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債
    權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部
    之給付，民法第七百三十九條、第二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項
    亦分別規定明確。從而，被告既有如原告聲明第一項所示之借款本金、利息及違
    約金尚未清償，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付之，洵
    屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、訴訟費用之數額及其負擔之依據：查本件裁判費為五萬九千六百二十一元，公示
    送達聲請費為四十五元，登報費為四百元，送達郵費為三百零六元，合計本件訴
    訟費用為六萬零三百七十二元。爰依民事訴訟法第八十五條第二項，諭知如主文
    第二項所示。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  何君豪
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
