【裁判字號】    91,訴,2362
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二三六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因國幣懲治條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自中華民國九十二年二月二十六日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因國幣懲治條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形，並有羈押必要，於民國九十一年十一月二十六日執行羈押，茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，並於九十二年二月十八日當庭宣示，被告應自九十
二年二月二十六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      二      月      十八        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年      二      月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
