【裁判字號】    92,易,205
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二０五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七四六三號、九十一
年度偵緝字第一一一五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十四年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定
    ，甫於八十五年十一月四日執行完畢（不構成累犯），猶不知警惕，竟意圖為自
    己不法之所有，並基於竊盜之犯意，於九十一年六月十一日晚間十一時許（起訴
    書略載為九十一年六月十一日晚間九時至次日上午八時之間某時），駕駛其向不
    知情友人甲○○所借用之車牌號碼五Ｇ─一八一一號自小客車，赴鄧維正所經營
    位於臺北縣樹林市○○街五三巷二二之二號之「騰昇五金製造有限公司」，旋侵
    該公司內（侵入建築物部分未據告訴），徒手將鄧維正置於該處之不銹鋼汽車弧
    片二千零六十片（價值計新臺幣八萬元），全數搬至上開自用小客車內，而竊取
    該等汽車弧片，得手後，即駕駛該車離去，迨翌日上午八時許，復駕駛該車載送
    上開汽車弧片至丙○○○所經營位於臺北縣樹林市○○街四八之二號之「曄春廢
    五金回收公司」，以二萬五千元之代價，將其甫竊得之上開汽車弧片出售予不知
    情之丙○○○（業經檢察官為不起訴處分確定），同日上午十時許，丙○○○再
    以三萬一千元之代價，將該等汽車弧片轉售於不知情之洪振明（業經檢察官為不
    起訴處分確定）。嗣於九十年六月十二日下午四時三十分許，鄧維正於「曄春廢
    五金回收公司」發現其所失竊之上開汽車弧片，經報請警方前往清查後，始為循
    線偵悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人鄧維正指訴之情
    節相符，並經證人甲○○、丙○○○二人於警詢、偵查及本院審理時證述無訛，
    且有贓物認領保管單及採證照片三幀附卷可稽，堪信被告自白確與事實相符。本
    案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰番酌被告為貪圖私利，
    竟擅自竊取他人之汽車弧片變賣牟利，非但使被害人無端蒙受諸多損失及不便，
    亦破壞社會治安及一般民眾持有財產之安全性，此外，復參酌其素行狀況（如事
    實欄所載之前科情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑）、
    犯罪手段、所生危害尚非重大及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十八    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
