【裁判字號】    91,訴,2069
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○六九號
    原      告  新世紀營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  台北縣樹林市公所
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳建榮律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾柒萬捌仟玖佰零元，及自民國九十一年九月二十四日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如於假執行
程序實施前以新臺幣陸拾柒萬捌仟玖佰零元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：原告前為被告承攬「樹林鎮子寮公墓公園化第一期工程」（下稱系
    爭工程），已於民國七十七年一月七日初驗合格在案，因須先由被告辦理地目變
    更及請領使用執照後，始能進行工程複驗，致有工程尾款新臺幣（下同）六十七
    萬八千九百零三元未經原告領取。延宕十餘年之後，原告於近二年與被告接洽，
    被告均稱因部分工程文件遺失，無從辦理付款，但該筆款項已經保留，俟尋獲文
    件後，再由主計單位簽核，即可發放工程尾款等語。但迄今仍無下文，爰依兩造
    間之承攬關係提起本件訴訟等語。並聲明：(一)被告應給付原告六十七萬八千九百
    零三元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年九月二十四日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息；(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告答辯：對於原告主張曾為被告承攬系爭工程、尚有工程尾款六十七萬八千九
    百零三元仍未領取之事實，不予爭執。但被告遍查內部文件，並無資料顯示系爭
    工程業經台北縣政府完成複驗，可能自始至終均無複驗，應由原告就通過複驗之
    事實負舉證責任，否則，原告尚不得請領系爭工程尾款。此外，倘認原告對於系
    爭工程尾款之請求權已可行使，亦已超過二年之短期消滅時效期間，爰提出時效
    抗辯。而被告內部職員對外尚無代表被告之權限，其對於原告所為保留預算之表
    示，性質上不能對被告生效；又辦理預算保留並非等同承諾給付，且非對於原告
    請求權之承認，被告亦未明確表示有拋棄時效利益之意思，原告行使權利仍應受
    上開短期消滅時效之拘束等語。並聲明：(一)駁回原告之訴；(二)如受不利判決，願
    供擔保，請准宣告免為假執行。
三、本院判斷：本件原告主張其為被告承攬系爭工程，尚有尾款六十七萬八千九百零
    三元未經領取之事實，有工程合約影本一件附卷可證，且為被告所不爭，應認屬
    實。被告提出前揭情詞置辯，無非認系爭工程是否完成複驗有所不明，原告尚不
    得請領工程尾款，此外併提出時效抗辯，是本件爭點所在，厥為：(一)原告對於系
    爭工程尾款之權利是否已可行使？(二)上開工程尾款請求權是否已經罹於時效？爰
    析述如下：
（一）原告對於系爭工程尾款之權利是否已可行使？
    １、系爭工程合約第四條「付款辦法」第二、三項約定：「開工後每十五日估驗
        一次，付給該期間內完成工程價值之九成款。前項所餘一成尾款，俟工程完
        工正式驗收通過後，按合約金額內實做工程數量結算付清」；另第十七條「
        工程驗收」前段約定：「工程全部完竣，經初驗合格後再由甲方（即被告）
        派員或報請上級機關派員覆驗，認為合格，方作驗收」。是依兩造之約定，
        原告逐期請領工程估驗款，均應保留各期估驗款一成之尾款，俟全部工程完
        工並經初驗、複驗合格後，始可向被告請求給付各期尾款。倘未經初驗、複
        驗合格，被告尚無給付工程尾款之義務。上開驗收後始可請領工程尾款之約
        定，係將契約之履行繫於將來不確定之事實，乃約款之一種，此約款非屬決
        定法律行為效力發生或消滅之條件，應解釋為於該不確定事實發生時，為權
        利行使期限之屆至。在此情形，若債務人以違反誠信之行為，致契約履行所
        繫之不確定事實不發生者，應認其期限已經屆至，方符公平（最高法院八十
        八年台上字第一四五一號裁判意旨參看）。
    ２、系爭工程完工後，曾由被告之建設、財政、民政及主計單位於七十七年一月
        七日共同會驗，會驗結果為「初驗通過，其修改部分於縣府複驗時一併驗收
        」，此有工程竣工複驗記錄影本一件附卷可稽。但依兩造約定，系爭工程於
        通過初驗後，尚須再由被告或其上級機關派員複驗合格，始能完成驗收程序
        ，已見前述。本件被告否認系爭工程於通過初驗後嗣經複驗合格，原告又不
        能舉證證明已經完成複驗，應認系爭工程之驗收程序猶未完成。惟查：系爭
        工程從七十七年一月七日初驗合格時起，迄原告提起本件訴訟，期間長達十
        四餘年；又該工程所興建之公墓，自八十七年一月一日起，亦已正式啟用，
        為證人即被告職員周木川到庭證述明確，且為被告所不爭，其啟用後迄原告
        提起本件訴訟亦逾四年八月之期間。而系爭工程是否辦理複驗，顯由被告單
        方主導，原告難以置喙，是被告長期擱置遲未辦理工程複驗，復未能提出任
        何正當理由，已有違契約之誠信。再者，工程驗收之目的，不外乎為確保工
        作物之品質，以保障定作人權益。系爭工程所興建之公墓啟用迄今已歷五年
        ，並未發現有何瑕疵，此據證人即被告職員彭員華、周木川證稱屬實，原告
        對此亦不爭執，倘容許被告以未完成驗收程序為由長期拒付工程尾款，顯然
        有失公平。揆諸上揭說明，應認系爭工程尾款之行使期限至遲於原告提起本
        件訴訟時已經屆至，方符公平。從而，原告提起本件訴訟請求被告給付工程
        尾款，洵屬有據。
（二）原告對於系爭工程尾款之請求權是否已經罹於時效？
    １、按消滅時效，自請求權可行使時起算；消滅時效，因承認而中斷，民法第一
        百二十八條前段、第一百二十九條第一項第二款分別定有明文。系爭工程於
        七十七年一月七日初驗合格後，因被告遲未辦理複驗，驗收程序猶未完成，
        當時原告依約尚不得行使工程尾款之權利，其請求權消滅時效自未開始進行
        。其後歷經相當時日，被告仍未辦理工程複驗，本院斟酌契約誠信及公平原
        則，認兩造間就系爭工程尾款所定之行使權利期限，應解為於該相當時日經
        過後，至遲於原告提起本件訴訟時屆至，自斯時起，系爭工程尾款之請求權
        消滅時效始可開始進行。是原告於九十一年九月十六日提起本件訴訟，其請
        求權當時是否罹於消滅時效，已不能無疑。
    ２、再者，縱認原告請領工程尾款之權利，早於八十九年九月十五日前已可行使
        （假設語氣），距其提起本件訴訟已逾二年期間，然查：被告為處理系爭工
        程尾款之撥付事宜，曾於九十年五月八日召開內部會議，會議結論為「(一)承
        辦單位將現有資料及經費流失情形詳列並會相關單位簽註意見陳核；(二)原則
        上同意撥付工程尾款，請納入九十年度追加預算」。隔日被告承辦職員周木
        川提出簽呈，略謂：(一)系爭工程尚有餘款六十七萬八千七百零三元；(二)系爭
        工程於七十五年一月十九日完工驗收，於七十七年一月七日、同年四月六日
        複驗，於七十八年二月間函請台北縣政府複驗，經函示應於請領建照後始得
        辦理驗收，因原告當時未向台北縣政府申請建照，致被告無法領取工程尾款
        ；(三)本件至今已近二十年，經費未辦保留，相關資料無正本可稽，如擬付款
        ，原告無該項經費，擬准動支第二預備金撥付系爭工程尾款等語。被告之主
        計室當時簽註意見表示：本件不符合動支第二預備金要件，建議提列九十年
        度追加減預算或九十一年度預算。嗣被告再於九十年十二月十八日召開內部
        會議，會議結論略為：(一)檢附資料敘明理由函請台北縣政府核示；(二)九十年
        度追加預算六十七萬八千七百零三元辦理經費保留等情，有證人周木川提出
        兩造不爭執真正之會議記錄、簽呈等影本附卷可佐。在在顯示被告當時未曾
        否認原告工程尾款之權利。又被告曾於九十一年一月二十三日發函原告，主
        旨載明：「本案工程尾款撥付，經九十年十二月十八日會議結論經費辦理保
        留，俟函請縣府核示後辦理」等語，有函文影本一件可稽，衡情堪認被告當
        時已有承認系爭工程尾款債務之觀念通知，是依民法第一百二十九條第一項
        第二款規定，系爭工程尾款之請求權消滅時效當時已應中斷而重行起算。倘
        此，原告嗣於同年九月十六日提起本件訴訟，顯未罹於消滅時效。
    ３、況且，關於重大工程之承攬報酬，本院認應無民法第一百二十七條二年短期
        消滅時效期間之適用，其時效期間應為十五年，理由如下：
    （１）民法第一百二十七條第七款所定「承攬人之報酬」，其文義涵蓋範圍固然
          甚廣，惟文義解釋乃法律解釋之起點，仍應綜合其他解釋方法，藉以探究
          立法旨趣。查民法第一百二十七條短期消滅時效之立法理由，在於：「本
          條臚舉請求權，宜速履行，亦有速行履行之性質，故消滅時效期間，定為
          二年」，而該條各款所定之各種請求權，類多發生於日常頻繁之交易，性
          質上較容易清償，受領證書保存者甚少，故有賦與較短時效期間以促其從
          速確定之必要性。解釋民法第一百二十七條第七款之規定，尤須斟酌該條
          之立法目的及其他各款所定事物之本質。準此，本院認該款所謂「承攬人
          之報酬」，應為目的性限縮，僅限於一般日常生活之消費性承攬（如幫人
          開鎖、修理鐘錶等）始有其適用。至於重大工程之承攬，非但無速行履行
          之性質，且其契約所涉事務之龐雜度、債權金額之多寡、債權證明之嚴密
          性，較之一般契約，均有過之而無不及，自應排除於民法第一百二十七條
          第七款之適用範圍。況且，一般重大工程之工期動輒歷時數年，倘適用二
          年短期時效，顯有可能發生工程尚未全部完工但部分估驗款時效已完成之
          窘況，初非立法本意。
    （２）另從債法體系加以觀察。按承攬人就其工作應負瑕疵擔保之責，倘工作為
          建築物或其他土地上之工作物，或為此等工作物之重大修繕者，依民法第
          四百九十九條、第四百九十八條規定，其瑕疵擔保期間為五年。如認該等
          承攬人之報酬請求權應適用二年短期消滅時效，則承攬人於瑕疵擔保期間
          內，其報酬請求權極有可能先罹於時效，造成承攬人已不得向定作人請求
          給付報酬，惟定作人仍可向承攬人請求履行瑕疵擔保責任之怪異現象，顯
          非事理之平。
    （３）此外，承攬契約性質上為勞務契約，單純之承攬僅提供勞務服務，不以提
          供材料為必要，縱需材料亦多由定作人供給。惟重大工程之承攬，絕大多
          數係由承攬人供給建材原料，進而施工完成建物或土地工作物，究其內涵
          ，已具有承攬與買賣混合契約之性質，而與單純之承攬有間，應無民法第
          一百二十七條第七款二年短期消滅時效期間之適用（最高法院八十八年台
          上字第一五六號、八十九年台上字第二五九一號判決參看）。
（三）綜上所述，應認原告已可行使系爭工程尾款之權利，且其請求權並無罹於消滅
      時效情事。被告所辯均不足採。從而，原告依兩造間之承攬關係，請求被告給
      付系爭工程尾款六十七萬八千九百零三元及法定遲延利息，為有理由，應予准
      許。
四、兩造陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰酌定相當
    擔保金額併准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  何君豪
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
