【裁判字號】    91,自,394
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第三九四號
    自  訴  人  宏都舞場有限公司  設臺北市○○街一一五號七樓
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係自訴人宏都舞場有限公司（簡稱宏都公司，設於臺
    北市○○街一一五號七樓）之員工，其於民國九十年五月初，幫宏都公司之客人
    丙○○拿金融卡（提款卡）提領新臺幣（下同）六萬元，竟意圖為自己不法之所
    有，趁機多領一萬元，並將之占為己有，因認被告涉有刑法第三百三十五條之侵
    占罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條
    之判決，得不經言詞辯論為之；自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四
    十六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定；不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七
    條、第三百四十三條、第三百三十四條分別定有明文。次按犯罪之被害人雖得依
    刑事訴訟法第三百十九條第一項提起自訴，但此之所謂被害人係指從所訴事實形
    式上觀察直接遭受損害之人而言，若在客觀上判斷並非直接被害人，縱以被害人
    自居，仍不得提起自訴，最高法院七十一年度臺上字第一六六五號判決意旨可資
    參照。
三、經查，被告乙○○係自訴人宏都舞場有限公司（簡稱宏都公司，設於臺北市○○
    街一一五號七樓）之員工（少爺），其於民國九十年五月二日，幫宏都公司之客
    人丙○○拿金融卡提領七萬元時，嗣後遭丙○○再回自訴人址（宏都公司）指稱
    其趁機多領一萬元，並將之占為己有，而由自訴人要求被告簽發面額為一萬元之
    本票做為清償等情，業據被告供承不諱，核與自訴人所自訴之情節相符，並有宏
    都公司之營利事業登記證、丙○○設於合作金庫之活儲存摺節本、本票、聲請撤
    回告訴狀及和解書各一份附卷可稽。足見本件被告係受案外人丙○○之委託提款
    ，並非受自訴人之委託提款，則依自訴事實形式上觀察，本件直接遭受損害之人
    應係丙○○，而非自訴人甚明。自訴意旨，即有誤會。依上開說明，本件自訴人
    對被告提起自訴，即有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百三十四條
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年      二      月    十八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      二      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
