【裁判字號】    92,聲,231
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二一號），本院裁
定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一九四四號案件扣案之安非他命貳包（淨
重合計壹點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺北縣政府警察局三重分局移送被告黃德吉、翁榮春涉
    嫌違反毒品危害防制條例案件，業經本署為不起訴處分，唯扣得之毒品安非他命
    二包（淨重合計一點四公克），因係毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違
    禁物，自應聲請裁定沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條前第一項前段定有明文。次按違禁物不問屬於何人
    所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及
    第四十條但書分別定有明文。再按毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定，
    安非他命為第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該條例第十一條第二項規
    定，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金，係屬違禁物。
三、本件扣案之安非他命二包，前經臺北縣政府警察局三重分局初步鑑驗結果，確認
    為安非他命之第二級毒品，係屬違禁物，其淨重合計為一點四公克，此有該局初
    步鑑驗報告單附卷可參。綜上所述，本件聲請人之聲請核與前開規定相符，應予
    准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
