【裁判字號】    91,重訴,47
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  金志雄
                葉繼升
    被      告  乙○○
    選任辯護人  顏光嵐
                陳志偉
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○、乙○○之羈押期間，均自中華民國玖拾貳年參月貳拾參日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○、乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制等案件，本院前於民國〔下同〕九
十一年十二月二十三日，訊問被告後，認被告甲○○、乙○○犯罪嫌疑重大，並有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈
押之必要，乃於同日裁定將被告甲○○、乙○○羈押〔被告甲○○禁止接見通信部份
，業於九十二年一月二十八日解除〕；本院於九十二年二月十八日訊問被告後，認上
項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
