【裁判字號】    92,聲,255
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第二五五號
    聲  請  人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  乙  ○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人供擔保新臺幣壹佰零肆萬元後，本院九十一年度執字第二一三一一號執行事件
之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第三四三號債務人異議之訴事件終結確定前
應暫予停止。
    理    由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其業向本院提起債務人異議之訴為由，聲請裁定停止本院九十一年
    度執字第二一三一一號執行事件之強制執行，經本院調取該案件執行卷宗及九十
    二年度訴字第三四三號債務人異議之訴卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由
    ，應予准許。
三、次按法院依強制執行法第十八條第二項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者
    ，該項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額應依標的物停止執
    行後，債權人未能即時受償或利用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保強制
    執行所受之損害額定之，非以標的物之價值或其債權額為依據，最高法院八十六
    年度台抗字第四四二號裁定闡釋甚明。本件聲請人於民國八十九年八月四日，就
    其所有坐落臺北縣樹林市○○段五六六—五、五六六—九、五六六—一○地號，
    地目建，面積七五七平方公尺、一一二平方公尺、一七○平方公尺之三筆土地權
    利範圍各六分之一，設定抵押權與相對人，用以擔保相對人對於第三人潘素梅之
    借款債權六十五萬元，約定清償日為八十九年九月四日，逾期未清償，應按每萬
    元每月五百元之比例計付違約金之事實，業經本院職權調閱同院九十一年度執字
    第二一三一一號執行卷附土地抵押權設定契約書乙份、土地登記謄本三份及土地
    他項權利證明書乙份核閱無訛，從而本院參酌相對人如因本件停止執行而未獲償
    ，除受債權額新臺幣（下同）六十五萬元之損害外，並受清償日起，至聲請人提
    起債務人異議之訴之日止之違約金計九十一萬元（500÷10000×650000×28＝
    910000）之損害，兼衡上開金額合計一百五十六萬元，已逾執行法院囑託鑑定機
    關鑑估三筆土地之價額一百零三萬九千零二十元，並經本院職權調閱同院九十一
    年度執字第二一三一一號執行卷宗核閱明確，認為聲請人供擔保一百零四萬元為
    適當，爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
