【裁判字號】    91,交聲,1486
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一四八六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  世仁營造有限公司
    代  表  人  張素琴
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所九十一年八月二日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－ＡＳ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人世仁營造有限公司（下簡稱「世仁公司」
    ）所有車號Ｎ七－九一九二號自用小客車，於民國九十一年八月二日，遭原處分
    機關以在臺北市○○路劃有黃線路段違規停車，裁處最高額罰鍰新臺幣一千二百
    元，惟異議人未收到上開違規舉發單，不知有違規情事，原處分機關逕以雙倍罰
    款處罰，實感不服，爰依法聲明異議云云。
二、按禁止停車線，用以指示禁止停車路段，以劃設於道路緣石正面及頂面為原則，
    無緣石之道路得標繪於路面上，本標線為黃實線，禁止時間為每日上午七時至晚
    間八時，如有延長或縮短之必要時，應以標誌及附牌標示之；又汽車駕駛人在設
    有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰
    ，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十八條、道路交通管理處罰條例第五
    十六一項第四款分別定有明文。
三、查本件受處分人即異議人世仁公司所有車號Ｎ七－九一九二號自用小客貨車，於
    八十九年十月二十一日上午八時四分許，在臺北市○○路劃有黃線路段停車之違
    規事實，有採證照片一張在卷可證，堪認無訛。異議人上開聲明異議意旨雖辯稱
    ：未收到上開舉發單云云，惟查本件違規舉發通知單業經舉發單位臺北市政府警
    察局交通警察大隊於八十九年十一月十四日交由郵局掛號寄交投遞，並於八十九
    年十一月十五日妥投經異議人收受無訛，此有中華郵政股份有限公司臺北郵局九
    十二年一月七日北營字第○九二○九○○○二五號函檢附查單及收據影本在卷可
    稽，是異議人上開所辯，與事實不符，自不足採。從而，原處分機關據以援引上
    開規定，逕予裁處罰鍰新臺幣一千二百元，並無不當。本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二年      二      月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
