【裁判字號】    92,自,51
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度自字第五一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○所經營之電視媒體，於民國九十一年八月七日、八日
    二日，以頭條社會新聞向全世界謗稱：「˙˙˙乙○○是重大經濟犯，詐財二點
    二億，侵占他人四棟房子，˙˙˙」等語，企圖摧毀自訴人一生，因認被告涉犯
    誹謗罪嫌云云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；非經共同直
    接上級法院之裁定，繫屬在後之法院，屬不得為審判之法院，應對重複起訴之案
    件，諭知不受理之判決。此觀刑事訴訟法第八條、第三百零三條第七款規定自明
    。此項一事不再理之原則，依同法第三百四十三條之規定，於自訴程序準用之。
    而決定案件繫屬先後，應以起訴書或自訴狀送交法院之日，即案件繫屬於法院之
    日為準。
三、經查：自訴人自訴被告涉犯相同誹謗事實，業經自訴人於九十一年八月二十九日
    向臺灣臺北地方法院提起自訴，自訴被告涉嫌誹謗罪嫌，現該案正繫屬於臺灣高
    等法院（臺灣高等法院九十二年度上易字第三二九號）等情，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣臺北地方法院九十一年度自字第七八一號不受理判決各
    一份在卷可稽。自訴人本案自訴狀則於九十二年一月三十日始提出繫屬於本院之
    情，亦有本院卷第一頁正面之本院收文章記載之日期足證。則本案顯屬後起訴繫
    屬於法院之案件。揆諸前揭說明，對於本案，本院係屬繫屬在後不得審判之法院
    ，爰不經言詞辯論，逕諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月     十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  黃  美  雲
中      華      民      國      九十二      年    二    月  十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
