【裁判字號】    92,聲,214
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一四號
    聲  請  人  萬視通股份有限公司（原名為葳勝國際股份有限公司）
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  勇士物流股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人與相對人間變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、關於變換提存物之聲請，民事訴訟法第一百零五條並未規定應由何法院管轄，但
    法院依聲請准予變換擔保者，就許為變換之新擔保而言，與最初命供擔保無異，
    為求前後程序一貫，解釋上准許變換與否，自應由原命供擔保之法院斟酌為宜；
    否則由甲法院命供擔保，而可由乙法院准予變換時，在觀念上亦非妥適。經查，
    本件聲請人係依臺灣臺北地方法院九十年度裁全字第一二二八０號民事裁定提供
    擔保，原命供擔保之法院乃臺灣臺北地方法院，自應由臺灣臺北地方法院管轄。
    玆聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
