【裁判字號】    91,交易,391
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二一二六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十九年因藥酒醉駕駛罪，經臺灣花蓮地方法院於八十
    九年七月七日以八十九年度交易字第六七號判決拘役二五日，緩刑四年確定（尚
    不構成累犯）。猶不知悔改，於九十一年五月十四日下午五時五十分左右，在臺
    北縣新莊市某處檳榔攤購買含有酒精之飲料，並在路邊飲用完畢。其知悉飲酒後
    已達不能安全駕駛車輛之程度，竟於同日晚間八時五分左右，駕駛車號九Ｃ－四
    一六五號自用小貨車，由臺北縣中和市某處出發，沿臺北縣中和市○○路上大漢
    橋至臺北縣新莊市，經臺北縣五股鄉○○○道一號公路。迨至同日晚間八時三十
    分左右，行經國道一號公路泰山收費站，遇警臨檢攔查，並實施呼氣酒精測試，
    甲○○測試值高達○．七五ＭＧ／Ｌ，始偵知上情。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭酒後駕車之犯罪事實，迭據被告於警詢及本院審理時坦承不諱（詳參偵查卷
    第四頁、第五頁九十一年五月十四日警詢筆錄、本院九十二年一月二十九日審判
    筆錄），且被告經呼氣酒精測試結果，高達○．七三ＭＧ／Ｌ，有測試結果一件
    在卷可稽；而被告駕駛車輛通過泰山放費站時，突然停止，神情緊張；復於查獲
    、測試或訊問過程，有多話之情事，有刑法第一百八十五條之三「測試觀察紀錄
    表」一件附卷可佐，足認被告確有酒醉駕車之犯行。被告前揭不利於己之自白，
    應與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○於酒醉後駕駛車輛，核其所為，係刑法第一百八十五條之三酒醉駕
    車罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、其曾有酒後駕車前科，竟再為本件酒
    後駕車犯行、輕忽其他用路人生命財產安全，對交通秩序造成危害程度及其犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      二      月    十八      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十二      年      二      月    十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
