【裁判字號】    92,撤緩,21
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反動產擔保交易法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲
字第七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反動產擔保交易法案件（下稱前案），前經臺
    灣板橋地方法院於民國（下同）九十年五月四日，以九十年度自字第六三號刑事
    判決判處拘役四十日，緩刑二年確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知悛悔，復犯
    詐欺罪（下稱後案），經該院於九十一年十一月二十五日，以九十年度易字第三
    九六五號刑事判決判處有期徒刑四月確定，依刑法第七十五條第一項第一款規定
    ，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定。
二、經查：被告後案之判決確定時間（九十一年十一月二十五日），雖然是在前案緩
    刑期內，但是後案之犯罪期間為八十九年六月二十九日，是在前案判決緩刑之前
    ，所以聲請人援引刑法第七十五條第一項第一款之情形，尚有誤會，本院認為被
    告確實有應撤銷緩刑之事由，然依據應為刑法第七十五條第一項第二款之規定。
    綜上，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                  法  官      蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官      郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
