【裁判字號】    92,訴,343
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三四三號
    原      告  丙○○
                        送達代.
右原告與被告乙○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰零萬玖仟零貳拾元折合銀元拾肆萬陸仟佰肆拾元，應
徵第一審裁判費銀元仟捌佰壹拾元，折合新臺幣壹萬壹仟肆佰拾元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
