【裁判字號】    92,簡,40
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                         九十二年度簡字第四０號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五七九
０號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決
處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）事
    實欄第八行「且將該機車自上揭存放地點遷移至他處」應更正為「並於九十一年
    三、四月間某日，在屏東縣某處，將該機車移轉予友人沈素珍」等語，及理由欄
    （證據並所犯法條欄）第一行「被告甲○○經警方通知、拘提未到」一語應予刪
 除外，餘均與起訴書之記載相同，並經被告甲○○於本院調查時坦承不諱，茲引
    用之。
二、爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，及其犯罪之手段、動機、告訴人因本案
    所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項，動
產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月     十八     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十二    年     二     月     十八     日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
