【裁判字號】    91,易,1424
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第一七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知甲○○（另為不起訴處分）為丙○○之配偶，竟
    自民國八十八年七月間起至九十年十二月十九日前二日止，連續在甲○○汽車上
    及屏東縣內埔鄉西銀巷二十六之十八號處所，與甲○○發生多次性關係。嗣於九
    十年十二月十九日五時許，在屏東縣內埔鄉西銀巷二十六之十八號，為丙○○會
    同警方當場查獲，因認被告涉犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百三十九條
    後段之相姦罪。依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    丙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀及和解書各一紙附卷可證
    ，依據前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      二      月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
