【裁判字號】    92,財管,4
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              九十二年度財管字第四號
    聲  請  人  財政部國有財產局台灣南區辦事處
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人因擔任丙○○○之遺產管理人聲請核定報酬，本院裁定如左：
    主      文
聲請人得請求代為管理被繼承人丙○○○遺產之報酬定為新台幣柒仟捌佰參拾參元。
聲請程序費用由被繼承人丙○○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人經鈞院八十九年度管字第十一號民事裁定及台灣高等
    法院高雄分院九十年家抗字第三號裁定選任為被繼承人丙○○○之遺產管理人確
    定，並經依法公示催告自九十年七月十五日至九十一年九月十五日止期限屆滿。
    聲請人依民法第一千一百八十三條之規定，行使遺產管理人之報酬請求權，惟被
    繼承人丙○○○無親屬會議可資酌定報酬數額，而被繼承人丙○○○之遺產為坐
    落屏東縣萬巒鄉○○段一○七四之一一號土地及其上門牌號碼屏東縣萬巒鄉○○
    村○○路三之十號戶屋一楝，總計新台幣（下同）七十三萬八千三百元，故聲請
    人依財政部訂頒「代管無人承認繼承遺產作業要點」第十四點第三項規定得請求
    之報酬為七千三百八十三元云云。
二、按遺產管理人得請求報酬，其數額由親屬會議按其勞力及其與被繼承人之關係酌
    定之，被繼承人無親屬會議可資酌定報酬數額，遺產管理職務終結前，應依民法
    第一千一百八十三條規定，聲請法院酌定報酬，其請求標準不得低於孳息收入部
    分十分之三及遺產現值百分之一，財政部訂頒之「代管無人承認繼承遺產作業要
    點」第十四點第三項定有明文。查本件被繼承人池鳳翥無親屬會議可資酌定報酬
    數額，而被繼承人丙○○○之遺產總計七十三萬八千三百元，聲請人依上開財政
    部規定請求代為管理被繼承人丙○○○遺產之報酬，按之上揭標準，並參酌卷附
    之本院八十九年管字第十一號裁定、台灣高等法院高雄分院九十年家抗字第三號
    裁定、財政部財稅資料中心調件明細表影本等件，聲請人請求丙○○○遺產現值
    七十三萬八千三百元之百分之一即七千八百三十三元，經核尚無不合，應予准許
    。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八    日
                                          臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十八    日
~B書  記  官  潘豐益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
