【裁判字號】    92,易,29
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六０五二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因犯竊盜罪，經本院屏東簡易庭以九十年度屏簡字第二八二號判處有期
    徒刑三月確定，甫於民國九十一年一月三十日出監執行完畢，竟不知悔改，復基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續利用超商店員不注意，將貨架上酒品藏
    放自己身後衣服或褲袋內，再取養樂多或長壽煙等較低價商品至櫃檯結帳以為掩
    飾之方式，先於九十一年十月十三日下午二時四十七分許，至屏東市○○路九九
    號丙○○經營之「７—ＥＬＥＶＥＮ」超商內，竊取「三多利角瓶」威士忌酒二
    瓶；旋於同日下午三時十分許，再赴同市○○路二七九號乙○○經營之「７—Ｅ
    ＬＥＶＥＮ」超商內，竊取「三多利」、「人頭馬」威士忌各一瓶；嗣同年十月
    十五日中午十二時三十二分許，再度前往丙○○經營之上開超商內竊取「三多利
    角瓶」威士忌及參茸酒各一瓶得逞。於同年十月十九日下午二時四十五分許，又
    承前開同一概括犯意，以相同手法在丙○○經營之上開超商內竊取「絕對」福特
    加酒一瓶，並於得手後甫步出該超商之際，為丙○○認出而追出店外，記下甲○
    ○逃離時騎乘ＰＤＺ—七Ｏ九號重型機車之車號而報警查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，固矢口否認有前揭竊盜犯行，並以：伊是去那裏
    買東西；並沒有當場抓到伊偷酒云云置辯。惟查，被告甲○○前揭犯罪事實，除
    據證人乙○○、丙○○指述綦詳，並有上開超商內監視錄影帶翻拍照片四幀在卷
    可稽，而該監視錄影帶經檢察官播放勘驗後，確呈現被告甲○○於九十一年九月
    十三日下午二時四十七分、同日下午三時十分及九十一年十月十五日中午十二時
    三十二分在右揭超商內竊取物品並藏於背後衣服或褲子內，再拿他種商品至櫃檯
    結帳之畫面，有勘驗筆錄一份附卷可按，堪信為真。被告甲○○於警訊及偵查中
    雖以上開拍得畫面係伊在抓癢，並不是偷東西云云置辯，嗣本院審理時又翻異前
    詞，推稱卷附翻拍照片及監視器所拍下之人不是伊等情，前後矛盾，顯係卸責諉
    過之詞，欲蓋彌彰，是本件被告犯罪事證已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告甲○○先後四次
    竊盜犯行，時間緊接，手法相同，並犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。又被告甲
    ○○前因犯竊盜罪，經本院屏東簡易庭以九十年度屏簡字第二八二號判處有期徒
    刑三月確定，甫於九十一年一月三十日出監執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、其因故於八十五年間成為重度聽
    障人士，業據其供承在卷，並有殘障手冊一份附卷可參，社會適應能力顯然較差
    ，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十  八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十  八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
