【裁判字號】    91,訴,790
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決   九十一年度訴字第七九○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參萬陸仟壹佰肆拾玖元，及自民國九十一年四月十七日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十分之一，餘由原告負擔。
本判決所命給付部分，於原告以新台幣壹萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新台幣參萬陸仟壹佰肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）六十萬零六千一百四十九元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日（即民國九十一年四月十七日）起至清償日止按週年
    利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於九十年八月十七日十六時許，在位於屏東縣東港鎮之東新國民中學後門
      ，遭被告駕駛車牌號碼八Ｍ－六○九七號車輛撞倒致頭部受傷，經檢察官以九
      十年度偵字第一○一二號起訴書向鈞院提起公訴，經鈞院以九十一年度交易字
      第六五號判決處被告罰金五千元確定。而原告遭撞傷後，經送位在屏東縣東港
      鎮之安泰醫院急診，院方要求住院，但家中週歲幼兒嗷嗷待哺，只好懇求院方
      通融忍痛回家，原告至今仍有頭痛，瞬間暈眩、視突然不明、嘔吐等後遺症，
      爰依侵權行為法則訴請被告賠償原告因此所受損害。
（二）原告請求被告賠償左列項目之金額，共計六十萬零六千一百四十九元，細目如
      下：
  １．醫療費用：原告引本件車禍受傷後曾就醫治療，共支出醫療費用六千一百四十
      九元。
  ２．營養品：原告因腦部遭撞擊致遺留全身酸痛、頭暈等後遺症，且原告當時育有
      一子需親自授乳，造成不能住院亦不敢服用西要之窘境，恐西藥影響到母乳而
      間接影響到嬰兒，經親友介紹服用銀杏靈芝系列產品，遂購買營養品食用，計
      支出六萬元。
  ３．看護費：原告因件車禍受傷後，容易瞬間暈眩，於其行走、上下樓梯、上洗手
      間偶有重心不穩現象，容易發生危險，乃由原告之母幫助煮飯、洗衣、扶持、
      煎藥等，看護時間自晚間六、七點至翌日早上六、七點，每星期七天，每月看
      護費一萬元，請求自九十年八月十七日起至同年十一月十七日止計三個月看護
      費三萬元。
  ４．褓姆費：原告之子於出生後，白天即由原告之母負責照顧，晚間由原告之夫負
      責照顧，且原告之母身體不佳，偶爾因原告之母過於勞累而請褓母照顧。而原
      告因件車禍受傷後，原告之母為照料原告之生活起居，已無力照顧該名子女，
      遂請褓姆代為照顧，每月褓姆費為一萬五千元，請求自九十年八月十七日起至
      九十一年二月十七日止計六個月之褓姆費九萬元。
  ５．代班費：原告於本件車禍發生前，曾為臨時出差或家裏有事之同事代課，而原
      告之同事知悉原告因本件車禍受傷後即不再找原告代課，於件車禍發生前，平
      均代課每天一節課，一個星期五節課，一個月二十節課，因代課對象不同，以
      平均每個月八十節課，平均月薪五萬元，平均每節課六百二十五元計算，一個
      月二十節課計一萬三千五百元，六個月之代班費計八萬一千元，而原告請求代
      班費六萬元。
  ６．工作損失：原告因本件車禍受傷後，不能如常依進度計劃進修、研習、觀摩、
      出差，將影響其工作表現及升遷，主張受有六分之一工作損失（即以其每月薪
      資六萬元乘以六分之一），請求自九十年八月且至九十一年二月止計六個月之
      工作損失計六萬元。
  ７．未來療養費：於本件車禍發生後，原告之頭部外表看來完好，惟其內部功能已
      大不如前，至今仍有頭痛、頭暈等後遺症，每月影響至少六分之一的生活，主
      張以其每月薪資六萬元乘以六分之一，請求十二個月之未來療養費計一十二萬
      元。
  ８．精神慰撫金：請求精神慰撫金一十八萬元。
三、對被告抗辯所為陳述：
（一）本件車禍發生後，原告於學校開學後有到學校上班，其薪水並未減少。
（二）原告就其於本件車禍發生前曾臨時為同事代課一事，並無證據。而原告之母年
      紀大，不請求傳訊。
（三）原告係台東師範學院畢業，目前擔任教師，每月收入約六萬一千元，無任何不
      動產。
四、證據：提出診斷證明書二件、醫療費用收據一十二件、統一發票四件、戶籍謄本
    一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)駁回原告之訴及假執行之聲請。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告
    免予假執行。
二、陳述：
    否認原告所主張各項損失及金額。而被告係高職畢業，目前從事電腦維修，每月
    收入約三萬元，無任何不動產。
丙、本院依職權調閱台灣屏東地方法院檢察署九十一年度偵字第一○一二號偵查卷宗
    及本院九十一年度交易字第六五號刑事卷宗，並依職權函詢安泰醫院。
    理      由
一、原告起訴主張：原告於九十年八月十七日十六時許，在位於屏東縣東港鎮之東新
    國民中學後門，遭被告駕駛車牌號碼八Ｍ－六○九七號車輛撞倒致頭部受傷，爰
    依侵權行為法則訴請被告賠償原告因此所受損害等語。被告則以：否認原告所主
    張各項損失及金額等語，資為抗辯。
二、經查，原告之夫乙○○於九十年八月十七下午四時四十分許駕駛車牌號碼Ｐ四－
    七九八七號自用小客車，其上附載原告，沿屏東縣東港鎮○○路由西往東行駛，
    ，行經位在東新國民中學後門附近即興東路與沿海路交岔路口之際，適被告丙○
    ○駕駛車牌號碼八Ｍ─六○九七號車輛（下稱系爭車輛），沿興東路由南向北行
    經上開交岔路口，本應注意其行車方向之交通號誌為閃燈光紅燈，應減速接近並
    先停止在上開交岔路口前，讓幹道車優先通行後，認為安全時，方得續行，且依
    當時情形天候晴、路面無缺陷、視距良好，並無不能注意之情形，被告竟疏未注
    意並未減速暫停而駕駛系爭車輛貿然通過上開交岔路口，系爭車輛之車頭因此撞
    擊上開自用小客車之右後方，致原告之頭部撞擊上開自小客車之前方擋風玻璃而
    受有頭部外傷，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第一○一二
    號起訴書，就被告之上開過失行為向本院提起公訴，並經本院刑事庭以九十一年
    度交易字第六五號刑事判決處被告罰金五千元確定之事實，為兩造所不爭執，並
    據原告提出戶籍謄本及診斷證明書為證，且經本院依職權調閱台灣屏東地方法院
    檢察署九十一年度偵字第一○一二號偵查卷宗及本院九十一年度交易字第六五號
    刑事卷宗閱明屬實，尚堪信為真實。是被告侵害原告身體、健康權等情甚明，且
    原告既因被告之侵權行為而受有前揭傷害，則被告之侵權行為與原告所受前揭傷
    害間即具相當因果關係。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者
    ，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一
    項前段及第一百九十五條第一項前段分別定有明文。而被告侵害原告之身體、健
    康權，致原告受有前揭傷害之事實既經認定，爰就原告主張之損害分別審酌如下
    ：
（一）醫療費用：原告主張其因本件車禍受傷而就醫治療，支出醫療費用計六千一百
      四十九元等情，業據原告提出與所述相符醫療費用收據為證，尚堪信為真實。
      經核上開收據所載支出項目均係醫療所需，應予准許。
（二）營養品：原告主張因治療傷勢而食用營養品，計支出六萬元云云，已為被告所
      否認，而原告所提統一發票，充其量僅表示因購買營養品而有所支出，尚難據
      此逕認食用營養品確屬必要醫療行為，且原告並未提出其他證據方法用以證明
      食用營養品確屬必要醫療行為，自難認上開費用確屬醫療所需，則原告此部分
      之請求，不應准許。
（三）看護費、褓姆費、代班費及工作損失：原告主張因本件車禍受傷之後遺症，其
      無法自理生活而需由其母進行看護，且無法照顧子女而請褓姆照顧，且其同事
      知悉原告因本件車禍受傷後即不再找原告代課，且其因本件車禍受傷而不能如
      常依進度計劃進修、研習、觀摩、出差，將影響其工作表現及升遷，而請求看
      護費計三萬元、褓姆費計九萬、代班費六萬元及工作損失六萬元云云，已為被
      告所否認，經查：依原告所提診斷證明書分別記載：原告於九十年八月十七
      日急診就醫，頭部撞傷，頭暈眼花，頭部疼痛等語，及記載：於九十一年十一
      月九日門診就醫，偏頭痛等語。依安泰醫院九十一年十月三十一日九一東安
      醫字第○三九六號函記載：原告於九十年八月十七日十六時五十六分前往該院
      急診就醫，當時原告之頭部撞傷，經該院進行電腦斷層掃瞄及Ｘ光檢查無出血
      等特殊發現而給予處置後，原告當日出院等語。參以，原告於審理時本稱：
      本件車禍發生後，原告於學校開學後即回學校上班，其薪水並未減少等語（見
      本院卷第五十八頁）。綜上所述，尚難認原告曾因本件車禍受傷而無法自理生
      活並無法工作及照顧子女，亦難認原告曾因本件車禍受傷而遺留任何足以致其
      無法自理生活並無法工作及照顧子女之後遺症，且原告並未就此提出證據證明
      之，則原告此部分之請求，為無理由，不應准許。
（四）未來療養費：原告請求未來療養費一十二萬元云云，已為被告所否認，且原告
      並未提出任何證據方式用以證明尚需進行何種治療，則原告此部分之請求，為
      無理由，不應准許。
（五）精神慰撫金：原告請求精神慰撫金一十八萬元等語，本院斟酌實際加害及被害
      情況，及原告係台東師範學院畢業，目前擔任教師，每月收入約六萬一千元，
      無任何不動產，而被告係高職畢業，目前從事電腦維修，每月收入約三萬元，
      無任何不動產等情，認原告之精神上損害應給予三萬元之精神慰撫金方為適當
      ，逾此數額之請求，為無理由。
四、從而，原告本於侵權行為法則，請求被告給付三萬六千一百四十九元及自起訴狀
    繕本送達之翌日即九十一年四月十七日起至清償日止，依週年利率百分之五計算
    之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。至原告逾此範圍之請求於法無據，應予
    駁回。又兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分
    ，經核並無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假
    執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十 八     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
