【裁判字號】    91,易,592
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第五九二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十一年一月二十八日所為之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原本及其正本事實二欄及理由一欄內關於「九十年二月十七日起至九十年三月十五日
晚上某時止」之記載，應更正為「自九十一年二月十七日起至九十一年三月十五日晚
上某時止」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、原本及其正本事實二欄及理由一欄內關於「九十年二月十七日起至九十年三月十
    五日晚上某時止」之記載，顯係誤寫，揆諸上開說明，應更正為「自九十一年二
    月十七日起至九十一年三月十五日晚上某時止」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華        民      國    九十二    年      二      月    十八  日
                                    台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華        民      國    九十二    年      二      月    十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
