【裁判字號】    92,竹交簡,125
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第一二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除犯罪事實欄第一行、第二行「甲○○於民國
    九十一年十二月二十六日十七時三十分許，在桃園縣平鎮市○○街巷○路邊攤飲
    酒完畢，．．」之記載應補充更正為「甲○○於民國九十一年十二月二十六日二
    十時許，在桃園縣平鎮市人友人住處飲用蔘茸酒至同日二十一時許，．．」外，
    其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國      九十二    年    二    月   十八   日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  王  鳳  儀
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  進  楷
中        華        民        國      九十二    年    二    月  二十四  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
