【裁判字號】    92,婚,53
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度婚字第五三號
    原      告  乙○○
右原告與大陸地區人士被告甲○○間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○在大陸地區之真正住所或居
所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴主張，與大陸地區人士被告甲○○結婚，被告即拒不來台履行同居
    之義務，惟原告未於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達文
    書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
