【裁判字號】    91,交易,113
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二六二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月二十五日上午十時四十分許，駕
    駛車牌號碼Ｗ二－五九００號自小客車，沿新竹縣湖口鄉○○街由東往西方向行
    駛，行經新竹縣湖口鄉○○街與成功路交岔路口時，原應注意車前狀況，遵守速
    限，以防危險之發生，在無不能注意之情形下，竟疏未注意告訴人乙○○騎乘車
    牌號碼ＲＯＦ－七００號輕機車，沿成功路南往北方向行駛，正接近前開交岔路
    口，被告甲○○仍以時速六十公里之速度，超速前行，致不慎擦撞告訴人乙○○
    之機車，使告訴人乙○○受有顏面撕裂傷、頭部外傷、右側血胸、右臂肱神經叢
    損傷及右股骨頸、右鎖骨、大頷骨、兩側肋骨骨折之傷害。因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為
    之；刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分
    別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲告訴人與被告業已成立訴訟上之和解在案，有和解筆錄附於本院九十二年度交
    附民字第十八號刑事卷宗可稽，告訴人並當庭具狀撤回本件告訴，有撤回告訴狀
    一紙在卷可按，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民        國    九十二    年    二      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  王  鳳  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民        國    九十二    年    二      月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
