【裁判字號】    92,聲,78
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  曾傳珍
    相  對  人  甲○○○
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第六０七號提存事件聲請人提存之擔保金新台幣壹拾萬貳仟元
准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付仲介報酬事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第四二三號民事裁定為假扣押，曾提供新台幣十三萬二千元，並以九
    十一年度存字第六０七號提存事件提存在案。茲上開假扣押業經聲請人聲請撤銷
    ，經本院以九十一年度裁全聲字第一五一號裁定撤銷，並撤銷該假扣押執行命令
    ，該事件業已終結，經聲請人定二十日以上期間，催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，提出本院九十年度裁全字第四二三號、九十一年度存字第六０
    七號、九十一年度裁全聲字第一五一號裁定、存證信函、回証等件為證，並經調
    閱本院上開卷宗查明無訛，本件聲請返還擔保金，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官    邱明智
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
