【裁判字號】    92,聲,121
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之制式手槍子彈肆顆、霰彈壹顆均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件制式手槍子彈四顆、霰彈一顆，係台北市政府警察局內湖分
    局內湖派出所於民國九十一年十月九日執行山地清查勤務時，在台北市○○區○
    ○路三段金龍產業道路旁拾獲，並報告台灣士林地方法院檢察署辦理，經送鑑驗
    後，認定係口徑○‧三八吋之制式子彈及十二ＧＡＵＧＥ之制式霰彈，均屬槍砲
    彈藥刀械管制條例所列管之物品，屬違禁物，因查無涉嫌人，爰依首揭規定聲請
    單獨宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。經查，扣案之子彈四顆經鑑驗結果，認均係口
    徑○‧三八吋之制式子彈，皆具殺傷力；送驗之霰彈一顆，則認係十二ＧＡＵＧ
    Ｅ制式霰彈亦具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局九十一年十一月二十六日
    刑鑑字第○九一○二八二一一三號槍彈鑑定書一份在卷可稽，是扣案之子彈四顆
    及霰彈一顆均係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款所稱之彈藥，依同條
    例第五條規定，非經許可不得持有，屬違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收，於法
    尚無不合，應與准許，爰依前開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年      二    月   二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
