【裁判字號】    91,易,631
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六三一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一一二五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○誹謗案件，起訴書認係觸犯刑法第三百十條
    第二項之加重誹謗罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具
    狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二      月     十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恆
                                                法  官  趙  文  卿
                                                法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                                書記官  林  立  原
中      華      民      國     九十二     年     二      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
