【裁判字號】    92,聲,146
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四六號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十七年度存字第二九七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十七年度存字第二九七號提存事件，聲請人所提供之擔保物即中央政府建設公
債八十五年度甲類第三期債票面額新台幣壹拾萬元五張，合計面額新台幣伍拾萬元准
以同額之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，前奉  鈞院八十七年度裁全字
    第二六三號民事裁定，命聲請人提供中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債
    票面額共計新台幣五十萬元為擔保後，得對債務人之財產實施假扣押，並經聲請
    人以八十七年度存字第二九七號提存書提存前項公債後執行在案。茲因前項公債
    業於九十一年十二月二十二日到期，急需領回辦理還本手續，依民事訴訟法第一
    百零五條第一項聲請變換提存物等語，並提出假扣押裁定及提存書等影本為證。
三、經本院調閱八十七年度存字第二九七號提存卷宗審核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
