【裁判字號】    91,婚,676
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第六七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年十一月十二日結婚，不料被告竟於八十
        八年三月間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
        ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造之子古宗訓。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年三月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍謄本記
    載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，並與證人即兩造
    之子古宗訓到庭證稱：「（父親何時沒有與你們同住？）在我唸高中就很少回來
    ，那是民國八十七年間，然後八十八年就沒有回來了，也沒有打電話回來，也不
    知道他人住在那裡，我們也有去南投爺爺、奶奶家，但是爸爸沒有回去那裡，爸
    爸為何離家，我不知道原因。」之情相符，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
