【裁判字號】    91,交聲,1159
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一一五九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年十月四日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ０一七一二四號
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十八條第一款規定：汽車駕駛人，駕駛汽車不依規
    定保持前、後車距離者，處二百元以上四百元以下罰鍰。又依同條例第六十二條
    第一項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他
    必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃
    逸者吊銷駕駛執照。
二、原處分意旨略以：受處分人於九十一年六月十日二十時三十分駕駛ＨＶ－四八八
    二號自小客車沿承德路七段第二車道南向北行駛至實踐街口時，其前車頭撞擊沿
    同向行駛之ＦＰ－一六五九號自小貨車車尾，ＦＰ－一六五九號自小貨車再碰撞
    沿同向第三車道遇紅燈暫停之ＢＲ－八五四一號自小客車後保險桿而肇事，致使
    該自小貨車駕駛人楊德明因該交通事故而受有左鎖骨骨折、身體多處擦傷等傷害
    ，受處分人未即採取救護或其他必要措施，逕行離去，經警舉發(1)未保持行車安
    全距離。(2)肇事致人受傷未即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告而逃
    逸。並依道路交通管理處罰條例第五十八條第一款及第六十二條第一項規定，裁
    處罰鍰新台幣六百元及吊銷駕駛執照。
三、受處分人異議意旨略以：案發時其未與前車保持安全距離，且因誤踩油門而肇事
    ，肇事後因心生怯念，而駛離現場，因缺乏法律常識而為向警局備案，事後深表
    悔悟，請求不要吊銷執照云云。
四、經查受處分人對原處分之事實既已坦承不諱，復有台灣士林地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書一份在卷足憑，且法律明訂不得因不知法律而免除其責任
    ，揆諸前揭法條說明，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六百元及
    吊銷駕駛執照，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      二    月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
