【裁判字號】    91,訴,1437
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定  九十二年度交聲字第一四四號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  陳建志  男  三十三歲（民國五十九年一月五日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十一
年十一月二十二所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＥ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人，不符主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向
    管轄地方聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七第一項定有明文。
二、經查，本件台北市交通事件裁決所之裁決書於於民國九十一年十二月十二日以掛
    號方式送達，而受處分人即異議人提出異議日期為九十二年一月十六日，有掛號
    郵件收件回執及異議人聲明異議狀等影本在卷可稽，揆諸前揭規定，異議人提起
    異議已逾二十日之聲明異議期限，則聲明異議為不合法，應予駁回。
三、據上，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
