【裁判字號】    91,訴,679
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六七九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年毒偵字第九五
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，又施用第
二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，應執行有期徒刑捌月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命及第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，
    先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官各於民國八十九年十月二十三日、
    九十一年五月二十九日，以八十九年度毒偵字第二三六五號、九十一年度毒偵字
    第一五二六、一八四九號不起訴處分確定。詎被告仍無悔意，復於九十一年六月
    二十五日下午，在臺北市○○○路中正高中不詳姓名友人住處附近之汽車內，各
    別施用第二級毒品安非他命、第一級毒品用海洛因，為警於九十一年六月二十六
    日十六時五十分許，在臺北市○○區○○街五十八號前由陳顗文（另案由公訴人
    偵辦）所駕駛之車號Ｔ７─０七五三號自小客車內查獲。
二、案經臺北市政府警察局士林分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告於本院審理時自白不諱，被告之尿液送經檢驗結果，呈海洛
    因及安非他命之陽性反應，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十一年十月十八日（91
    ）綱得字第一四Ｏ三一號鑑驗通知書一紙在卷可稽，此外，並有臺灣士林地方法
    院檢察署八十九年度毒偵字第二三六五號、臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
    毒偵字第一五二六、一八四九號不起訴處分書、臺灣士林地方法院檢察署刑案查
    註資料紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案記錄表各一份等附卷可資佐證，又按
    毒品危害防制條例時，其一犯、再犯、三犯應以經檢察官不起訴處分及法院判決
    確定之次數為斷，而非以觀察、勒戒或強制戒治等療程完結之次數為準（最高法
    院八十九年台非字第九十號判決，採相同見解），被告甲○○係三犯施用毒品之
    事證明確，犯行可堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪，所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分
    論併罰。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，並定其應
    執行之刑，就所定之刑諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
第二項、第五十一條第五款判決如主文。
本案經檢察官張紜緯到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      二    月   二十七   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
