【裁判字號】    92,自,24
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二四號
    自  訴  人  乙○○
右列被告因甲○○偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○之確實年齡、住所及犯罪證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，刑事
    訴訟法第三百二十條第二項第一款、第二款分別定有明文，此乃法定必備之程式
    。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○為中國信託商業銀行股份有
    限公司之法定代理人，其於民國九十一年十一月十二日偽造自訴人為發票人之本
    票，向本院民事庭聲請本院核發九十一年度促字第四○五○八號支付命令，涉犯
    刑法偽造有價證券罪，惟未於自訴狀記載被告之確實年齡、住所及任何足資證明
    被告確有前述偽造有價證券之證據。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國     九十二      年     二     月     十八    日
                                       台灣士林地方法院刑事第三庭
                                           法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                           書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二      年     三     月     十四    日
                                        書記官    陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年      二    月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
