【裁判字號】    92,聲,30
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第三○號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  李宗興
    法定代理人  王文生
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第八五號提存事件之擔保金即面額新台
    幣（下同）一百二十萬元之中央政府建設公債八十四年甲類第一期債票。其陳述
    略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院九十年度裁全字第五五一四
    號民事裁定提供面額一百二十萬元之中央政府建設八十四年甲類第一期債票而聲
    請對相對人之財產為假扣押在案。茲以該事件業經鈞院九十年度促字第三七一二
    二號支付命令確定在案，聲請人亦已定二十日以上之期間催告相對人行使權利而
    未行使，聲請人已無向相對人提供擔保之必要，爰依民事訴訟法第一百零四條第
    一項第一款之規定，請求返還擔保金等語，並提出提存書、假扣押裁定、支付命
    令裁定及確定證明、存證信函暨回執等件（均影本）為證。
二、按因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必
    待無損害發生或債權人本案勝訴確定，已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅（
    最高法院五十三年台抗字第二七九號判例意旨參照）。次按訴訟終結後，供擔保
    人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院固得
    裁定返還擔保金，惟因假處分或假扣押所供之擔保，係為擔保受擔保利益人因不
    當假處分或假扣押所受損害而設，倘執行法院已依聲請或依職權依假處分或假扣
    押裁定實施假處分或假扣押之執行，則在執行法院撤銷其執行程序前，受擔保利
    益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故
    在假處分或假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第
    一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待假處分
    或假扣押之執行程序已撤銷，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    定之「訴訟終結」相當（最高法院八十五年度台抗字第六四五號裁定意旨參照）
    。經查，聲請人前以清償債務為由，經本院九十年度裁全字第五五一四號民事裁
    定准許就相對人之財產於三百五十萬元之範圍內假扣押，聲請人並已提供面額一
    百二十萬元之中央政府建設八十四年甲類第一期債票供擔保，而聲請對相對人之
    財產假扣押在案等情，業經本院調取本院九十一年度執全字第七三號（含本院九
    十年度裁全字五五一四號事件）保全程序執行卷宗核閱無訛，聲請人嗣對相對人
    就前開假扣押所擔保之本案債權，於一百二十七萬一千六百三十三元及約定利息
    、違約金之範圍內聲請核發支付命令（其餘美金、日幣、英鎊等部分非屬聲請人
    聲請假扣押時釋明欲擔保之本案債權），並經本院核發九十年度促字第三七一二
    二號支付命令確定，然該支付命令僅係命相對人給付聲請人一百二十七萬一千六
    百三十三元，及自九十年十月八日至清償日止，按年息百分之八‧七四三計算之
    利息，暨自九十年十一月九日起，逾期在六個月以內部分按前述利率百分之十，
    逾期超過六個月部分按前述利率百分之二十計算之違約金，與前開假扣押執行程
    序所得扣押範圍為三百五十萬元尚屬有間，非俟執行法院撤銷其執行程序，或假
    扣押之標的交付執行時，假扣押所欲保全之債權於執行程序分配終結確定未受分
    配前（強制執行法第一百三十三條參照），受擔保利益人所受損害額無從確定。
    而查前開假扣押執行程序經本院調取執行卷宗審閱結果，尚未經撤銷，亦無經他
    案調卷為本案執行而聲請人有確定未受分配之情形，且聲請人就假扣押所擔保之
    本案債權復未全部勝訴，揆諸前揭說明，聲請人之聲請核與民事訴訟法第一百零
    六條準用同法第一百零四條第一項第一款假扣押原因消滅、第二款訴訟終結之要
    件均有未合，聲請人據以聲請返還提存物，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
