【裁判字號】    92,聲,681
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六八一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  彭德金  男  住.
    被      告  甲○○  女  二.
右聲請人因被告犯毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
三三號、九十一年度執正字第八五九一號），本院裁定如左：
    主      文
彭德金繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人彭德金繳納後，已將被告釋放
    。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納
    之保證金等語。
二、經核本件聲請並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    十八      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年    二      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
