【裁判字號】    92,補,277
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司草屯分行
    法定代理人  謝武雄
                            送.
原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查原告起訴請求被告給付新臺幣貳
仟肆佰玖拾伍萬元及美金肆拾玖萬捌仟參佰玖拾玖元參角捌分及如支付命令聲請狀附
表一、二所示之利息、違約金，其.
九日）之美金現鈔收盤賣出匯率即.
臺幣壹仟柒佰肆拾參萬陸仟伍佰零.
參拾捌萬陸仟伍佰零貳元，折合銀.
審裁判費銀元壹拾伍萬伍仟肆佰壹.
扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣肆拾陸萬陸仟貳佰零陸
元。茲依民事訴訟法第二百四十九.
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其.
中      華      民      國    .
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
