【裁判字號】    92,聲,201
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○一號
    聲  請  人  林康琦
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請對相對人乙○○為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公
    示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。惟須相對人已離開原住所，遷移
    不明，聲請人不知其居住所，始得為之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人有應行送達與相對人乙○○之存證信函，因無法送達相對人
    住居所，為此聲請裁定准為公示送達，並提出存證信函及回執、原信封各一件為證。
三、經核聲請人所提出之掛號郵件信封，郵政機關係以相對人不在並招領逾期為由，原件退
    回聲請人，有其施蓋於信封上之戳章可稽，非因相對人遷移不明而無法送達，另本院依
    職權查詢所得相對人乙○○之戶籍仍設於台中市○○區○○街二八號，聲請人復未提出
    相對人確有自上址遷移不明而致送達不到之證據供核，尚難逕認相對人業已離開原住所
    而遷移不明，核與首揭法條規定要件不符，聲請應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      二       月     十八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十二   年      二       月     十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
