【裁判字號】    92,訴,560
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五六０號
    原      告  甲○○
一、右原告與被告合作金庫銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未據
    繳納裁判費。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
  (一)、本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰肆拾捌萬參仟參佰元，應徵第一審裁判費
      新臺幣壹萬陸仟參佰壹拾柒元。
  (二)、提出交付送達費郵票二十份（每份新臺幣參拾肆元）。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定。
中      華      民      國    九十二      年      二      月    十八    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二      年      二      月    十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
