【裁判字號】    92,聲,187
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八七號
    受  罰  人  胡江河
                胡伯毅
                            共.
                            住.
右受罰人因公司清算事件，未於法定期限內完結清算，本院裁定如左：
    主      文
胡江河、胡伯毅各處罰鍰新臺幣伍萬元。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算；不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，向法院聲請展期。清算人不於前項規定期限內清算完結者，各處新臺幣一萬
    元以上五萬元以下罰鍰。上開規定於股份有限公司亦準用之，公司法第三百三十
    四條、八十七條第三項、第四項分別定有明文。
二、查達昶投資股份有限公司股東臨時會於民國九十一年三月二十九日選任受罰人為
    清算人，受罰人並於同日業已就任，此有該公司股東臨時會議事錄及清算人就任
    承諾書各一份附於本院九十一年度司字第一九九號呈報清算人卷內可稽，是受罰
    人應於就任後六個月內（即九十一年九月二十九日）完結清算，若不能於六個月
    內完成清算時，應申敘理由向法院聲請展期。詎受罰人遲至九十二年一月二十七
    日始具狀聲請延展清算完結，已逾六個月之清算期間，受罰人既未於六個月之法
    定完結清算期限內完結，亦未於期限內聲請展期，爰依首開法條規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
