【裁判字號】    90,訴,927
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                            九十年度訴字第九二七號
    原      告  曾信豪
    訴訟代理人  楊大德律師
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  吳文虎律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年九月三十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、按停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之，民事訴訟法第一百八十
    六條定有明文。本院前以被告徐翠鳳、乙○○及甲○○等涉有背信犯罪嫌疑，牽
    涉本訴訟事件之裁判，裁定命在台灣高等法院台中分院九十年度上易字第九三二
    號背信案件刑事訴訟終結以前，停止本件訴訟程序。
二、經查：該刑事案件業已終結確定，有台灣高等法院台中分院九十年度上易字第九
    三二號刑事判決附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中        華        民        國  九十二  年    二      月    十八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國  九十二  年    二      月    十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
