【裁判字號】    92,聲,57
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七號
    聲  請  人  甲○○○
                          送達.
    相  對  人  台中市農會
                          設台.
    法定代理人  廖繼川    住同.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一○七三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌仟元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還存款事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全三字第二二三○號民事裁定，為假扣押之擔保曾提供新台幣八千元為擔保
    金，並以本院九十一年度存字第一○七三號提存事件提存在案，並經九十一年度
    執全字第一○○八號執行在案。茲因該事件業經鈞院九十一年度小上字第六三號
    為聲請人敗訴確定，聲請人並向鈞院聲請撤銷上開執行確定在案（本院九十一年
    度裁全聲字第十九號），嗣聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，爰依法聲請返還前開擔保金等語。
三、經查，聲請人之聲請，業據提出提存書、假扣押裁定、催告書、民事判決確定證
    明書各乙份（均為影本）。並經本院調閱本院九十一年度存字第一○七三號提存
    卷、九十一年度小上字第六三號（含九十一年度中小字第五七八號）民事卷、九
    十一年度裁全三字第二二三○號民事卷及九十一年度執全字第一○○八號、九十
    一年度裁全聲字第十九號民事執行卷宗核閱，聲請人確實已聲請撤銷上開假扣押
    之裁定確定在案，且九十一年度小上字第六三號事件已確定。從而聲請人依首開
    規定聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十八    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
