【裁判字號】    92,補,275
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  周美慧
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹億仟捌佰拾伍萬玖仟玖佰捌拾陸元
          元，折合銀元肆仟陸佰壹拾壹萬玖仟玖佰玖拾陸元，應繳裁判費銀元伍拾
          萬零柒仟佰貳拾元，折合新台幣壹佰貳拾伍萬壹仟玖佰陸拾元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰伍拾貳萬壹仟
          玖佰壹拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法  官    吳  幸  芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
