【裁判字號】    92,繼,162
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一六二號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲明拋棄被繼承人丙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請人拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：被繼承人丙○○不幸於民國九十二年一月十六日死亡，聲請
    人乙○○、甲○○二人為被繼承人丙○○之孫女，聲請人自願拋棄繼承權，爰依
    民法第一千一百七十四條之規定聲請核備等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬、（二）父
    母、（三）兄弟姐妹、（四）祖父母，民法第一千一百三十八條定有明文，而該
    條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先，同法第一千一百三十九條亦定有明
    文。是非上開繼承人者，其聲明拋棄繼承，於法不合。
三、查聲請人均為被繼承人丙○○之孫女，與被繼承人之關係為直系血親卑親屬二親
    等，而依聲請人提出之系統表及戶籍謄本記載，被繼承人之直系血親卑親屬一親
    等，除了聲請人之父親丁○○外，尚有李慶、李台娟二人，揆諸前開說明，在
    李慶、李台娟拋棄繼承、喪失繼承權前，聲請人尚非繼承人，自不得預先向本
    院聲明拋棄繼承，其等既非現時合法繼承人，其等聲明拋棄繼承自於法不合，應
    予駁回。而應俟被繼承人之直系血親卑親屬一親等之繼承人均拋棄繼承、喪失繼
    承權時，聲請人如仍決定拋棄繼承，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向
    法院為之，附此敘明。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八  日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
