【裁判字號】    91,訴,3014
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三○一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三六四○號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
、三款之情形，認非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行而有羈押之必要，於民國九
十一年十二月二十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
應自民國九十二年三月二十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     審判長  法  官  梁 堯 銘
                                             法  官  莊 深 淵
                                             法  官  洪 堯 讚
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
