【裁判字號】    92,聲,222
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二二號
    聲  請  人  游金龍
    相  對  人  傑友建設股份有限公司
右聲請人因與間聲請延展清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年二月十九日起展期至九十二年八月十八日止完結清算。
聲請費用由相對人傑友建設股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係相對人傑友建設股份有限公司之清算人，因該公司稅額迄今
    尚未經查核完結，致無法於六月內完結清算，前聲請裁定自九十一年八月十九日
    起展期至九十二年二月十八日止完結清算，惟仍未能於期限內完結清算，為此聲
    請再次裁定准予展期。
三、經本院調閱本件呈報清算人卷宗，核與前開規定尚無不合，應予准許展期至民國
    九十二年八月十八日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
