【裁判字號】    92,聲,716
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○  男四十.
    具  保  人  甲○○  男二十.
右受刑人因詐欺取財案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十一年度執字第六九七五號
、九十二年度執聲沒字第三五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人前因犯詐欺取財案件，經本院指定保證金新臺幣五萬元
    ，由具保人甲○○繳納現金後，已將右受刑人停止羈押；茲以右受刑人逃匿，爰
    檢附本院刑事保證金收據、送達證書、法務部戶役政連結作業系統、拘票、臺灣
    板橋地方法院檢察署九十一年十一月五日板檢森子九一執助字第二五三二號函、
    九十二年一月二十八日板檢森末九一執助字第三二０三號函等資料影本附卷，聲
    請將原具保人繳納之上開保證金沒入等語。
二、本院審核上情屬實，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
