【裁判字號】    91,聲,1484
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十一年聲字第一四八四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  中國信託商業銀行股份有限公司台中分行
    法定代理人  辜濂松
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第四四一六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬伍仟
伍佰陸拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交還支票事件，聲請人前遵本院八十
    六年度裁全字第四○八九號假處分裁定，為擔保假處分，曾提供新臺幣（下同）
    十萬五千五百六十元為擔保金，並以本院八十六年度存字第四四一六號提存事件
    提存在案。茲聲請人與相對人間請求交還支票之本案訴訟業已終結，聲請人且已
    聲請撤銷假處分裁定及撤回假處分之執行，並定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人上開所述，有假處分裁定、提存書、存證信函暨掛號郵件收件回執
    、撤銷假處分裁定、本院民事執行處通知等件在卷可證，另經本院調閱本院八十
    六年度存字第四四一六號、八十六年度裁全字第四○八九號、八十六年度執全字
    第二六二七號、九十一年度裁全聲字第八一○號卷宗，審核結果亦屬無訛，復查
    無相對人對聲請人就上開假處分事件提起訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有
    本院民事庭查詢表及臺灣新竹地方法院（九一）新院昭民慎字第三五八四二號函
    足資佐憑，從而聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                    臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
