【裁判字號】    91,聲,1671
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十一年聲字第一六七一號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    代  理  人  梁中和
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二二號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債八十
三年度甲類第三期債票壹張（83C00376E），面額新臺幣伍佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求撤銷贈與事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第一一五五一號、九十年度裁全聲字第一○四三號假處分裁定，為擔
    保假處分，曾提供中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票乙張，面額新臺
    幣（下同）五百萬元為擔保物，並以本院九十一年度存字第二二號提存事件提存
    在案。茲因聲請人業已聲請撤銷假處分裁定及撤回假處分之執行，並定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請返還提存物等
    語。
三、經查，聲請人上開所述，有假處分裁定、提存書、存證信函暨掛號郵件收件回執
    、撤銷假處分裁定暨裁定確定證明書、本院民事執行處函等件在卷可證，另經調
    閱本院九十年度裁全字第一一五五一號、九十年度裁全聲字第一○四三號、九十
    一年度執全字第三三號、九十一年度裁全聲字第六五一號、九十一年度存字第二
    二號卷宗，審核結果亦屬無訛，復查無相對人對聲請人就上開假扣押事件提起訴
    訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢表及臺灣臺北地方法院北院
    錦民科日字第七一九號函足資佐憑，從而聲請人聲請返還擔保物，自無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                    臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
