【裁判字號】    91,聲,1570
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事裁定  九十一年度聲字第一五七○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  中國信託商業銀行股份有限公司台中分行
    法定代理人  辜濂松
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第二○○一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾伍萬捌
仟參佰肆拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交還支票事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第二三一六號假處分裁定，為擔保假處分，曾提供新臺幣（下同）
    十五萬八千三百四十元為擔保金，並以本院八十八年度存字第二○○一號提存事
    件提存在案。茲聲請人與相對人間請求交還支票之本案訴訟業已終結，聲請人且
    已聲請撤銷假處分裁定及撤回假處分之執行，並定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人上開所述，有提存書、存證信函暨掛號郵件收件回執、撤銷假處分
    裁定、本院民事執行處通知等件在卷可證，另經調閱本院八十八年度存字第二○
    ○一號、八十八年度裁全字第二三一六號、八十八年度執全字第一七○五號、九
    十一年度裁全聲字第八八七號卷宗，審核結果亦屬無訛，復查無相對人對聲請人
    就上開假處分事件提起訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢表
    及臺灣新竹地方法院（九一）新院昭民慎字第三五八四三號函足資佐憑，從而聲
    請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
~B法    官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
