【裁判字號】    91,易,2761
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
    選任辯護人  李世才律師
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八四五一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○二人在臺中市○○區○○路與櫻花路處口毗
    鄰擺設攤位，於民國九十一年九月二日下午七時許，在上開地點因乙○○向甲○
    ○催討先前所出借木板，雙方一言不合發生口角爭執，竟乙○○、甲○○竟各出
    於傷害人身體犯意，乙○○駕駛車號ＰＺ─一二四三號貨車，衝撞甲○○之攤位
    ，並下車持鋸子衝向甲○○，甲○○見狀持西瓜刀抵抗，雙方互砍，致甲○○因
    而受有臉部撕裂傷、右手臂淺撕裂傷、右手臂深撕裂傷等傷害；而乙○○亦因而
    受有頭皮切割傷、左前臂切割傷、右前臂切割傷、屈肌腱斷裂傷尺神經及尺血管
    動脈斷裂、大拇指裂傷等之傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○、甲○○均經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同
    法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論
    終結前之九十二年二月十一日當庭撤回對被告甲○○之告訴，告訴人甲○○亦於
    同日當庭撤回對被告乙○○之告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
