【裁判字號】    92,補,296
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二九六號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
    訴訟代理人  陳月招
原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件原告主張訴訟標的金額為
新臺幣貳億柒仟捌佰肆拾參萬捌仟.
陸拾捌元，應徵第一審裁判費銀元.
萬貳仟捌佰貳拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣
參佰零陸萬貳仟柒佰捌拾壹元。茲.
請原告於收受本裁定送達五日內補.
中      華      民      國    .
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
