【裁判字號】    90,上訴,2158
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    違反水土保持法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第二一五八號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○  男四十八歲（民國四十三年八月二十日生）業農漁業
    選任辯護人  林春榮律師
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  六.
    選任辯護人  張奕群律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  三.
                戊○○  男  三十七歲（民國五十四年五月八日生）業農漁業
                丙○○  男  五十二歲（民國三十九年八月四日生）業農漁業
                丁○○  男  四.
    右四人共同
    選任辯護人  陳世煌律師
                劉嘉堯律師
    右一人
    選任辯護人  陳修義律師
右被告等違反水土保持法等案件，本院於中華民國九十一年十二月五日所宣示之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
本院九十年度上訴字第二一五八號判決原本及正本第二頁案由欄所載八十七年度「上
訴字第二一五八號」應更正為「訴字第八０二號」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本及正本第二頁案由欄，原審即台灣彰化地方法院判決案號為八十七
    年度訴字第八０二號，誤寫成上訴字第二一五八號，爰裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二   年       二      月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
