【裁判字號】    92,再易,7
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第七號
    再審原告    嶺先興業股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
右再審原告與再審被告甲○○間給付貨款事件，經核訴訟標的金額為新臺幣（下同）
壹佰零貳萬壹仟肆佰元，應徵裁判費壹萬陸仟捌佰伍拾壹元，未據繳納，茲依民事訴
訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本
之日起七日以內，如數補繳到院，逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審
之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  盧江陽
~B3                法  官  陳賢慧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  瑞芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
