【裁判字號】    91,抗,911
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十一年度抗字第九一一號
    抗  告  人
    即 自訴 人  乙○○  男  .
    被      告  甲○○  住苗栗.
                丙○○  住苗栗.
右列抗告人因被告偽造文書案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十一年十一月二
十日裁定（九十一年度自字第四一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件自訴意旨及一審裁定詳如附件。
二、本件抗告意旨略以：原審於民國九十一年十月十五日之調查庭，係公開為之，未
    命法警清場關門，又有人在場旁聽，與刑事訴訟法第三百二十六條第二項訊問不
    公開之規定相違，自無適用該條第三項而在程序上駁回自訴之餘地。原審對上開
    訊問筆錄所指，被告二人所載結案論據，係抄自當庭呈庭的證物三第二頁而偽載
    成其製作的部分，竟置不問，令人深感不服云云。
三、經查：刑事訴訟法第三百二十六條第二項關於「前項訊問不公開之；非有必要不
    得先行傳訊被告。」之規定，旨在保護被告之名譽，因此該規定應屬訓示規定，
    並非謂一旦有公開訊問之情形時，即不得以裁定駁回自訴，抗告意旨對此，顯有
    誤會。又本件原審裁定對於自訴意旨如何不可採，及認定被告二人犯罪嫌疑不足
    之理由，已經敘述甚詳，於法並無不合，應予維持。綜上所述，本件抗告，並無
    理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月   十八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  玫  伶
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十八    日
                                                          Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
