【裁判字號】    92,上易,65
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上易字第六十五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  三.
右上訴人因傷害案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十一年十二月六日第一審判
決（民國九十一年度易字第二六四九號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民國九
十一年度偵字第一八六○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、上訴人乙○○上訴意旨認其僅順手撥開告訴人丙○○，不可能造成丙○○之身體
    多處傷害等語，然上訴人自承當時丙○○坐在機上跟其講話，則上訴人將丙○○
    撥開，致人倒地，身體多處受傷，自屬當然，況上訴人在偵查中也坦承：「當時
    他坐在機車上，伸手向我要錢，我用手把他推開，他的機車倒下，人也倒下，看
    到他爬起來就流鼻血」，足見上訴人有傷害之犯行，其上訴為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
