【裁判字號】    92,交上易,203
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決           民國九十二年度交上易字第二○三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男廿六.
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十一年十二月十三日第
一審判決（民國九十年度交易字第七五八號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民
國九十年度偵字第一四九二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第一審依過失傷害人，判處上訴人有期徒刑四月，同時
    諭知如易科罰金之折算標準，其認事用法以及量刑，均無違誤或欠當之處，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實，證據及理由（如附件）。
二、本件上訴意旨略以：(一)肇事時其所騎機車並未超速，是行人蔡宗樺著黑衣褲突然
    違規橫越馬路，致閃避不及，上訴人並無過失。(二)本件因係告訴人蔡宗樺深夜著
    黑衣褲違規橫越馬路，上訴人一時閃避不及，此為告訴人之重大過失，與上訴人
    無涉，兩者應無相當因果關係。(三)縱依車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見書，
    認上訴人為該次車禍之肇事次因，但原審量處有期徒刑四月，亦顯然過重等語。
三、查上訴人未考領機車駕駛執照，為無照駕駛肇事，此為其所是認，已屬重大違規
    ，且上訴人前於八十四年間，亦曾因駕車肇事之過失傷害罪，被判處有期徒刑六
    月確定，另並觸犯懲治盜匪條例案件，被判有期徒刑十年確定（現假釋中），素
    行欠佳，此有前科紀表在卷可考，縱然單純違規與刑法上之過失兩異，惟可見上
    訴人疏忽之情，矧上訴人於本院自承發現告訴人橫越馬路時，兩人距離五、六公
    尺，衡以上訴人自稱當時機車時速四十公里以觀，尚非難以作安全閃避，堪見其
    所述四十公里時速一節，非可儘信。又上訴人肇事後，始終未能與告訴人達成和
    解適當理賠，亦為其所不否認之事實，原審審酌上訴人素行（包括累犯）過失程
    度及犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑四月，尚稱相當，上訴非有理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
