【裁判字號】    91,上重訴,27
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度上重訴字第二七號
    被      告  乙○○  男  三.
    指定辯護人 本院公設辯護人 甲○○
    被      告  丙○○  男  三.
    右  一  人
    選任辯護人  黃秀蘭  律師
右列被告因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○、丙○○羈押期間，均自民國九十二年三月一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○前經本院認為犯擄人勒贖罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條、第七十六條第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年七
    月三十日日執行羈押，至民國九十一年十月二十九日，三個月羈押期間屆滿後，
    於九十一年十月三十日第一次延長羈押二個月，迄九十一年十二月二十九日第一
    次延長羈押期間屆滿，於九十一年十二月三十日第二次延長羈押，迄九十二年二
    月二十七日第二次延長羈押即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月二十
    八日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月   十八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  金  珍  華
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
