【裁判字號】    91,上訴,2055
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決           民國九十一年度上訴字第二○五五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男卅七.
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年十月十七日
第一審判決( 民國九十一年度訴字第一○六五號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察
署民國九十年度偵字第六五五八號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審以不能證明被告犯罪，而諭知無罪，尚無不合，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由( 如附件) 。
二、檢察官上訴意旨略以：被告甲○○任由另一被告丙○○( 按已判處有期徒刑三月
    確定在案) 在「法定代理人同意書」上偽造「丁○○」署名，而丙○○所持用者
    復係「丁○○」之身分證影本，而被告甲○○所稱曾打電話求證，當時接電話的
    人說丁○○不在時，又未質疑丁○○是否住居該址，事實上丁○○非被告丙○○
    之法定代理人，被告甲○○竟仍交付「法定代理人同意書」予被告丙○○持回簽
    名，其有與被告丙○○「默示」之犯意聯絡甚明云云，指摘原判決不當。
三、按犯罪事實應依證據認定之，故被告否定犯罪事實所持辯解，縱屬不能成立，仍
    非有積極證據，足以證明其犯罪行為，不能據為有罪之認定；又事實之認定應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據尚不足以證明，自不能以推測之方法，以為
    論罪之依據。核本件上訴意旨及其起訴所列憑證據，均尚不足以確切證明被告甲
    ○○與被告丙○○間有該項偽造文書之犯意聯絡程度，即本於各該項間接證據，
    本於推理作用，加以審究，亦尚不足認為確已達彼此間存有犯意聯絡程度，是本
    院認原審本於「罪疑惟輕」原則，諭知被告甲○○無罪，要無失出情形，上訴非
    有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條，第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
