【裁判字號】    91,上,92
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度上字第九二號
      聲  請  人
      即被上訴人  乙○○
                  甲○○
                  丙○○
      上  訴  人  丁○○
右當事人間給付違約金事件，本院裁定如左：
      主      文
本院於九十一年五月七日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本件前以右開被上訴人等涉有背信等犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命
    在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有本院九十年度上易字第九三二號刑事案件判決影
    本附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
