【裁判字號】    92,賠,7
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事決定書                           九十二年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○  男  五.
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，准用冤獄賠償法聲
請國家賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押捌拾肆日，准予賠償新台幣貳拾伍萬貳仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因涉嫌叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事
    檢察官以七十五年法字第一一六號不起訴處分，惟其自民國七十五年七月二十五
    日起羈押，至同年十月十六日開釋，共計羈押八十四日。爰依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條準用冤獄賠償法之規定，請求就上開違法羈押部分為冤獄之
    賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得自本條例修正公布
    日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。次按
    戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南沙地
    區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間，同
    條例第二條規定甚明。
三、經查：聲請人甲○○前經臺南縣警察局以於戒嚴時期持有槍彈共同殺人，涉嫌叛
    亂，於七十五年七月二十五日解送前臺灣南部地區警備司令部軍法處偵辦，並於
    同日羈押於軍事看所所，經該處軍事檢察官於七十五年十月八日以七十五年法字
    第一一六號不起訴處分確定，甲○○並於七十五年十月十六日上午十時二十分開
    釋等情，有聲請人提出之國防部後備司令部督察長室九十一年十一月十八日（九
    一）法沛字第三六七０號書函影本一紙附卷可稽，復經本院調閱前臺灣南部地區
    警備司令部甲○○涉嫌叛亂案全卷結果屬實，有國防部後備司令部督察長室九十
    二年二月十三日律宣字第０九二００００五一六號函檢送之前臺灣南部地區警備
    司令部軍法處押票回證、釋票回證、前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十
    五年法字第一一六號不起訴處分書附前臺灣南部地區警備司令部七十五法字第一
    三四號卷內可稽。
四、按冤獄賠償法第二條第二款所稱之行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分致受羈押之情形者，係以其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始足當之（
    司法院冤獄賠償覆議委員會九十一年台覆字第一五六號決定書意旨參照）。查聲
    請人甲○○上述於戒嚴時期共同持有槍械殺人，僅屬其是否觸犯其他刑事法令或
    構成流氓要件，須受其他處分之問題，與其本案所涉之叛亂罪嫌並無關聯，自難
    謂其行為有冤獄賠償法第二條第二款所定不得請求賠償之原因。聲請人甲○○於
    不起訴處分確定前，自七十五年七月二十五日起至同年十月十六日上午九時二十
    分止開釋，共受羈押八十四日，依首揭規定，聲請人於法定期限內，依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項規定準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償
    ，為有理由。爰審酌聲請人受違法羈押時之年齡、當時職業、收入、因受違法羈
    押所承受之精神上痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，共計准予賠償
    二十五萬二千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                    臺灣臺南地方法院治安法庭
                                        法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                        書記官  陳淑貞
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十    日
附錄：
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款：
  人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
  之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
  （二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
