【裁判字號】    92,訴,101
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度營毒偵字第一
六一號）及聲請併案審理（九十一年度營偵字第一七０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因殘渣袋壹只沒收銷燬之，針筒壹支沒收。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第一四四四號及八十九
    年度毒聲字第一七一七號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度營毒偵字第一八一號、八十
    九年度營毒偵字第二一一號處分不起訴。詎又基於概括犯意，自民國九十一年六
    月三十日下午一時三十一分回溯四十五小時內之某時起至九十一年九月五日上午
    九時五十分回溯四十五小時內之某時止，連續在台南縣白河鎮○○路一之十九號
    住處等處施用第一級毒品海洛因，為警於九十一年六月三十日與九月五日分別通
    知到白河警察分局接受採尿後，驗得有海洛因在人體水解後之嗎啡反應而查獲。
    並於九十一年九月五日上午在其住處扣得第一級級毒品海洛因殘渣袋一只與針筒
    一支。
二、案經台南縣警察局白河分局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及檢察
    官聲請併案審理。
        理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有前揭毒品淺渣袋一只及施用毒品器具
    針筒一支扣案、且被告尿液中驗有毒品嗎啡反應有台南縣衛生局九十一年九月十
    九日出具之尿液檢驗成績書與台灣科技股份有限公司九十一年七月十二日之濫用
    藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽。按嗎啡經注入人體後，百分之九十以上於二
    十四小時內自尿中排出，平均可檢出時限約為四十五小時，業據行政院衛生署藥
    物食品檢驗局以八十一年九月八日（八一）藥檢壹字第八一一四四八五號函明
    白。又按海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經注射進入人體後，因代謝而分解
    又生成嗎啡，因此施打海洛因後，由尿液中檢驗結果仍為嗎啡反應。又被告前因
    施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官
    分別為不起訴處分確定，有不起訴處分書二份在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證
    明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其多持有行為被施用行
    為吸收不另論罪，其多次施用毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生損害、其品行智識程度、生活狀況、與犯罪後態度等一切情狀
    ，處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之第一級毒品海洛因殘渣袋一只（包裝
    重零點二公克海洛因量微）因海洛因已無可與之剝離而成為相結合之一部份，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收併銷燬之，又施用毒品
    所用器具供注射針筒一支，為被告自承供被告犯罪所用之物，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。併案審理部份與檢察官起訴部份有連續犯之裁
    判上一罪關係，為起訴效力所及本院自得加以審理。併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條
    第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    二      月      十八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                            法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳著振
中      華      民      國    九十二    年    二      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
