【裁判字號】    92,訴,246
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二四六號
    原      告  台南縣麻豆鎮農會
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告謝東、乙○○發支付命令，並經本院以
    九十一年度促字第八二七０三號核發在案，惟被告乙○○已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請（即民國九十一年十二月二十日）視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣貳佰玖拾玖萬玖仟元，折合銀元玖拾玖萬玖仟
          陸佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元壹萬零玖佰玖拾陸元柒角，折合新台幣
          萬貳仟玖佰玖拾元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟玖佰肆拾伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一   日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
