【裁判字號】    90,簡上,191
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一九一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  劉金瑤
    被上訴人    乙○○○○○○.
    訴訟代理人  彭冀湘律師
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於民國九十年五月十一日本院台南簡易庭第
一審判決九十年度南簡字第二一九號提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按「提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一當
    事人及法定代理人。」又「上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二
    審法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。」民
    事訴訟法第四百四十一條第一項第一款、第四百四十四條第一項定有明文。又依
    同法第四十五條規定「能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力」，是凡不能獨
    立以法律行為負義務者均無訴訟能力。再按有行為能力人在無意識狀態中所為法
    律行為無效，有民法第七十五條後段可資參照，故無意識之人雖未經法院宣告禁
    治產，仍不能認該無意思能力之人享有訴訟能力。
二、經查，本件上訴人甲○○因腦血管疾患，自民國九十年一月五日起進住晉生慢性
    病醫院，意識不清，以鼻胃管灌食，氣管造口，全日臥床，日常生活完全依賴他
    人照護，為兩造所不爭執，復有晉生慢性病醫院九十年十一月二十三日晉醫字第
    九０一一二三號函文可佐。則上訴人於九十年七月十七日提起上訴時，即已無行
    為能力而無訴訟能力，亦無從委任訴訟代理人代為訴訟行為。本院乃訂期間命上
    訴人應於裁定送達後二十日內，具狀補正上訴人甲○○之法定代理人，該裁定已
    於九十二年一月二十一日送達，此有送達證書在卷足憑，然迄未補正。上訴人之
    上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四日三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B審判長法官  張  菁
~B法      官  黃瑪玲
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二 十     日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
