【裁判字號】    91,交聲,301
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第三一號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
麻豆監理站民國九十一年七月十八日所為之裁決處分（麻監五字第裁七五一Ｍ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議內容如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，吊銷其
    駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款定有明文。另按顯有
    妨害他車通行之處所，不得停車，道路交通安全規則第一百十二條第一項第九款
    亦規定甚明。經查，本件異議人甲○○係受僱於冠榮交通事業股份有限公司擔任
    司機，係以駕駛為業務之人，其於民國九十一年六月三十日晚間九時許，駕駛車
    牌號碼ＸＪ─０一八號營業大貨車，在台南縣新市鄉○道台一線北上三一六．九
    公里處，做路邊停車時，原應注意顯有妨害他車通行之處所，不得停車，且應緊
    靠道路右側停車，而依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意未緊靠路邊
    停車而將大貨車由南向北停駛並佔據在慢車道上，嗣於同日晚間九時十分許，適
    有張忠合駕駛車牌號碼ＭＯＺ─四九六號重機車，沿台一線慢車道由南往北方向
    行駛，因疏未注意車前狀況，撞及甲○○所停放之營業大貨車，致張忠合因胸部
    撞傷第八胸椎骨折併急性呼吸窘迫症送醫不治死亡等情，迭遽異議人於前開交通
    事件之警、偵訊時供承甚明（以上均見本院新市簡易庭九十一年新簡字第四八一
    號卷及所附之臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度相字第八五六號相驗卷宗），
    復經本院調閱前開卷宗核閱無訛，且有台南縣警察局道路交通事故調查報告表、
    臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會南鑑字第九一０九八二號鑑定意見書各一
    份、事故現場照片十二幀、財團法人奇美醫院診斷證明書、臺灣台南地方法院檢
    察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份附於前開卷宗內可資佐證，而異
    議人前開所涉刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪部分，並經本院新市
    簡易庭於九十二年二月八日以九十一年度新簡字第四八一號刑事簡易判決判處異
    議人有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定在案乙節，
    亦有前開刑事簡易判決書一份在卷可憑，顯見異議人有駕駛汽車違反道路交通安
    全規則，因而肇事致人死亡之事實，堪以認定。
三、綜上所述，本件異議人於前開時、地，有駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而
    肇事致人死亡之事實，既可認定，則移送機關即交通部公路總局嘉義區監理所麻
    豆監理站據此引用前開道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款規定，而
    裁處異議人吊銷駕駛執照，於法並無不當，異議人異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年     二     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
