【裁判字號】    92,訴,257
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五七號
    原      告  喜年來大廈管理委員會
    法定代理人  葉西卿
一、原告因請求給付管理費事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，並經本院以九十
    一年度促字第八三０六八號核發在案，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請（即民國九十一年十二月二十日）視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣伍拾壹萬仟零伍拾元，折合銀元壹拾柒萬壹
          仟零壹拾陸元，應繳裁判費銀元壹仟捌佰捌拾貳元壹角，折合新台幣伍仟
          陸佰肆拾陸元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣伍仟陸佰零壹元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一   日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
