【裁判字號】    91,上更(三),29
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十一年度上更(三)字第二九號  ｅ
      上  訴  人  北平京兆尹食品廠股份有限公司
      即追加原告
      法定代理人  甲  ○  ○
      上  訴  人
      即追加原告  仿膳傳統食品股份有限公司
      法定代理人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  樓  嘉  君  律師
      追 加 被告  乙  ○  ○.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人即追加原告於本院為訴之追加，本院
裁定如左：
      主      文
追加之訴駁回。
追加訴訟費用由追加原告負擔。
      理      由
一、按於第二審為訴之變更、追加，除有民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至
    第六款情形外，非經他造同意不得為之，此觀民事訴訟法第四百四十六條第一項
    規定自明。而此所謂他造同意，應包括原來一審之被告。（最高法院八十五年台
    上字第一二八號判決參照）。
二、本件上訴人即追加原告，於本院追加乙○○為被告，既經被上訴人冠典國際貿易
    股份有限公司明白表示不同意其追加，而二審程序中又無「因不甚礙被告之防禦
    及訴訟終結，而准訴之變更追加」之適用，則上訴人之追加，於法不合，應予駁
    回。
三、據上論結，本件上訴人之追加，為不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      廿一    日
                                        法院書記官  易    慧    玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
