【裁判字號】    92,訴,136
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因損害賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。行政
    訴訟法第一百零七條第一項第一款定有明文。
二、本件原告以被告經營之足勇文具有限公司，仿冒製造販賣文件夾，嚴重損害其權
    益，自民國八十五年九十一年計營業損失新台幣一千四百萬元，訴請被告賠償等
    語，核屬私權爭執，行政法院無裁判權，原告提起行政訴訟，難謂合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
