【裁判字號】    91,訴,4464
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四四六四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  丙○○處長）.
右當事人間因地價稅事件，原告不服台北市政府中華民國九十一年八月二十八日府訴
字第○九一一二○四四○○一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條但書所定期間內補送訴願書者，
    應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因地價稅事件，係於民國（下同）九十一年二月二十六日收受被告九十
    一年二月二十日北市稽法乙字第九○六三六五五三○○號之復查決定書，此有掛
    號郵件收件回執影本附原處分卷可稽（訴願決定誤載為九十一年二月二十七日收
    受復查決定書）。計其提起訴願之期間，應自九十一年二月二十七日起算，因原
    告住居台北市，無在途期間之適用，計至九十一年三月二十八日即已屆滿。原告
    遲至九十一年四月一日始向台北市政府提起訴願，此有該府於訴願書之收文章可
    按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提
    起行政訴訟，不備其他要件，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十八      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十九      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
