【裁判字號】    91,訴,574
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第五七四號
    原      告  南亞塑膠工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  大云股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
大云股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人大云股份有限公司於民國八十六年三月二十五日以「發泡壁板及其製
    造方法」向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智
    慧財產局）申請發明專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。
    公告期間，原告以其不符發明專利要件，檢具八十一年二月一日審定公告之第0
    0000000號「硬殼光滑面塑膠發泡人造木材之製造方法」發明專利、財團
    法人塑膠工業技術發展中心於八十二年七月八日收存之美國「PLASTICS
    EXTRUSION TECHNOLOGY」期刊認證本、西元一九九五年九月美國「JOURNAL OF
    VINYL& ADDITIVE TECHNOLOGY」期刊第一五○頁右欄第十二至三十行揭示塑膠發
    泡製品之加工方法驗證本及其中譯之影本等資料，對之提起異議，案經被告審查
    ，以九十年一月三十一日（九○）智專三（三）○二○四五字第○九○八九○○
    ○一五二號專利異議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願，遭決定
    駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年一月二十八日開庭行準備程序，經原、
    被告及參加人陳述意見後，認有使參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
