【裁判字號】    91,訴,5250
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五二五○號
    原      告  新聯鼎廣告股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳兆宏（會計師）
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月十七日台財訴字第
○九一一三五五九九八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。又行政訴訟法施行法第四條規定，新法
    施行後，不服再訴願決定之再訴願人或利害關係人，得於法定期間內向高等行政
    法院提起行政訴訟。經查本件再訴願決定書係於九十一年十月十八日由該大樓管
    理員收受，有該管理員簽名及蓋有該大樓收發章，此有送達證書附再訴願卷可稽
    ，原告提起行政訴訟之期間，應自九十一年十月十九日起算（本件原告設於台北
    市，並無扣除在途期間問題），至九十一年十二月十八日（是日係星期三）即已
    屆滿。原告遲至九十一年十二月二十日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於
    訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條
    規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十八      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                       審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                                法  官  林  金  本
                                                法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十八      日
                                                法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
