【裁判字號】    91,訴,4980
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    新式樣專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四九八○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○專利代.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
右原告因新式樣專利異議事件，不服經濟部中華民國九十一年十月二日經訴字第○九
一○六二○四八三○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明其原因事實（事實及法律上之陳述），並記載其證據方法（
    供證明或釋明用之證據），且訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任書，表
    明其代理權之有無及權限範圍，行政訴訟法第一百零五條第一項第三款、第二項
    、第五十七條第五、六款、第五十條前段、第五十一條第一、三項分別定有明文
    。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明其原因事實（事實及法律
    上之陳述），亦未記載其證據方法（供證明或釋明用之證據），且訴訟代理人雖
    於最初為訴訟行為時提出委任書，惟未表明其有無特別代理權或代理權有無限制
    ，經本院審判長於民國（以下同）九十二年一月十三日以九十一年度訴字第四九
    八○號裁定命其依法於該裁定送達之日起十五日內補正，該裁定已於九十二年一
    月十七日送達原告之訴訟代理人之大樓管理員郭達明收受，有送達證書附卷可稽
    ，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第十款、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十八      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十八      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
