【裁判字號】    92,訴,185
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一八五號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  和新興企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
和新興企業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十六年七月二十八日以「窗簾滑軌套頭」向被告（原經濟
    部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新型專利
    ，經被告編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新
    型第一三二九三八號專利證書。嗣參加人以其不符系爭專利核准時專利法第九十
    八條第一項第一款及第二項規定，對之提起舉發，案經被告審查，於八十九年十
    月二十日以（八九）智專三（一）○五○一七字第○八九八九○○一七八七號專
    利舉發審定書為舉發成立之處分。原告不服，訴經經濟部以九十一年一月三日經
    訴字第○九○○六三三二一○○號訴願決定書，為原處分撤銷，由被告另為適法
    之處分。案經被告重新審查，另以九十一年五月二十一日（九一）智專三（一）
    ○二○一六字第○九一八九○○一二二六號專利舉發審定書仍為舉發成立之處分
    。原告不服，再次提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十三年二
    月三日開庭行準備程序，經命原告、被告、參加人陳述意見後，認有使該參加人
    獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第一庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十三    年      二      月     十九     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
