【裁判字號】    91,訴,5270
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五二七○號
    原      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
    右六人共同
    訴訟代理人  李孟修（會計師）
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）住同右
右原告因遺產稅事件，不服財政部中華民國九十一年十月二十三日台財訴字第○九一
○○四四三五四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未附具理由及證據，經本院審判
    長於九十二年一月十七日以九十一年度訴字第五二七○號裁定命其依法於七日內
    補正，該裁定已於九十二年一月二十八日送達原告之受雇人黃暄茹收受，有送達
    證書可稽，依行政訴訟法第七十二條第一項規定，自屬合法送達，原告迄未補正
    ，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十八      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                       審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                                法  官  林  金  本
                                                法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十八      日
                                                法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
