【裁判字號】    90,簡,7890
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    身心障礙者保護法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十年度簡字第七八九○號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  臺北市政府社會局
    代  表  人  顧燕翎（局長）
右當事人間因身心障礙者保護法事件，原告甲○○不服臺北市政府中華民國九十年十
一月十五日府訴字第九○一七七七八五○○號訴願決定、原告乙○○不服臺北市政府
中華民國九十年十月十八日府訴字第九○一六八六三九○○號訴願決定，提起行政訴
訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣臺北市政府警察局松山分局松山派出所於民國（以下同）九十年六月十三日二
    十三時十分許臨檢臺北市○○○路○段二○六號二樓「真好民間療法所」，查獲
    該所負責人即原告甲○○僱用明眼女子即原告乙○○於營業場所內為男客沈○○
    從事按摩，案經該分局以九十年六月二十八日北市警松分行字第九○六二二八七
    七○○號函檢送臨檢紀錄表及原告之偵訊筆錄影本等請被告查處。嗣經被告認原
    告甲○○之營業場所內發生原告乙○○違法按摩事件，已違反身心障礙者保護法
    第三十七條第一項之規定，乃依同法第六十五條規定，依序以九十年七月六日北
    市社三字第0000000000號、北市社三字第九○二四九六一二○一號違
    反身心障礙者保護法案件處分書，處以原告甲○○新台幣（以下同）二萬元罰鍰
    、原告乙○○一萬元罰鍰。原告不服，均提起訴願，分別遭駁回後，均遂向本院
    提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明：求為判決訴願決定及原處分均撤銷。
二、被告聲明：求為判決如主文所示。
、兩造爭點：
    原告乙○○對男客進行頭、頸、肩、背、手、足等部位指、油壓，究為對人體疾
    病所為之處置行為︱推拿整復，抑或為按摩？有否身心障礙者保護法第六十五條
    規定之適用？
一、原告陳述：
１、按「為維護身心障礙者之合法權益及生活，保障其公平參與社會生活之機會，結
    合政府及民間資源，規劃並推行各項扶助及福利措施，特制定本法；本法未規定
    者，適用其他法律之規定。」身心障礙者保護法第一條定有明文。據此規定可知
    ，本法之規定意在保障身心障礙者之工作機會。然就相關法令觀之。在國內除醫
    護人員及視障者外，要完全合法取得為人按摩之資格，無異是緣木求魚。簡言之
    ，某人欲請人為其從事按摩服務時，似僅有視障者及醫護人員可資選擇，此就不
    景氣之今日，是否有「假平等」之譏，甚至違反憲法第十五條保障「人民」（非
    僅視障者）工作權之規定。
２、身心障礙者保護法所保障視障者工作機會之標的在於「按摩」，自無涉於其他。
    再觀該法第三十七條第一項及按摩業管理規則第五條等規定可知，我國所認許能
    從事按摩業之人除視障者外，尚有醫護人員以按摩為病患治病者、經按摩技術士
    技能檢定合格及領有主管機關核發之按摩技術士執業許可證等幾類，即除保障視
    障者之工作機會外，尚兼顧其他更重大之事項。簡言之，保障視障者之工作機會
    應非絕對且唯一之重大事項。況原告既取得傳統整復員整等相關資格，自應可為
    人從事「推拿、整復」等傳統整復員適用範圍內之工作項目，自無涉「按摩」之
    範圍。即原告乙○○整復師為顧客所為之推拿等整復行為既無涉「按摩」，原告
    甲○○自更無因其為僱用人之身分而遭受二倍罰款之處分。
３、復按內政部八十五年八月十四日台內社字第八五八○五八六號函，八十六年十二
    月九日台內社字第八六八九八○二號函、行政院衛生署八十六年七月十一日衛署
    醫字第八六○三○○二六號函、八十六年九月九日衛署醫字第八六○四八九九五
    號函等解釋可知，倘具傳統整復員之資格而對人體實施處置疾病之行為時，則為
    法所許，此由訴願決定機關對原告乙○○之訴願決定中理由之敘述，亦可推知。
    即在未使用儀器，未交付或使用藥品，或未有侵入性而以傳統習用之方法，對人
    體疾病所為之處置行為。如藉按摩、指壓、刮痧、腳底按摩、收驚、神符、香符
    、拔罐、氣功與內功之功術等方式，對人體疾病所為之處置行為，應非屬身心障
    礙者保護法第三十七條第一項前段規定所規範之對象。今雖從案發現場之偵訊（
    調查）筆錄得知，原告乙○○整復師為男客從事指、油壓之服務，然基於現今科
    技時代文明病之種類日益繁雜，尤以肝病為甚之前提下，今原告等雖無明確之事
    證以證明其乃為男客從事對人體疾病之處置行為，然倘以中醫理論言之，藉由按
    摩（或推拿）人體穴道之方式，亦可達成按摩內臟以刺激氣血運行之實，而收強
    身健體之功效。是以，原告乙○○整復師表面上雖以指、油壓之方式為其男客服
    務，然其男客既有疏鬆筋骨、消除疲勞之感覺時，原告乙○○整復師對其男客所
    為之指、油壓行為，實已收病體處置之功效，此就中醫人體穴位理論言之，自應
    為不爭之事實。
４、綜右所陳，可知本件之爭點應在於原告乙○○整復師對其男客以指、油壓之方式
    服務時，其究應否屬於對人體疾病之處置？或因被告早已習於對相類甚至相似之
    案件為處以罰鍰之行政處分，亦一如前例對原告以違反身心障礙者保護法之相關
    規定處以罰鍰。此是否已成臺北市政府之「行政慣例」不得而知，原告所學有限
    ，自不便妄加議論之，然其非但已忽略按摩與推拿等整復之區別，更無視原告等
    尚有為男、女顧客從事刮痧、拔罐等對病體處置行為之服務時，此皆應為不爭之
    事實。況其間又事涉是否果對人體為疾病之處置行為時，自更凸顯本件之複雜及
    專業性。為此，請判決如原告訴之聲明。
二、被告陳述：
１、按身心障礙者保護法第三十七條第一項前段規定：「非本法所稱視覺障礙者不得
    從事按摩業．．．。」第六十五條規定：「違反第三十七條第一項者，處新台幣
    一萬元以上三萬元以下罰鍰，並限期改善。前項違法事件如於營業場所內發生，
    並依前項標準加倍處罰營業場所負責人或所有權人。．．．」
２、卷查本件行為人乙○○於臨檢筆錄中陳述：「問：你是否於九十年六月十三日二
    十三時十分在臺北市松山區○○○路○段二○六號二樓涉嫌為男客沈○○指、油
    壓按摩違反身心障礙者保護法被警察查獲接受詢問？答：是。」「問：客人沈○
    ○何時進入該店消費？你於何時開始為其作指、油壓按摩？答：客人於今十三日
    二十二時進入該店內。我亦於今十三日二十二時即開始為其做指、油壓按摩。」
    「問：消費方式？如何收費？答：以九十分鐘為一節收費新台幣壹仟玖佰元，提
    供客人頭、頸、肩、背、手、足等部位指、油壓按摩、推拿、刮痧。」客人沈○
    ○於臨檢筆錄中陳述：「問：你是否於九十年六月十三日二十三時十分在臺北市
    松山區○○○路○段二○六號二樓真好民間療法所六號包廂內正由女服務生乙○
    ○為你指、油壓按摩被警查獲接受訊問？答：是。」「問：該店消費方式？你如
    何得知前來消費？答：該店是以九十分鐘為一節，收費新台幣壹仟玖佰元，由女
    服務生提供頭、頸、肩、手、足等部位指、油壓按摩。我是看以前中國時報所登
    的廣告而得知。」該營業場所負責人甲○○於臨檢筆錄中陳述：「問：該店何時
    開始營業？每日營業時間？營業額多少？答：本店是從今年九十年四月二十日開
    始營業，營業時間是從早上十時至翌日凌晨二時，每日營業額約為新台幣壹萬元
    整。」「問：店內設施？營業內容？消費計價方式？答：店內設施計有乙個櫃檯
    ，九間包廂。營業內容為對客人推拿、刮痧、按摩。基本消費為新台幣壹仟玖佰
    元，計時九十分鐘，店方、小姐各取走玖佰元，清潔費為壹佰元。」「問：警方
    在該店當場查獲女服務生乙○○等乙人為男客沈○○等乙人從事指、油壓按摩是
    否由你媒介？女服務生如何與店方拆帳？答：正確。是由我媒介。女服務生與店
    方為五五分帳。」「問：營業場所何人提供？有無申請執照？答：該營業場所以
    每月向乙位賴先生承租捌萬元。現為無照營業。」
３、原告甲○○僱用之員工乙○○替客人從事頭、手、足、背部等身體指油壓按摩，
    並於臨檢紀錄按捺可稽，已違反身心障礙者保護法第三十七條第一項規定「非本
    法所稱視覺障礙者不得從事按摩業．．．」。依按摩業管理規則第四條規定：「
    按摩業之手技包括：輕擦、揉捏、指壓、扣（叩）打、震顫、曲手、運動及其他
    特殊手技。」有關坊間業者以推拿、瘦身及護膚美容等行業運用各種手技提供消
    費性服務，是否涉及從事或兼營按摩業等相關疑義，內政部於八十五年八月十四
    日台內社字第八五八○五八六號函說明二及說明三已有明示，另行政院衛生署
    八十六年七月十一日衛署醫字第八六○三○○二六號函公告：「不列入醫療管理
    」開放由業者自行執行項目中，部分與身心障礙者保護法產生混淆與爭議，該署
    復於八十六年九月九日衛署醫字第八六○四八九九五號函及內政部八十六年十二
    月九日台內社字第八六八九八○二號函同意刪除不適之項目及說明。查原告為
    中華民國臺北市傳統民俗療法協會會員，但該會員證書及傳統整復員證書均為民
    間團體「中華民國臺北市傳統民俗療法協會」所核發，加入會員容易且不需經國
    家技能鑑定考試即可取得（視覺障礙者從事按摩業，仍須經行政院勞工委員會職
    業訓練局技能檢定考試合格後，並經營業當地主管機關備核，方可執業），會員
    證只能證明會員身分之用，並非執業證照，「民俗療法」並未列為商業登記範圍
    也非政府核准營利事業登記項目，商業主管機關遇相關案件，亦核定為按摩行為
    而移交被告裁處。另身心障礙者保護法（原殘障福利法）為法律規定條文，並於
    六十九年六月二日總統公布施行；按摩業管理規則於七十一年七月九日內政部、
    行政院衛生署訂定發布。
４、依行政院衛生署八十二年十一月十九日衛署醫字第八二○七五六五六號公告事項
    一、不列入醫療管理之行為如左：（一）未涉及接骨或內服藥品，而以傳統之推
    拿手法，或使用民間習用之外敷膏藥．．．對運動跌打損傷所為之處置行為及內
    政部九十年五月十六日台（九十）內社字第九○一四三一四號函說明三：本案究
    係對「人體疾病所為之處置行為」或執行「按摩業管理規則」所稱之按摩，請依
    個案具體事實分別認定之。是以原告辯稱其指油壓行為為民俗療法中之推拿整復
    ，但由臨檢筆錄中顯示該店所提供的消費項目為全身指油壓按摩（指、油壓手技
    本屬按摩範圍），而非只針對身體某部分運動跌打損傷（如脫臼、瘀血）之推拿
    ，另針對「人體疾病所為之處置行為」，是指消費客人因身體染有疾病而前去治
    療，且消費客人經按摩後本來就能達到疏鬆筋骨、消除疲勞、增進健康之功效，
    這也是內政部作為區別之所在。原告不分，混為一談，企圖為其按摩行為開脫。
    又該營業場所由臨檢筆錄中顯示並無領有合格營利事業證照，營業時間由上午十
    時至凌晨二時，收費每九十分鐘收費壹仟玖佰元整（為最低消費），以該營業場
    所營業時間及收費情形來看，也並非如一般國術館、中醫院針對運動跌打損傷之
    推拿整復或疾病治療。從而被告依同法第六十五條規定，於九十年七月六日北市
    社三字第九○二四九六一二○一及0000000000號處分書，分別處以行
    為人乙○○壹萬元罰鍰（第一次被查獲）以及負責人甲○○貳萬元罰鍰，並無不
    合，訴願決定亦無違誤，請續予維持。
５、綜上所述，本件原告之訴為無理由，請判決如被告答辯之聲明。
    理  由
一、按「簡易訴訟程序之裁判得不經言詞辯論為之。」行政訴訟法第二百三十三條第
    一項定有明文，合先敘明。
二、按身心障礙者保護法第三十七條第一項規定：「非本法所稱視覺障礙者不得從事
    按摩業。但醫護人員以按摩為病患治療者，不在此限。」第六十五條規定：「違
    反第三十七條第一項者，處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並限期改善。前
    項違法事件如於營業場所內發生，並依前項標準加倍處罰場所之負責人或所有權
    人。．．．」按摩業管理規則第四條規定：「按摩業之手技，包括：輕擦、揉捏
    、指壓、叩打、震顫、曲手、運動及其他特殊手技。」第五條規定：「從事按摩
    業者，應具備下列條件：一、依本法（身心障礙者保護法）領有身心障礙手冊之
    視覺障礙者。．．．」內政部八十五年八月十四日台內社字第八五八○五八六號
    函釋：「主旨：所詢坊間推拿館（中心）、瘦身及護膚美容等行業運用各種手技
    提供消費性服務，是否涉及從事或兼營按摩業等相關疑義乙案，復如說明．．．
    說明．．．二、依據按摩業管理規則第四條規定：『按摩業之手技包括：輕擦、
    揉捏、指壓、扣（叩）打、震顫、曲手、運動、壓迫及其他特殊手技。』因此，
    有關病理按摩、美容中心等行業，其招牌既已標明指壓等涉及按摩之行為者，當
    列為稽查對象及依按摩業管理規則辦理。三、至以變相之推拿、或無（或未使用
    ）瘦身、護膚美容設備，卻有運用『手技』為消費者服務之實者．．．如其已承
    認有從事違法之按摩行為，且有事實足資證明者，當應依殘障福利法（現為身心
    障礙者保護法）及按摩業管理規則處理之。」八十六年十二月九日台內社字第八
    六八九八○二號函釋：「．．．說明．．．依前函說明三略以該署同意刪除前公
    告『不列入醫療管理之行為』所使用之『按摩』乙詞，以免與身心障礙者保護法
    所稱之『按摩』混淆，又刪除該署八十六年七月十一日衛署醫字第八六○三○○
    二六號函說明四。．．．」行政院衛生署八十六年七月十一日衛署醫字第八六○
    三○○二六號函釋：「主旨：有關從事腳底按摩業者是否違反身心障礙者保護法
    之規定乙案，復請查照。說明．．．三、嗣為兼顧現況，本署爰於八十二年十一
    月十九日衛署醫字第八二○七三六三六號公告不列入醫療管理之行為及其相關事
    項如左．．．1.未涉及接骨或交付內服藥品，而以傳統之推拿方法，或使用民間
    習用之外敷膏藥、外敷生草藥與藥洗，對運動跌打損傷所為之處置行為。2.未使
    用儀器，未交付或使用藥品，或未有侵入性而以傳統習用方式，對人體疾病所為
    之處置行為。如藉按摩、指壓、刮痧、腳底按摩、收驚、神符、香灰、拔罐、氣
    功與內功之功術等方式，對人體疾病所為之處置行為。．．．四、前述所稱不列
    入醫療管理，即開放由業者自行執行，並無須具醫護人員資格之限制。其依本署
    前開公告規定，以傳統習用之按摩、指壓、腳底按摩等方式，對人體疾病所為之
    處置行為，應非屬『身心障礙者保護法』第三十七條第一項前段規定所稱之『按
    摩業』。」八十六年九月九日衛署醫字第八六○四八九九五號函釋：「．．．說
    明．．．二、本署八十二年十一月十九日衛署醫字第八二○七三六三六號公告不
    列入醫療管理之行為，其中所稱『以傳統習用之按摩、腳底按摩等方式，對人體
    疾病所為之處置行為』，係指以治療疾病為目的所為之按摩、腳底按摩，自有別
    於視覺障礙者為健康人從事以疏鬆筋骨、消除疲勞等非醫療目的所為之按摩。
    三、至於本署前公告不列入醫療管理之行為所使用之『按摩』一詞，易與『身心
    障礙者保護法』所稱之『按摩』混淆，本署同意刪除。又本署八十六年七月十一
    日衛署醫字第八六○三○○二六號復貴部函說明四並予刪除。」
三、本件臺北市政府警察局松山分局松山派出所於事實欄所述時、地，查獲原告甲○
    ○僱用之明眼女子原告乙○○於其所經營之「真好民間療法所」營業場所內為男
    客沈○○進行頭、頸、肩、背、手、足等部位之指、油壓按摩，此有該所臨檢紀
    錄表、男客沈○○及原告之偵訊（調查）筆錄等影本各乙份附卷可稽。是被告以
    原告甲○○經營之營業場所內發生違法按摩事件，核認原告違反身心障礙者保護
    法第三十七條第一項規定，依同法第六十五條規定，分別以九十年七月六日北市
    社三字第九○二四九六一二○一號處分書、北市社三字第0000000000
    號處分書，依序處以原告乙○○一萬元罰鍰、原告甲○○二萬元罰鍰，自屬有據
    。
四、原告均不服，循序提起訴願及本件行政訴訟，原告乙○○主張其為中華民國臺北
    市傳統民俗療法協會傳統整復員，自可為人從事「推拿整復」等傳統整復員適用
    範圍內之工作項目，自無涉「按摩」之範圍；原告甲○○主張其受僱人之推拿整
    復行為既無涉「按摩」，其自無因係僱用人而遭受二倍罰款之處分云云。惟查：
１、本件由原告乙○○之偵訊（調查）筆錄中記載：「．．．答：．．．目前在『真
    好民間療法所』擔任推拿師。．．．問：你是否於九十年六月十三日二十三時十
    分在臺北市松山區○○○路○段二○六號二樓涉嫌為男客沈○○．．．指、油壓
    按摩違反身心障礙者保護法被警察查獲接受詢問？答：是。問：客人沈○○何時
    進入該店消費？你於何時開始為其做指、油壓按摩？答：客人於今（十三）日二
    十二時進入該店內。我亦於今（十三）日二十二時即開始為其做指、油壓按摩。
    問：消費方式？如何收費？答：以九十分鐘為一節收費新臺幣壹仟玖佰元，提供
    客人頭、頸、肩、背、手、足等部位指、油壓按摩．．．」男客沈○○之偵訊（
    調查）筆錄中記載：「．．．問：你是否於九十年六月十三日二十三時十分在臺
    北市松山區○○○路○段二○六號二樓『真好民間療法所』六號包廂內正由女服
    務生乙○○．．．為你指、油壓按摩被警查獲接受詢問？答：是。問：你何時進
    入該店？女服務生乙○○你以前是否認識？答：於今（十三）日下午二十二時進
    入該店。否。問：該店消費方式？你如何得知前來消費？答：該店是以九十分鐘
    為一節，收費新臺幣壹仟玖佰元，由女服務生提供頭、頸、肩、手、足等部位指
    、油壓按摩。我是看以前中國時報所刊登的廣告而得知。．．．」可知原告乙○
    ○係為客人進行頭、頸、肩、背、手、足等部位之指、油壓按摩，此外別無相關
    證據足認原告乙○○係對前開客人之人體疾病為處置行為，是原告甲○○之受僱
    人原告乙○○係非視覺障礙者從事按摩業之行為，而原告甲○○係「真好民間療
    法所」之負責人，其營業場所內因發生違反按摩事件，均違反身心障礙者保護法
    第三十七條第一項「非本法所稱視覺障礙者不得從事按摩業．．．」之規定，足
    堪認定。
２、依按摩業管理規則第四條規定：「按摩業之手技包括：輕擦、揉捏、指壓、扣（
    叩）打、震顫、曲手、運動及其他特殊手技。」有關坊間業者以推拿、瘦身及護
    膚美容等行業運用各種手技提供消費性服務，是否涉及從事或兼營按摩業等相關
    疑義，內政部於八十五年八月十四日台內社字第八五八○五八六號函說明二及
    說明三已有明示，另行政院衛生署八十六年七月十一日衛署醫字第八六○三○○
    二六號函公告：「不列入醫療管理」開放由業者自行執行項目中，部分與身心障
    礙者保護法產生混淆與爭議，該署復於八十六年九月九日衛署醫字第八六○四八
    九九五號函及內政部八十六年十二月九日台內社字第八六八九八○二號函同意
    刪除不適之項目及說明。查原告為中華民國臺北市傳統民俗療法協會會員，但該
    會員證書及傳統整復員證書均為民間團體「中華民國臺北市傳統民俗療法協會」
    所核發，加入會員容易且不需經國家技能鑑定考試即可取得（視覺障礙者從事按
    摩業，仍須經行政院勞工委員會職業訓練局技能檢定考試合格後，並經營業當地
    主管機關備核，方可執業），會員證只能證明會員身分之用，並非執業證照，「
    民俗療法」並未列為商業登記範圍也非政府核准營利事業登記項目，商業主管機
    關遇相關案件，亦核定為按摩行為而移交被告裁處。另身心障礙者保護法（原殘
    障福利法）為法律規定條文，並於六十九年六月二日總統公布施行；按摩業管理
    規則於七十一年七月九日內政部、行政院衛生署訂定發布。
３、依行政院衛生署八十二年十一月十九日衛署醫字第八二○七五六五六號公告事項
    一、不列入醫療管理之行為如左：（一）未涉及接骨或內服藥品，而以傳統之推
    拿手法，或使用民間習用之外敷膏藥．．．對運動跌打損傷所為之處置行為及內
    政部九十年五月十六日台（九十）內社字第九○一四三一四號函說明三：本案究
    係對「人體疾病所為之處置行為」或執行「按摩業管理規則」所稱之按摩，請依
    個案具體事實分別認定之。
４、綜上，所謂對「人體疾病所為之處置行為」，係指以治療客人身體疾病為目的所
    為之治療，有別於視覺障礙者為健康人從事以疏鬆筋骨、消除疲勞、增進健康等
    非醫療為目的所為之按摩，這也是內政部作為區別之所在。原告雖辯稱其指、油
    壓行為為民俗療法中之推拿整復，但由上開臨檢筆錄之記載，可知原告甲○○所
    經營之「真好民間療法所」所提供的消費項目為全身指、油壓按摩（指、油壓手
    技本屬按摩範圍），而非只針對身體某部分運動跌打損傷（如脫臼、瘀血）之推
    拿。又依上開臨檢筆錄之記載，該營業場所並未領有合格營利事業證照，營業時
    間由上午十時至凌晨二時，收費每九十分鐘收費壹仟玖佰元整（為最低消費），
    以該營業場所營業時間及收費情形來看，也並非如一般國術館、中醫院針對運動
    跌打損傷之推拿整復或疾病治療。
５、從而，被告依身心障礙者保護法第六十五條規定，於九十年七月六日分別以北市
    社三字第九○二四九六一二○一及0000000000號處分書，依序處以行
    為人乙○○一萬元罰鍰（第一次被查獲）以及負責人甲○○二萬元罰鍰，揆諸首
    揭規定，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告徒執前詞，訴請撤銷訴
    願決定及原處分，並無理由，應予駁回。
６、憲法第十五條固規定：「人民之生存權、工作權及財產權，應予保障。」惟視覺
    障礙者較諸非視覺障礙者所得選擇之工作機會為小，權衡二者之利益，為保障視
    覺障礙者之工作權，身心障礙者保護法第三十七條第一項前段特別規定：「非本
    法所稱視覺障礙者，不得從事按摩業。」既符合同法第一條前段：「為維護身心
    障礙者之合法權益及生活，保障其公平參與社會生活之機會，結合政府及民間資
    源，規劃並推行各項扶助及福利措施，特制定本法；．．．」之規定，亦與憲法
    第十五條之規定無違，併此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，故不逐一
    論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百
三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段、第一百零四條，民
事訴訟法第八十五條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十八      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十八      日
                                    書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
