【裁判字號】    91,訴,606
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    提供行政資訊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第六○六號
    原      告  甲○○
    被      告  教育部
    代  表  人  黃榮村部長）.
右當事人間因提供行政資訊事件，原告不服行政院中華民國九十年十二月二十一日台
九十訴字第○六三一八○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願法第七十七條第八款規定：「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受
    理之決定：．．．八、對於非行政處分或其他依法不屬訴願救濟範圍內之事項提
    起訴願者。」又按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法
    行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定
    者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一
    項規定係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對
    外直接發生法律效果之單方行政行為而言。
二、本件原告因提供行政資訊事件，認為被告民國（以下同）九十年七月二十三日台
    （九○）人（一）字第九○○九一九○○號書函未准許所求，而有不服，提起訴
    願，並援引行政程序法第二條、第三條、第四十四條、第九十二條、第一百零三
    條、第一百五十條等，要求公開此行政行為之相關資訊，同時希能持有複本。惟
    查：
１、原告於九十年六月二十六日向被告提出「受理請求提供行政資訊申請書」，其第
    三點請求提供之行政資訊內容要旨欄載：「貴部6.14.台人(一)字第八六○五七
    九六六號函中說明(二)後段代理校長年資得從寬採認為高級中學主任年資。在教師
    法彼時未修正前，貴部對此資格之行政裁量是否妥適。」其第五點請求行政資訊
    之用途欄載：「藉此探求某些真相，同時享受『知的權利』滋味。」嗣被告以九
    十年七月二十三日台（九○）人（一）字第九○○九一九○○號書函覆以：「．
    ．．說明：．．．二、茲抄錄本部八十六年六月十四日台（八六）人（一）字第
    八六○五七九六六號致台北市政府教育局函副本內容如下：『查教育人員任用條
    例第六條第三款規定略為『師範大學畢業，曾任中等學校教師一年以上，並曾任
    高級中等學校主任七年以上，成績優良者。』具有高級中學校長任用資格。案內
    馬來西亞山打根育源中學屬包含國、高中之獨立中學，其訓導主任經歷得採認為
    上開高級中學主任年資；另查現今美國境內設立之中文學校，係屬私人成立之中
    文補習班性質學校，並非相當於我國高級中等學校。因此，本案○員擔任美國夏
    威夷浸信會中文學校校長之年資尚不得採認為高中主任年資。惟該員代理校長如
    係報經貴局核准者，其服務年資得從寬採認為高級中等學校主任年資，而併計（
    育源中學服務年資）以取得高級中學校長之任用資格。」
２、由上可知，被告九十年七月二十三日台（九○）人（一）字第九○○九一九○○
    號書函係就原告申請被告告知其八十六年六月十四日台（八六）人（一）字第八
    六○五七九六六號中說明(二)之內容案件，如原告所請，告知原告關於被告八十六
    年六月十四日台（八六）人（一）字第八六○五七九六六號中說明(二)之內容為何
    ，該書函尚不對外發生准駁之法律上效果，即難謂其屬行政處分性質。訴願決定
    雖非以該書函非屬行政處分為由，不予受理，惟原告提起行政訴訟，仍非合法，
    應予駁回。
３、原告提起訴願時，並援引行政程序法第二條、第三條、第四十四條、第九十二條
    、第一百零三條、第一百五十條等，要求公開此行政行為之相關資訊，同時希能
    持有複本。惟此係原告於本件申請案件之外另行請求之事項，尚非被告於作成九
    十年七月二十三日台（九○）人（一）字第九○○九一九○○號書函時所得審酌
    ，要難執此指摘該書函有何違法之處。
４、被告八十六年六月十四日台（八六）人（一）字第八六○五七九六六號函雖非本
    件行政爭訟之標的，惟觀諸該函之內容，係被告就臺北市政府教育局函詢有關華
    興高級中學代理校長茅鍾琪是否具備高級中學校長任用資格之疑義所為之釋示，
    尚不對外發生准駁之法律上效果，亦難謂其屬行政處分性質，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十八      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十八      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
