【裁判字號】    90,簡,7889
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    身心障礙者保護法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十年度簡字第七八八九號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  台北市政府社會局
    代  表  人  顧燕翎(局長)
右當事人間因身心障礙者保護法事件，原告不服台北市政府中華民國九十年十月十八
日府訴字第九○一六八六三七○○號及九十年十一月十五日府訴字第九○一七七七八
八○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告甲○○於民國（以下同）九十年四月二十日於台北市○○○路○
    段二○六號二樓開設「真好民間療法所」，經台北市政府警察局松山分局於九十
    年六月二十七日二十時十分臨檢該營業場所，查獲原告甲○○僱用明眼人即原告
    乙○○於營業場所內為男客按摩，以九十年七月二日北市警松分行字第九○六二
    三四五四○○號函檢送臨檢紀錄表及原告等之偵訊（調查）筆錄影本等請被告查
    處。被告認原告違反身心障礙者保護法第三十七條第一項規定，乃依同法第六十
    五條規定，以九十年七月六日北市社三字第九○二五○四一八○一號處分書，處
    原告乙○○新台幣（以下同）二萬元罰鍰；以九十年七月六日北市社三字第九○
    二五○四一八○○號處分書，處原告甲○○四萬元罰鍰（因其為負責人），原告
    不服，向台北市政府提起訴願，遭決定駁回，原告遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明： 訴願決定及原處分均撤銷。
    (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：原告為顧客所為之推拿整復行為係對人體實施處置疾病之行為？抑
    或是身心障礙者保護法所規定之按摩行為？
    (一)原告主張之理由：
      1.按身心障礙者保護法之規定意在保障身心障礙者之工作機會，然就相關法令
        觀之，在國內除醫護人員及視障者外，一般人要完全合法地取得為人按摩之
        資格，無異是緣木求魚。簡言之，某人欲請人為其從事按摩服務時，似僅有
        視障者及醫護人員可資選擇，此就不景氣之今日，是否更有假平等之譏，甚
        至違反憲法第十五條保障人民（非僅視障者）工作權之規定？
      2.或曰惡法亦法，倘依此言之，本件仍有重大認事用法違誤之處。因身心障礙
        者保護法所保障視障者工作機會之標的在於按摩，自無涉於其他。再觀之該
        法第三十七條第一項及按摩業管理規則第五條等規定可知，我國所認許能從
        事按摩業之人除視障者外，尚有醫護人員以按摩為病患治病者、經按摩技術
        士技能檢定合格及領有主管機關核發之按摩技術士執業許可證等類，即除保
        障視障者之工作機會外，尚兼顧其他更重大之事項。簡言之，保障視障者之
        工作機會應非絕對且唯一之重大事項。況原告等既取得傳統整復員等之相關
        資格，自應可為人從事推拿、整復等傳統整復員適用範圍內之工作項目，自
        無涉按摩之範圍。即原告乙○○整復師為顧客所為之推拿整復行為既無涉按
        摩，原告甲○○自更無因為僱用人而遭受二倍罰款之處分。
      3.復按內政部八十五年八月十四日台內社第八五八○五八六號函、八十六年十
        二月九日台內社八六八九八○二號函、行政院衛生署八十六年七月十一日衛
        署醫字第八六○三○○二六號函、八十六年九月九日衛署醫字八○六四八九
        九五號函等解釋可知，倘具傳統整復員之資格而對人體實施處置疾病之行為
        時，則為法所許，此由台北市政府訴願審議委員會對原告乙○○之訴願決定
        書中理由四之敘述，亦可推知。即在未使用儀器，未交付或使用藥品，或未
        有侵入性而以傳統習用之方法，對人體疾病所為之處置行為。如藉按摩、指
        壓、刮痧、腳底按摩、收驚、神符、香灰、拔罐、氣功與內功之功術等方式
        ，對人體疾病所為之處置行為，應非屬身心障礙者保護法第三十七條第一項
        前段所規範之對象。今雖從案發現場之偵訊筆錄得知，原告乙○○整復師為
        男客從事指、油壓之服務，然基於現今科技時代文明病之種類日益繁雜，有
        以肝病為甚之前提下，今原告雖無明確之事證以證明其乃為男客從事對人體
        疾病之處置行為，然倘以中醫理論言之，藉由按摩（或推拿）人體穴道之方
        式，亦可達成按摩內臟以刺激血氣運行之實，而收強身健體之功效。是以原
        告乙○○整復師表面上雖以指、油壓之方式為男客服務，然其男客既有疏鬆
        筋骨、消除疲勞之感覺時，原告乙○○整復師對其男客所為之指、油壓行為
        ，實已收病體處置之功效，此就中醫人體穴位之理論言之，自應為不爭之事
        實。
      4.綜右所陳，可知本件之爭點應在於原告乙○○整復師對其男客以指油壓之方
        式服務時，其究應否屬於對人體疾病之處置？或因台北市政府社會局早已習
        於對相類甚至相似之案件為處以罰鍰之行政處分，亦一如前例地對原告等以
        違反身心障礙者保護法之相關規定處以罰鍰。然被告忽略按摩與推拿整復之
        區別，更無視原告尚有為男女顧客從事刮痧、拔罐等對病體處置行為之服務
        ，此皆為不爭之事實。
    (二)被告主張之理由：
      1.按身心障礙者保護法第三十七條第一項前段規定：「非本法所稱視覺障礙者
        不得從事按摩業。」第六十五條規定：「違反第三十七條第一項者，處新台
        幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並限期改善。前項違法事件如於營業場所內
        發生，並依前項標準加倍處罰營業場所負責人或所有權人。」
      2.卷查本件原告乙○○臨檢筆錄陳述：「問：你是否於九十年六月二十七日二
        十時在台北市○○○○○路五段二○六號二樓涉嫌為男客鄭○○指、油壓按
        摩違反身心障礙者保護法被警察查獲接受詢問？答：替客人上半身抹推拿油
        ，推拿頸部及腰部。」「問：客人鄭○○何時進入該店消費？你於何時開始
        為其作指、油壓按摩？答：九十年六月二十七日進入後便開始推拿。」「問
        ：消費方式？如何收費？答：推拿、刮痧九十分鐘收取新台幣壹仟玖佰元。
        」客人鄭○○於臨檢筆錄中陳述：「問：你是否於九十年六月二十七日二十
        時在臺北市松山區○○○路○段二○六號二樓真好民間療法所四號房內正由
        女服務生乙○○為你指、油壓按摩被警查獲接受訊問？當時你衣著如何？答
        ：我是來推拿，不是按摩。赤裸上身，穿著店內提供之內褲，上半身有抹精
        油。」「問：該店消費方式？你如何得知前來消費？答：是由我所駕之營小
        客車D7-019號，停在松山區雨刷上夾著該店之名片得知，推拿刮痧九十分鐘
        新台幣壹仟玖佰元。」負責人甲○○於臨檢筆錄中陳述：「該店何時開始營
        業？每日營業時間？營業額多少？答：於九十年四月二十日開始營業，每日
        從上午十時至凌晨二時止，每日營業額約為新台幣壹萬多元。」「問：店內
        設施？營業內容？消費計價方式？答：店內營業面積五十坪，大廳設服務櫃
        檯，另設置隔間包廂玖間，包廂內陳設按摩床組，供不特定客人按摩消費。
        營業方式以女服務生為男女客人指、油壓，並以每九十分鐘收費新台幣壹仟
        玖佰元。」「問：警方在該店當場查獲女服務生乙○○等壹人為男客鄭○○
        等壹人從事指、油壓按摩、推拿是否由你媒介？女服務生如何與店方拆帳？
        答：是的。女服務生和店方五五分帳。」「問：營業場所何人提供？有無申
        請執照？答：是我提供的。沒有執照。」
      3.原告僱用之員工替客人從事頭、手、足、背部等身體指油壓按摩，並於臨檢
        記錄按捺可稽，已違反身心障礙者保護法第三十七條第一項規定「非本法所
        稱視覺障礙者不得從事按摩業。」依按摩業管理規則第四條規定：「按摩業
        之手技包括：輕擦、揉捏、指壓、扣（叩）打、震顫、曲手、運動及其他特
        殊手技。」有關坊間業者以推拿、瘦身及護膚美容等行業運用各種手技提供
        消費性服務，是否涉及從事或兼營按摩業等相關疑義，內政部於八十五年八
        月十四日台八五內社字第八五八○五八六號函說明二及說明三已有明示，另
        行政院衛生署八十六年七月十一日衛署醫字第八六○三○○二六號函公告：
        「不列入醫療管理」開放由業者自行執行項目中，部分與身心障礙者保護法
        產生混淆與爭議，該署復於八十六年九月九日衛署醫字第八六○四八九九五
        號函及內政部八十六年十二月九日台八六內社字第八六八九八○二號函同意
        刪除不適之項目及說明。查原告為中華民國臺北市傳統民俗療法協會會員，
        但該會員證書及傳統整復員證書均為民間團體「中華民國臺北市傳統民俗療
        法協會」所核發，加入會員容易且不需經國家技能鑑定考試即可取得（視覺
        障礙者從事按摩業，仍須經行政院勞工委員會訓練局技能檢定考試合格後，
        並經營業當地主管機關備核，方可執業。），會員證只能證明會員身份之用
        ，並非執業證照，民俗療法並未列為商業登記範圍也非政府核准營利事業登
        記項目，商業主管機關遇相關案件，亦核定為按摩行為而移交被告裁處。另
        身心障礙者保護法（原殘障福利法）為法律規定條文，並於六十九年六月二
        日總統公佈施行；「按摩業管理規則」於七十一年七月九日內政部、行政院
        衛生署訂定發布。
      4.依行政院衛生署八十二年十一月十九日衛署醫字第八二○七五六五六號公告
        事項一、不列入醫療管理之行為如左：（一）未涉及接骨或內服藥品，而以
        傳統之推拿手法，或使用民間習用之外敷膏藥、、、對運動跌打損傷所為之
        處置行為及內政部九十年五月十六日台（九十）內社字第九○一四三一四號
        函說明三：本案究係對「人體疾病所為之處置行為」或執行「按摩業管理規
        則」所稱之按摩，請依個案具體事實分別認定之。是以原告辯稱其指油壓行
        為為民俗療法中之推拿整復，但由臨檢筆錄中顯示該店所提供的消費項目為
        全身指油壓按摩（指、油壓手技本屬按摩範圍），而非只針對身體某部分運
        動跌打損傷（如脫臼、瘀血）之推拿，另針對「人體疾病所為之處置行為」
        ，是指消費客人因身體染有疾病而前去治療，且消費客人經按摩後本來就能
        達到疏鬆筋骨、消除疲勞、增進健康之功效，這也是內政部作為區別之所在
        。原告不分，混為一談，企圖為其按摩行為開脫。又該營業場所由臨檢筆錄
        中顯示並無領有合格營利事業證照，營業時間由上午十時至凌晨二時，收費
        每九十分鐘收費新台幣壹仟玖佰元整（為最低消費），以該營業場所營業時
        間及收費情形來看，也並非如一般國術館、中醫院針對運動跌打損傷之推拿
        整復或疾病治療。
    理  由
一、按身心障礙者保護法第三十七條第一項前段規定：「非本法所稱視覺障礙者不得
    從事按摩業。」第六十五條規定：「違反第三十七條第一項者，處新台幣一萬元
    以上三萬元以下罰鍰，並限期改善。前項違法事件如於營業場所內發生，並依前
    項標準加倍處罰營業場所負責人或所有權人。」
二、台北市政府警察局松山分局松山派出所於九十年六月二十七日二十時十分臨檢台
    北市○○○路○段二○六號二樓真好民間療法所，查獲該所負責人即原告甲○○
    僱用明眼人即原告乙○○於營業場所內為鄭姓男客從事按摩，案經該分局檢送臨
    檢紀錄表影本請被告查處。嗣經被告認原告甲○○、乙○○違反身心障礙者保護
    法第三十七條第一項規定，乃依同法第六十五條第二項規定，分別處原告甲○○
    、乙○○四萬元及二萬元罰鍰。原告不服，循序提起本件行政訴訟，訴稱原告既
    取得傳統整復員之資格，自應可為人從事推拿整復等傳統整復員適用範圍內之工
    作項目，自無涉按摩之範圍。且原告乙○○整復師為顧客所為之推拿整復行為既
    無涉按摩，原告甲○○自更無因為僱用人之身分而遭受二倍罰款之處分云云。
三、經查本件原告乙○○為客人從事頭、手、足、背部等身體指油壓按摩，有臨檢紀
    錄可稽。依按摩業管理規則第四條規定：「按摩業之手技包括：輕擦、揉捏、指
    壓、扣（叩）打、震顫、曲手、運動及其他特殊手技。」有關坊間業者以推拿、
    瘦身及護膚美容等行業運用各種手技提供消費性服務，是否涉及從事或兼營按摩
    業等相關疑義，內政部於八十五年八月十四日台八五內社字第八五八○五八六號
    函釋，有關病理按摩、美容中心等行業，其招牌既已標明指壓等涉及按摩之行為
    者，當列為稽查對象及依按摩業管理規則辦理。至以變相之推拿、或無（或未使
    用）瘦身、護膚美容設備，卻有運用手技為消費者服務之實者，當依殘障福利法
    （現為身心障礙者保護法）及按摩業管理規則處理之。該函釋於法無違，自得援
    用。而按摩與推拿原是大陸北方與南方之不同稱呼，推拿與按摩為相同行為，有
    民間療法季刊九十年三月號可稽。原告乙○○為客人從事頭、手、足、背部等身
    體指油壓按摩，揆諸上開說明，已違反身心障礙者保護法第三十七條第一項非本
    法所稱視覺障礙者不得從事按摩業之規定。又原告為中華民國臺北市傳統民俗療
    法協會會員，但該會員證書及傳統整復員證書，均為民間團體中華民國臺北市傳
    統民俗療法協會所核發，加入會員容易且不需經國家技能鑑定考試（視覺障礙者
    從事按摩業，仍須經行政院勞工委員會職業訓練局技能檢定考試合格後，並經營
    業當地主管機關備核，方可執業。）會員證只能證明會員身分之用，並非執業證
    照，民俗療法並未列為商業登記範圍，亦非政府核准營利事業登記項目，原告自
    不得據此免責。再依臨檢筆錄之記載，原告所提供之消費項目為全身指油壓按摩
    ，而非只針對身體某部分運動跌打損傷（如脫臼、瘀血）之推拿。另針對人體疾
    病所為之處置行為，係指消費客人因身體疾病而前去治療，且消費客人經按摩後
    本來就能達到疏鬆筋骨、消除疲勞、增進健康之功效。又該營業場所並未領有合
    格營利事業證照，營業時間由上午十時至凌晨二時，收費每九十分鐘收費一千九
    百元（為最低消費），以該營業場所營業時間及收費情形觀之，亦非如一般國術
    館、中醫院針對運動跌打損傷之推拿整復或疾病治療。從而，被告依同法第六十
    五條規定，分別處以原告甲○○（負責人）四萬元及原告乙○○（行為人）二萬
    元罰鍰，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告徒執前詞，訴請撤銷，
    為無理由，應予駁回。又本件為簡易事件，爰不經言詞辯論，逕為判決，併予敘
    明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第
    一百零四條、第二百三十三條第一項、民事訴訟法第八十五條第一項前段，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                臺北高等行政法院  第二庭
                                            法  官  徐瑞晃
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                            書記官  蘇亞珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
