【裁判字號】    92,訴,644
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第六四四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  麥福泉（會計師）
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告提起確認行政處分無效訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「確認行政處分無效之訴訟，須已向原處分機關請求確認其無效未被允許，或
    經請求後於三十日內不為確答者，始得提起之。」行政訴訟法第六條第二項定有
    明文。
二、本件原告對被告所為核定其八十四年度綜合所得稅稅款新台幣二四、八六一、八
    三一元之行政處分，提起確認該行政處分無效之行政訴訟。經查，原告於起訴前
    僅向被告所屬三重稽徵所申覆，而未向被告請求確認該行政處分無效未被允許或
    經請求後於三十日內不為確答，此為原告訴訟代理人於本院民國九十二年二月十
    七日準備程序時所是認，且經本院受命法官於準備程序中闡明行政訴訟法第四條
    （撤銷訴訟）及第六條（確認訴訟）之法律關係後，原告訴訟代理人仍堅持依行
    政訴訟法第六條規定提起確認行政處分無效之訴，業經記明在卷。查原告既未向
    被告請求確認該行政處分無效未被允許或經請求後於三十日內不為確答，則其遽
    行提起本件確認原處分無效之訴訟，揆諸首揭規定，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十八      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十八      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
