【裁判字號】    92,重訴,315
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三一五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告丙○○等發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣七百萬元，折合銀元二百三十三萬三千三
          百三十三元，應繳裁判費銀元二萬五千六百六十六．六元，折合新台幣七
          萬七千元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣
          七萬六千九百五十五元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
