【裁判字號】    92,重訴,321
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三二一號
    原      告  台北縣中和市地區農會
    法定代理人  游禎何
    訴訟代理人  何信輝
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣六百三十一萬九千九百九十元，折合銀元
          二百一十萬六千六百六十三元，應繳裁判費銀元二萬三千一百七十三元，
          折合新台幣六萬九千五百一十九元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十
          五元外，尚應補繳新台幣四萬九千四百七十四元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
