【裁判字號】    92,聲判,36
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第三六號
    聲  請  人  乙○○  男  六.
    即告訴人
右列聲請人因告訴被告甲○○、丙○○偽造文書等案件，不服台灣高等法院檢察署檢
察長駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第三三二號），聲請交付審判，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。是以，聲請人於
    聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付
    審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，即
    屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、本件聲請人以被告等涉犯偽造文書等罪嫌，向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提
    出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分後，聲請人不服，亦經台灣高等法院檢
    察署檢察長以再議為無理由而駁回再議。
三、聲請意旨如附件聲請狀所載。
四、本院查：本件聲請係由聲請人直接提起，並未委任律師代理提出本件交付審判之
    聲請，此有聲請狀附卷無訛，則依前揭說明所示，本件聲請並不合法，自應駁回
    。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                        審判長法  官  余 學 淵
                                              法  官  楊 晉 佳
                                              法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
