【裁判字號】    91,簡,4071
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六０
八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
扣案使用相同於上開商標圖樣仿冒「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」之手錶拾陸支、仿
冒「ＲＯＬＥＸ」之手錶捌支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、至臺灣高雄地方法院檢察署檢察官請求併案部分（九十二年度偵字第一一九八號
    ），認被告另於九十二年一月二日違反商標法案件，與本件有連續犯之裁判上一
    罪關係。惟查，本件被告犯罪之時間為八十九年十一月二日、十日，與併案部分
    相距已二年有餘，且犯罪地點一在臺北市，一在高雄市，所販賣物品之被害人不
    同，尚難認係被告基於概括犯意所為，與本件應無連續犯之裁判上一罪之關係，
    自非本件起訴效力所及，爰退回由該署檢察官另行處理。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    可徵，因一時失慮致罹刑典，其並於本院調查時表明願受科刑之範圍，信其經此
    論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑四年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
