【裁判字號】    91,訴,5137
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五一三七號
    原      告  海島工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  侯俊安律師
    被      告  立山營造事業股份有限公司
                              .
                              現營業所：台北市○○路○段七十七巷十四號五樓
    法定代理人  甲○○        .
                              居台北市○○路○段七十七巷十四號五樓
    訴訟代理人  蕭彬燿        .
                邱創舜律師
                張清忠        .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬零貳佰玖拾壹元，及自民國九十一年十月十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬陸仟捌佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）九十八萬零二百九十一元，及自準備書狀繕本
      送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保聲請宣告假執行。
  二陳述：
    (一)原告承攬被告轉包自第三人桃園縣楊梅鎮瑞塘國民小學所發包工程名稱為「瑞
      塘小學二期校舍增建１／２球體結構骨架及鈦鋅合金工程」，原告已依約完工
      ，並開立發票向被告請款，惟因被告所交付代為支付部分工程款之支票退票，
      迭經催索，仍不獲付款，共積欠工程款九十八萬零二百九十一元。
    (二)對被告答辯之陳述：
      1.被告自認確實收受原告請款發票，並且簽發支票支付原告工程款，倘兩造間
        無承攬關係存在，為何被告要收受原告統一發票並支付工程款？而系爭工程
        合約書所使用之印章被告亦自認為其所有，惟辯稱該印章遭人盜蓋，然被告
        未舉證以實其說。
      2.按協議書內容觀之，僅聲明正昇營造有限公司及顏伯卿之債務由顏伯卿負責
        ，該工程是被告與正昇營造有限公司究竟有何糾葛，實與原告無關。
  三證據：提出工程合約書一份、統一發票三張、支票暨退票理由單一張、請款單一
    張及支票四張為證。
乙、被告方面：
  一聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  二陳述：
    (一)被告承攬桃園縣楊梅鎮瑞塘國小校舍增建工程，將部分工程委由訴外人正螢營
      造有限公司（下稱正螢公司，法定代理人顏郭素女）承攬，正螢公司再將部分
      工程委由原告施作，被告與原告無承攬關係，原告應向正螢公司請求給付。
    (二)系爭工程合約契約書係正營公司法定代理人顏郭素女趁工作之便盜蓋被告之工
      務所用章，原告與被告未簽立承攬契約。
    (三)原告明知與被告未簽立任何契約，依正螢公司所請施工，並向正螢公司請款，
      有原證三發票人為顏郭素女之支票暨退票理由單可資證明。
    (四)因正營公司週轉不靈，其委由施工之廠商求償無門，故原告與被告於民國九十
      一年五月一日簽立協議書，約定九十一年五月一日前之工程款由被告協助處理
      ，九十一年五月一日後之工程款由被告負擔，而被告就九十一年五月一日後所
      應負擔之工程款均如數給付。
  三證據：提出協議書一份、立山營造事業股份有限公司九十年十月八日立瑞工字
    第○○二號函一份及九十一年八月八日律師函一份為證。
    理    由
一程序方面：按民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者
  ，法院得在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其
  裁判，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟
  之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，如當事人或第三
  人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌均屬之
  。設當事人在民事訴訟繫屬以前有犯罪行為，縱牽涉其裁判，亦不在同條所定得裁
  定停止訴訟程序之列，最高法院八十年台抗字第二九六號著有判決可資參照。被告
  於九十二年一月卅日具狀以顏伯卿及顏郭素女盜用被告之便章與原告等廠商簽訂各
  種合約書工程日報表並偽造被告之銀行支票業經被告向台灣板橋地方法院檢察署提
  出告訴並經該署以九十二年度偵字第二三三號受理在案而聲請停止本件訴訟程序，
  經查：原告所提出兩造所簽訂之工程合約書簽訂於九十年十二月十三日，原告於九
  十一年八月廿七日聲請支付命令，被告收受支付命令後於九十一年九月十日聲明異
  議而成為本件訴訟，故縱顏伯卿及顏郭素女盜用有犯罪行為牽涉其裁判，因其盜用
  行為為九十年十二月十三日或之前，係在本件民事訴繫屬（九十一年八月廿七日視
  為起訴時）以前，故不在得裁定停止訴訟程序之列，被告聲請停止訴訟程序，不應
  准許，先予敘明。
二原告主張兩造簽訂有九十年十二月十三日工程合約書，原告已依約施作完成，被告
  尚積欠工程款九十八萬零二百九十一元等語。被告則辯以兩造未簽立承攬契約，合
  約書上印章係被盜蓋等語。
三兩造不爭執之事項：
  (一)原告所提出九十年十二月十三日工程合約書上「立山營造事業股份有限公司」、
    「甲○○」之印文，為被告公司及負責人的印文。
  (二)原告所九十年十二月十三日工程合約書，為瑞塘小學二期校舍增建１／２球體結
    構骨架及鈦鋅合金工程，原告已依合約書完工。
  (三)系爭工程款，曾以原證四發票人為顏郭素女之支票付款，惟原告為付款提示後遭
    存款不足及拒絕往來戶理由退票。
  (四)依系爭工程合約書，被告尚積欠工程款九十八萬零二百九十一元。
四本件爭執點應為：(一)系爭工程合約書上「立山營造事業股份有限公司」、「甲○○
  」之印章，是否為顏郭素女所盜用？(二)依九十一年五月一日之協議書，是否為兩造
  約定系爭工程款由被告協助處理而非由被告負擔？經查：
  (一)系爭工程合約書上「立山營造事業股份有限公司」、「甲○○」之印文，為被告
    之工務所用章，為兩造所不爭執。被告抗辯系爭工程合約書上之印文係顏郭素女
    所盜用等語，被告就顏郭素女盜用印章之權利障礙事實，應負舉證責任。被告就
    印章遭盜用部分，請求本院傳喚證人顏郭素女到庭作證，經本院依被告陳報之地
    址送達通知於顏郭素女，然顏郭素女未到庭，並經被告於九十二年一月三日審理
    時當庭捨棄該證人，此外，被告未提出其他證據證明，故難認系爭工程合約書上
    之印章係顏郭素女所盜用。
  (二)被告提出協議書記載：「瑞塘國民小學九十年度降低班級學生人數計劃二期教室
    增建工程（九０桃縣工建字第會楊０七一一號），有關正昇營造股份有限公司顏
    伯卿君所欠各廠商材料及工資款應由顏伯卿負責，待顏伯卿加出面後，本公司再
    協助處理，九十一年五月一日以後，各協力廠商直接與本公司承包之材料款或工
    資款，由本公司全權負責。經雙方誠意溝通，恐口說無憑，本協議書壹式二份，
    雙方各執壹份。立書人：公司：立山營造事業股份有限公司  協力廠商：海島工
    程有限公司  中華民國九十一年五月一日」為有關正昇營造股份有限公司顏伯卿
    所欠各廠商之債務，與本件為被告之債務不同，且該協議書之工程名稱為「瑞塘
    國民小學九十年度降低班級學生人數計劃二期教室增建工程」，與本件合約之工
    程名稱「瑞塘小學二期校舍增建１／２球體結構骨架及鈦鋅合金工程」不同，故
    難認本件原告所請求者屬兩造協議書約定之範圍。
  故被告所辯系爭工程合約書上「立山營造事業股份有限公司」「甲○○」之印章係
  顏郭素女所盜用、依兩造之協議書系爭工程款應由被告協助處理而非由被告負擔等
  語，均無足採。
五原告所提出之系爭工程合約書上「立山營造事業股份有限公司」、「甲○○」之印
  文，既為被告公司及負責人的印文，應推定該合約書為真正，被告應依約付款。至
  系爭工程款曾以發票人為顏郭素女之支票付款乙節，因支票乃無因及流通證券，系
  爭工程款縱曾以顏郭素女之支票為付款方式，亦不能因此即謂系爭工程之締約人為
  顏郭素女，遂使被告藉以解免其契約責任。從而原告依據該工程合約書，請求被告
  給付所欠之工程款九十八萬零二百九十一元萬元，及自準備書狀繕本送達之翌日即
  九十一年十月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
  准許。
六原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
七結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，
  判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
