【裁判字號】    92,重訴,304
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三○四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  鄭中堤
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○等四人發支付命令，惟被告均
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元拾壹萬
          壹仟陸佰陸拾柒點肆元，折合新台幣玖拾萬伍仟零貳元（元以下四捨五
          入），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖拾
          萬肆仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
