【裁判字號】    92,交聲,241
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二四一號
    異議人即
    受處分人  甲○○○  女  四.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路總局臺北縣區監理所
中華民國九十一年十二月十三日所為之處分（原處分案號：北監自裁字第四０一ＡＢ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按自動繳納罰鍰事件，行為人依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則
    第四十八條第一項規定辦理繳納罰鍰結案後逾二十日，不得再提出異議，違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項定有明文。又交通法
    庭認聲明異議其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第
    十八條前段亦定有明文。
二、查本件異議人甲○○○所有之車牌號碼ＨＹ–六一八五號自用小客車，於民國九
    十一年十一月十三日十時五十分許，違反道路交通管理處罰條例第五十三條、第
    六十條第一項規定，經臺北市政府警察局松山分局交通分隊於九十一年十一月十
    五日以北市警交大字第ＡＢ0000000號掣單舉發違反道路交通管理事件後
    ，異議人已於九十一年十二月十三日自動繳納罰鍰結案，此有交通部公路局臺北
    區監理所九十一年十二月十三日北監自裁字第四０一ＡＢ0000000號裁決
    書及九十二年二月十三日北監字第九二四五三一０三四二六號移送書附卷足憑，
    又異議人住於臺北縣新店市，其向設於臺北縣樹林市○○○○○路局臺北區監理
    所提出本件聲明異議，依法院訴訟當事人在途期間標準第四條之規定，有在途期
    間二日，核諸前揭說明，異議人於九十二年一月六日星期一即喪失異議權，異議
    人於九十二年一月八日聲明異議，此有台北區監理所收發章及聲明異議文附卷可
    稽聲請人應不得於繳納罰鍰後之九十二年一月八日再提出異議，其異議權既已喪
    失，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      二     月    十八     日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  葉  志  昭
中      華      民      國     九十二     年      二     月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
