【裁判字號】    91,訴,1283
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十一年度訴字第一二八三號
    原      告    甲○（即財發窯業有限公司清算人）
    訴訟代理人    王振志律師
    複  代理人    鄭淑婉律師
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    黃世芳律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
一本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年三月二十八日上午九時四十分，在本院
  第廿五法庭行言詞辯論。
二原告請於庭期前十日具狀陳明財發窯業有限公司是否已清算完結？為何以甲○為原
  告，其依據為何？請求不當得利部分是否係依民法第一百九十七條第二項請求？繕
  本請直接寄送被告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
