【裁判字號】    92,自緝,18
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第十八號
    自  訴  人  明陽企業股份有限公司  設台北市○○○路○段七十九號之二
    代  表  人  林燦煌
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條定有明文。又法定本刑最高度為三年以上十年未
    滿有期徒刑之犯罪，其追訴權因十年期間內不行使而消滅，刑法第八十條亦定有
    明文，而詐欺罪為即成犯，其詐欺行為完成時，犯罪即成立。
三、經查：自訴人「明揚企業股份有限公司」指訴被告甲○○係設於台北市○○路○
    段三三三號十八樓「鵬羽工業股份有限公司」之負責人，自民國七十九年二月間
    起至同年四月間止，向自訴人公司，購買ＳＰ線及尼龍伸縮線多批，值新臺幣七
    十二萬零七百九十八元，自訴人公司不疑有詐，如數交付，被告並簽發支票交付
    自訴人公司，詎料支票到期退票，被告逃逸無蹤，始知受騙。據上，被告於自訴
    人所指完成詐取財物行為之七十九年四月間後，因逃匿經本院於七十九年十二月
    四日以北院明刑育七十九自九○三緝字第一二四一號通緝，致審判程序不能開始
    ，迄今已逾十二年六月。而詐欺罪之最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條
    、第八十三條之規定，本件追訴權之時效應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
