【裁判字號】    91,婚,822
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十一年度婚字第八二二號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）五十八年間結婚，已生育子女饒海平、饒海勇，不
      料被告竟於八十九年九月二十日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四
      處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規定提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本及戶口名簿等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，並育有子女饒海平、饒海勇，被告
    於八十九年九月二十日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據其提出
    戶籍謄本及戶口名簿等件為證，並經證人饒海平到庭證述稱：「（問：何時開始
    沒有看到你父親？）最後一次看到我父親的時候是九十年六月三日證人李淑君和
    我弟弟結婚之時。（問：被告多久沒有住在家裡？）爸爸是船員，大部分的時間
    我們都沒有看到父親，爸爸回家都只是拿東西，並不是住在家裡，我很難斷定爸
    爸多久沒有住在家裡。」等語（見九十一年十一月二十一日言詞辯論筆錄），證
    人即饒海勇之配偶李淑君亦到庭證述稱：「我和我先生交往三年間看過被告幾次
    ，我結婚之後到現在沒有看過被告，被告只是戶籍和我們在一起，實際上被告沒
    有和我們同住，法院的開庭通知書是我代收的。」等語明確（見同上筆錄），且
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄查明結果，被告
    自九十一年六月三十日出境後即未再入境台灣，依上開證據，應堪信原告之主張
    為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
