【裁判字號】    91,重訴,19
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度重訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  甲○公設辯護人  陳德仁
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六九一一號），甲
○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年貳月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因殺人等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款及
第三款之情形並有羈押必要，而於民國九十一年九月二十六日起執行羈押，並自九十
一年十二月二十六日延長羈押二月，茲甲○經訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自九十二年二月二十六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      二     月     十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官    盧彥如
                                          法  官    張江澤
                                          法  官    黃雅君
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國     九十二     年      二     月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
