【裁判字號】    91,交聲,966
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第九六六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  六.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十一年六月十日所為之處分（原處分：北監六字第裁四○─ＡＨ0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新臺幣一千二百元以上二
    千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項前段定有明文。
二、經查，受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼Ｌ七─四七六號營業小客車，於
    九十一年一月十六日十六時二十五分許行經臺北市○○○路○段三九九巷時，行
    車速度達每小時八十五公里，超過該路段最高時速六十公里限制之違規事實，有
    臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＨ0000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單、交通部公路局臺北區監理所九十一年六月十日北監六字第裁四○─
    ＡＨ0000000號違反道路交通管理事件裁決書各一件及照片一張在卷可稽
    。經詳參卷附照片所拍攝違規之車輛為車牌號碼Ｌ七─四七六號、車體黃色之營
    業小客車，參以該營業小客車之車籍資料其車牌號碼及車體顏色均與違規照片所
    攝汽車相符，且車主確為甲○○，此有汽車車籍查詢表一紙在卷可憑，是以異議
    人上開違規之事證明確。至異議人雖以舉發照片模糊云云為由，聲明異議，然乏
    依據，不足採信。從而，本件異議人之異議無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
