【裁判字號】    91,自,914
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                        九十一年度自字第九一四號
    自  訴  人  己○○  男  四.
    被      告  甲○○  男  五.
                戊○○  女  三.
                丁○○  男  四.
                辛○○  女  三.
                乙○○  男  三.
                丙○○  任台灣板橋地方法院檢察署檢察官
                庚○○  任台灣高等法院檢察署檢察官
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告所涉犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文。
二、查自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告之姓名及所欲申告之罪名，然其
    上並未具體記載被告之犯罪事實及相關證據資料，自無從遽以認定被告有何犯罪
    行為。
三、綜上所述，自訴人提起本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百
    四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正
    如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國     九十二     年      二      月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
本裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國     九十二     年      二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
