【裁判字號】    91,交聲,1262
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                 九十一年度交聲字第一二六二號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  偉誠聯合會計師事務所
    代  表  人  王國華
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年八月二十日所為之處分（原處分：北市裁三字第車裁二二─一Ａ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：偉誠聯合會計師事務所所有之車牌號碼Ｈ六─○八六號自用
    小客車於民國九十一年七月八日晚間十時三十分許停放在臺北市○○○路○段一
    四一號消防栓前，並於翌日（即七月九日）上午七時三十五分移車，當時臺北市
    停車管理處交通助理員已開立舉發違反道路交通管理事件通知單，按臺北市停車
    管理處合法上班時間為上午八時，卻在非合法上班時間開立舉發違反道路交通管
    理事件通知單，該舉發違反道路交通管理事件通知單自始無效，據此聲明異議等
    語。
二、按汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰：三  在機場、車站、碼頭、學校、娛樂、展覽、競技、市場或其他公共場
    所出、入口或消防栓之前停車者，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三
    款定有明文。
三、經查，偉誠聯合會計師事務所所有之車牌號碼Ｈ六─○八六號自用小客車，於九
    十一年七月九日上午九時許經停放在臺北市○○○路○段一四一號消防栓前之違
    規事實，有臺北市政府交通局北市交停字第一Ａ0000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單及臺北市交通事件裁決所九十一年八月二十日北市裁三字第
    車裁二二─一Ａ0000000號違反道路交通管理事件裁決書各一件在卷可稽
    。且偉誠聯合會計師事務所所有之上開汽車停放在上址消防栓前，經臺北市停車
    管理處開立舉發違反道路交通管理事件通知單乙節，亦為異議人即受處分人偉誠
    聯合會計師事務所所坦認，是以異議人上開違規之事證明確。至異議人雖以臺北
    市停車管理處合法上班時間為上午八時，卻在非合法上班時間開立舉發違反道路
    交通管理事件通知單，該舉發違反道路交通管理事件通知單自始無效云云為由，
    聲明異議，顯乏依據，不足採信。從而，本件異議人之異議無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
