【裁判字號】    91,自,864
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第八六四號
    自訴人  台欣交通有限公司  設台北市○○區○○街二四四巷十八弄十號一樓
    代表人  詹方秀戀  女  五十二歲（民國三十九年十二月二十八日生）
    被  告  乙○○    男  七十.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
      主  文
自訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與甲○○（另結）至台欣交通有限公司（下稱台欣公
    司）承租車號２Ｂ─四五九號營小客車，被告乙○○擔任連帶保證人，但被告甲
    ○○卻積欠租金未償，經自訴人去函終止租約並請求歸還前開車輛，均置之不理
    ，事後卻將車輛棄置在台北市○○區○○街一０五巷。被告乙○○擔任連帶保證
    人，未盡監督之責，顯與被告甲○○互相通謀。因認被告乙○○與甲○○共犯刑
    法第三百三十九條之詐欺罪及第三百四十二條背信罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認案件有刑
    事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法
    第三百二十六條第三項定有明文。經查：被告乙○○雖擔任被告甲○○與自訴人
    台欣公司簽定承租計程司機租用契約書之連帶保證人，此固有契約書一份在卷可
    參。然該部計程車係交由被告甲○○營業使用，被告乙○○並未保管持有該部計
    程車一節，業據自訴人代表人詹方秀戀於本院訊問時陳明在卷。則被告乙○○充
    其量僅須負該租賃契約之連帶保證人責任，並不因該合約書第十二條訂定所謂「
    甲方（指自訴人）有權以侵占、詐欺將乙方（指被告甲○○、乙○○）移送法辦
    」之規定，被告乙○○須與被告甲○○共同擔負侵占之刑事罪責。自訴人徒以被
    告甲○○事後未按時履行合約，遽認被告乙○○須與被告甲○○共同擔負前開罪
    責，顯有未當；此外，本院復查無其他積極證據足認被告乙○○涉有自訴人指訴
    前開罪嫌犯行，顯有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之犯罪嫌疑不足情形，揆
    諸首揭說明，本件自訴應予駁回。
三、被告甲○○部分另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
