【裁判字號】    91,重訴,117
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    返還定金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一一七號
    原        告  甲○○
    訴訟代理  人  陳啟昌律師
    被        告  元利建設企業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被        告  丙○○
    訴訟代理  人  林晉宏律師
                  趙文銘律師
                  江東原律師
右當事人間返還定金等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、先位訴之聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）七百七十二萬五千四百二十二元及自起訴
      狀繕本送達翌日即民國九十一年四月二十二日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、備位訴之聲明：
（一）被告元利建設股份有限公司應給付原告七百七十二萬五千四百二十二元及自起
      訴狀繕本送達翌日即九十一年四月二十二日起至清償日止按年息百分之五計算
      之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告於八十九年十一月初，因訴外人陳進煌告知台中漢神百貨欲出租，該產業伊
    以前之雇主即被告乙○○所有，乙○○為華泰銀行董事長，原告欲經營迪斯可舞
    聽等娛樂事業，乃與陳進煌至台中察看現場，乙○○則指派被告蔡建生與原告接
    洽，被告蔡建生出示被告元利建設企業股份有限公司（下稱元利公司）副總經理
    名片，經數次會商後，原告於八十九年十二月九日簽訂「承租意願書」，原告表
    達向被告元利公司承租「１台中市○○區○○段五Ｏ地號即台中市○○區○○路
    一段一之一號大地球廣場之地上一層至地上七層（電影院除外），及地下三四樓
    停車場。２台中市○○區○○路一段一之一二Ｏ、一之一二一、一之一二二號建
    物全部」（下稱系爭建物）及該等建物內之生財設備。原告於簽立上述意願書時
    並交付面額二百萬元支票時，蔡建生當時曾要求原告在支票上指名給利建實業股
    份有限公司（下稱利建公司），並謂利建公司負責人亦為乙○○，當時雙方口頭
    有幾項約定：「一、租金從九十年三月十五起算，如果原告能提早開幕營業，租
    金也是從九十年三月十五起算。二、五樓與地下樓元利公司一共花六千多萬元之
    裝潢費用，而且有營業執照，馬上可以營業。三、本大樓營業項目全部要改為娛
    樂業，故一樓至四樓要變更使用項目，由商場用變更為娛樂用。四、被告負責跑
    照，費用由原告支付。五、一個月內簽訂正式租約。」等，原告委由合夥股東邱
    世續於八十九年十二月十日接收系爭建物，管理該建物之朱淑美則介紹慧美予邱
    世續，朱淑美並交出辦理娛樂業申請文件予盧慧美。
二、因前述口頭承諾，原告乃於申請營業執照同時，先行裝潢開幕營業，不料盧慧美
    申請復業時發現地下樓有消防管制，不得營業被迫停業。五樓先行營業後，盧慧
    美申請復業時，發現以前申請之營業執照圖說與現場不符，無法取得營業執照，
    最後亦被迫停業。又一至四樓亦因盧慧美無法變更使用執照，而無法取得娛樂項
    目營業執照。當初出租人曾告知五樓原經營漢神遊藝場之群藝育樂有限公司係辦
    理停業，只須申請復業即可開始營業，提供群藝育樂有限公司相關資料交原告辦
    理，以取信原告，惟原告將群藝公司申請變更為紅岩育樂有限公司後，於申請遊
    藝場營業許可時，卻發現該樓層之原係以小攤位方式隔間申請使用執照，原告於
    承租時所見現場無隔間之空間現況，乃係事後違規使用，故原告欲申請復業時，
    必須將已遭違規拆除之隔間回復始能核准營業，然此不僅造成原告須增加隔間成
    本之支出，且隔間後若欲達成遊藝使用目的，又須將隔間拆除，循先前違規使用
    營業之非法手段，冒遭取締罰款之風險始能經營。
三、在九十年二月間，因請照事項一直無法完成，元利公司曾派王小瀋副總經理下台
    中關心，他自我介紹時並提出元利公司名片。嗣於九十年四月間，被告乙○○與
    原告、陳進煌、蔡建生到台中市議會拜託張豐年副議長幫忙（這是原告第一次見
    到乙○○，也是唯一的一次，他的華泰銀行董事長名片就是在這時給原告），乙
    ○○說張副議長是他的好朋友，張副議長派特別助理關勳熹先生出來協助幫忙，
    關勳熹特別助理介紹李永崇建築師處理跑照事宜，結果礙於法令，仍無法申請到
    營業執照。又被告出租之地下一樓原係經營迪斯可舞廳，原告因見其原已花費千
    萬元重金裝璜，僅須支出整理修復費用即可繼續經營，乃同意於併同現場生財器
    具條件下承租，惟於整修裝璜完成後，申請營業執照時，竟發現承租時原有之樓
    梯與隔間因有變更屬違建，遭台中市政府與消防局列管，於未加以拆除取消列管
    前，均無法取得營業許可。然若將既有裝璜拆除，則已喪失原告承租之原意。
四、被告乙○○為被告元利公司負責人，其明知代表元利公司出租原告之房屋根本無
    法復業經營迪斯可等營業場，刻意隱瞞，使用詐術致原告陷於錯誤而承租，交付
    押金二百萬元，並因裝潢支出五百七十二萬五千四百二十二元之費用，被告乙○
    ○與其派任和原告協商，收取押金之被告蔡建生共同侵權行為人，依民法第一百
    八十五條應連帶負損害賠償責任；又元利公司亦應依民法第二十八條負法人連帶
    賠償責任，故以元利公司、乙○○、蔡建生等為共同被告，起訴如先位聲明。又
    如認被告等未構成詐欺侵權行為責任，僅為契約不履行問題，依民法第四百二十
    三條規定出租人應以合於所約定使用，收益之租賃物交付承租人，被告元利公司
    無法依該公司與原告間約定交付可經營迪斯可等娛樂營業場所之租賃物予原告，
    原告自可依民法第二百二十六條第二項因可歸責於債務人之事由致一部給付不能
    者請求全部不履行之損害賠償之規定，原告以追加起訴狀送達代替解除租賃契約
    通知，請求被告元利公司依上述規定賠償損害如備位聲明。
五、對被告蔡建生及證人朱淑美及盧慧美等所稱與事實不符部分，述明如後：
    (一)其三人雖皆稱被告蔡建生是利建公司職員，然經本院向國稅局查詢，蔡建生於
      本租約成立之八十九年當時，僅有領取被告元利公司之薪資，並無領取利建公
      司任何薪資之事實，業據國稅局覆函說明在案，顯見其三人所稱蔡建生是利建
      公司職員乃與事實不符，足證本件租約蔡建生確係代表被告元利公司收取押金
      ，而非代表蔡建生所稱之利建公司。
    (二)證人盧慧美稱認識朱淑美，並稱朱淑美在利建公司，且稱系爭租賃物台中漢神
      百貨大樓原為其公司所設計，盧慧美即當初即辦理漢神百貨跑照業務之人顯見
      與被告關係密切，其雖亦稱原來就認識邱世續，然實際被告公司以較了解狀況
      為由欲介紹原幫該大樓跑照之盧慧美代原告進行跑照，經介紹後始知邱世續與
      盧慧美雙方原即認識，基此乃同意由其代為跑照，盧慧美所稱元利公司未委託
      其跑照，與事實不符。
    (三)證人盧慧美證稱因法規因素無法取得執照。因電動玩具與學校距離五十公尺，
      室內隔間問題，其他住戶被假扣押等因素。且本院詢問有無通過（知）原告，
      其稱後來才知道。顯見證人朱淑美稱「是有被查封，有的是客戶，有的是股東
      ，這些原告都知道。」，與事實不符。
參、證據：提出被告蔡建生收取二百萬元定金簽收單影本一紙、原告簽立之承租意願
    書影本一紙、原告租用系爭物之籌備帳影本一紙、裝潢工程合約書影本與費用支
    出申請單影本各一份、群藝育樂有限公司公司執照影本一紙及蔡建生、乙○○、
    王小瀋名片影本一紙等件為證；並聲請本院函財政部台北市國稅局內湖稽徵所查
    詢被告蔡建生八十九年、九十年間申報所得稅資料，及聲請訊問證人邱世續
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回，如受不利之判決願供擔保請准免為假執行。
貳、陳述：
一、被告不同意原告所為訴之變更、追加：
（一）按民事訴訟法第二百五十五條第一項本文規定：「訴狀送達後，原告不得將原
      訴變更或追加他訴。」，原告於九十一年四月二十二日辯論期日，證人蔡建生
      就本件當事人適格與否供述後，當庭提出準備已久之民事準備書狀，主張追加
      被告之法定代理人乙○○及證人蔡建生等人為先位共同被告，並追加侵權行為
      損害賠償責任為先位聲明云云。
（二）然被告訴訟代理人業已當庭表示不同意所為訴之變更、追加，是原告該日所為
      之訴之變更、追加顯不合法，應予駁回。再者，姑不論原告是日所為之訴之變
      更、追加，顯與民事訴訟法第二百五十五條第一項但書各款事由未合，渠更未
      提出所為訴之變更、追加之依據、理由何在，更無從准其所請。其追加後先住
      聲明之被告為被告、乙○○及蔡建生，追加後備位聲明之被告為被告，先、備
      住訴訟之當事人有所不同即訴訴法上主觀預備合併之訴，然其依據何在未見說
      明。就被告之防禦權保護而言，顯有訴訟地位不安定之不利益，益證本件訴之
      變更、追加不應准許。
二、本件被告當事人不適格，依法應駁回原告之訴：
（一）按當事人適格，乃就特定訴訟，得以自己名義為原告或被告之權，其判斷應由
      具體訴訟之訴訟標的法律關係審究，如有欠缺，「應認其訴為無理由予以駁回
      」，最高法院二十七年第一九六四號判例明揭斯旨如上，或以欠缺權利保護要
      件為由，以裁定或訴訟判決駁回之。原告主張其向被告承租房屋，並提出承租
      意願書及簽收單為證，企付以實其說。惟觀諸以上證據，當事人均非被告，形
      式上即可判斷出租人均非被告，為利建公司，是原告之主張，當事人適格即有
      欠缺，應認其訴為無理由予以駁回，或以欠缺權利保護要件為由，以裁定或訴
      訟判決駁回之。
（二）證人利建公司董事蔡建生，於九十一年四月二十二日辯論期日結證稱：「原告
      當時是透過朋友知道房子是利建實業的，而我身兼利建公司業務經理才來找我
      。」，足徵原告當時主觀上認為利建公司為出租人才前往洽談磋商。嗣證人蔡
      建生續稱：「我有言明房子是利建實業的，並且朱小姐較清楚現場情形，請原
      告與朱小姐聯絡。原告去了很多次，朱小姐也給了很多業務上協助。後來我有
      收到抬頭（受款人）是利建公司的禁止背書轉讓支票，是在長安東路上的咖啡
      廳收的，我不是代表元利公司去談，我簽收的地址是寫家裡。票有兌現，原告
      也有去使用，超出意願書約定之時間很久。原告安撫利建實業說因他需去申請
      使用執照，不要向他收那段時間的錢。」等語，足見原告當時明知蔡建生係代
      表利建公司磋商租賃事宜，乃與證人蔡建生磋商並向利建公司給付訂金，益證
      原告主張之契約關係存於原告與利建公司間，被告元利公司未與原告訂有契約
      可明。是原告空言誰稱：「係經陳進煌介紹後，乙○○派蔡建生與原告接洽，
      蔡建生出示元利建設公司名片，經數次會商後，每次會談蔡建生皆會向乙○○
      回報」、「被告與原告有達成幾項口頭約定之情」云云，並非事實。原告亦未
      能提出證據以實其說，被告鄭重否認之。且果若原告所言，被告元利公司為出
      租人，原告竟向出租人以外之人給付訂金，焉有此理，其所述顯屬無稽，應以
      當事人不適格駁回。
（三）證人朱淑美向本院結證稱：「八十九年底我（指證人朱淑美）從大陸回來時在
      機場遇到陳進煌先生，我與他為舊識，聊天過程中他知道我仍在利建服務，對
      我說他可以幫我介紹這個案子（系爭建物之租賃事宜），於是甲○○先生及陳
      先生就來看了幾次現場。」、「林先生（原告）有開票給利建，沒有開給元利
      ，該筆二百萬元支票有兌現。」、「當時利建有收林先生的承租意願書，尚未
      正式簽約，但有交付建物，林先生有使用。」、「（原告訴訟代理人問：利建
      公司在台中有無他案？該屋所有權人？）沒有。有客戶的，也有其他股東的，
      我們有包租契約。」、「我門包租回來時就已經是賣場了，當初與林先生談的
      時候，我們有說『現況』交給林先生使用，跑照的事是一位處小姐來做，與我
      們公司（利建公司）沒有關係，我們沒做任何承諾（指營業執照核發）。」、
      「（法院問：為何沒作承諾？他們為何會那麼快付錢？蔡先生也沒承諾？）因
      他要搶先營業，蔡先生沒作承諾，我們表明現況交屋，他們負責跑照，看他們
      要做什麼他們自己去辨。」、「跑照也是由林先生自己負責，是找一位盧小姐
      去辨的。後來盧小姐辦了四個月沒有結果，請利建幫忙，我們雖無義務仍提供
      協助。」等語，亦證被告元利公司確實未曾與原告洽談租約事宜而與之訂有租
      賃合約，更無原告所稱「被告故意隱瞞系爭租賃物實際狀況，致令原告陷於錯
      誤而與以承租，顯有詐欺行為，應負損害賠償責任」可言。
（四）證人盧慧美嗣結證稱：「（法官問：對本件了解？）我是跑照的工商代書，我
      受邱世續委託跑照，跑台中市政府工務局的電動玩具執照，撞球場是他們違規
      使用，租約上所定五樓原來就右電動玩具執照，地下室小吃店變成電動玩具執
      照。當時我聽邱說跑照範圍是整棟樓，整棟都要改成電動玩具。」、「被告蔡
      建生是利建公司的職員。」、「朱淑美我認識，她在利建公司，利建公司那棟
      是我們設計的，我原來就認識邱世續，是他直接委託我的。」、「（法官問：
      利建公司、元利有無委託妳跑照？）都沒有。」、「（被告訴代問：為何邱世
      續會找妳跑照，如何談？）我原來就認識邱，八十九年十一月剛好邱來委託我
      ，說有跑照業務，請我幫忙，我就幫他跑。因為這棟大樓是我們設計的，所以
      他認為我們比較熟，就委託我們。」、「大樓的狀況，邱都清楚，要小隔間打
      掉，然後跟市府溝通，但後來沒有完成。」等語，其證言證實跑照一事，係原
      告之合夥人邱世續，委託盧慧美辦理，並非被告或利建公司所派，更無原告辯
      論意旨狀中臆測指稱：「被告公司以較了解狀況為由，介紹原幫該大樓跑照之
      虛慧美代原告進行跑照。」之情可言。然邱世續於對系爭建物之狀況甚為清楚
      之情形下，仍執意違規使用，指示盧慧美跑照，才導致無法變更之結果。
（五）雖證人邱世續稱：「是朱淑美找盧慧美去跑執照」云云，惟其與原告為合夥人
      ，所言已有偏袒，難以採認。況其身為合夥人，竟對於合夥事務所欲執行之處
      所即系爭建物，與何人簽訂租約全不知情，與常理有違。復稱是朱淑美找盧慧
      美去跑照，但對於應由何人負責跑照，則卸詞稱應看合約內容方知一節，更是
      自相矛盾。蓋若如其所言係由朱淑美找盧慧美去跑照，則應以訴外人利建公司
      負有跑照義務為前提，則邱世續何需避重就輕，閃爍其詞，不敢回答？顯係邱
      世續心虛，恐涉偽證，乃如此供述。
（六）原告尚稱：「被告出租之地下一樓原係經營迪斯可舞廳，原告因其原已花費千
      萬元重金裝瀆，需支出整理修復費用即可繼續經營，乃同意於併同現場生財器
      具條件下承租....  然苦既有裝拆除，則已喪失原告承租之原意。」等語，核
      與朱淑美所言，利建係以現況交屋為出租條件相符，足見原告今日濫行起訴，
      係因發現違規使用目的不達，心有不甘所致；且原告訴訟代理人庭稱：「利建
      公司目前已無營業，元利公司經營狀況較佳」等語，益證原告明知簽約對象，
      為利建公司，而與被告元利公司無關，其訴無理由。又利建公司目前尚仍營業
      之中，並無原告訴訟代理人所述之情可言。
（七）況被告蔡建生、證人朱淑美、盧慧美所言，與原告所提簽收單、支票影本，及
      利建公司之公司變更登記表等證據互核相符，被告元利公司並非出租人。
三、原告所提證物僅少數項目附有收據憑證，未能證明確已支出請求款項，縱曾支出
    ，惟所提追減帳之名義人非為原告，亦毫無因果關係可言：
    觀諸原告所提之補證一之一至一之二二，僅補證一之十四附有收據為憑，其餘項
    目或為訴外人「大地球開發管理顧問股份有公司」（下稱大地球公司）出具之支
    付憑單，或為估價單，究竟「大地球公司」是否確有支出，或係浮濫虛報，猶未
    可明，應由原告盡其舉證之責。又上開單據之名義人均非原告，而係「大地球開
    發管理顧問股份有公司」。縱原告就損害賠償發生原因之主張有理由，因「大地
    球公司」非系爭租約之承租要約人，該公司曾有支出，亦非原告所支出，顯與本
    件毫無因果關係可言，自無從據向被告或訴外人利建公司請求。再者，原告所附
    之「契約」，格式均屬一致，顯有假造之虞。
參、證據：提出利建公司變更登記事項卡一份為證，並聲請訊問證人朱淑美、盧慧美
    。
    理      由
甲、程序部分：
一、按請求之基礎事實同一者，縱於訴狀送達後，原告仍得將原訴變更或追加他訴，
    無須得被告同意，此觀民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款自明，所謂請求
    之基礎事實同一，係指變更或追加之訴與原訴之主要爭點有其共同性，各請求利
    益之主張在社會生活上可認為同一或關連，而就原請求之訴訟及證據資料，於審
    理繼續進行在相當程度範圍內具有同一性或一體性，得期待於後請求之審理予以
    利用，俾先後兩請求在同一程序得加以解決，避免重複審理，進而為統一解決紛
    爭者，即屬之，最高法院九十年度台抗字第二號裁定可資參照。
二、本件原告於起訴狀主張：其向被告元利公司及代表人蔡建生承租系爭建物，於八
    十九年十二月九日支付訂金二百萬元，由元利公司副總經理即被告蔡建生簽收，
    擇期另簽訂正式租賃契約，上開建物之迪斯可舞場之生財設備及營業執照，被告
    一併租賃予原告使用，原告籌備五百七十二萬五千四百二十二元鳩工裝潢，嗣發
    覺營業場所被台中市政府列管，無法核發娛樂事業許可執照營業，被告應負不完
    全給付之責任，將所收訂金二百萬元返還，並賠償原告花費五百七十萬五千四百
    二十二元等語，惟原告未說明其請求之依據，嗣訴訟進行，被告答辯後，原告委
    任訴訟代理人變更訴聲明為先位聲明後位聲明二項，明確追加被告乙○○、蔡建
    生，並說明先位聲明請求依據，被對告蔡建生賠償依據為民法第一百八十五條共
    同侵權行連帶賠償責任，被告元利公司及被告乙○○為民法第二十八條法人代表
    人侵權行為連帶賠償七百七十二萬五千四百二十二元，備位聲明則以被告元利公
    司違反民法第四百二十三條出租人交付租賃物保持合用義務規定，依民法第二百
    二十六條第二項因可歸責於債務人致給付一部不能請求被告元利公司賠償上開金
    額等語。被告元利公司雖不同意原告之追加起訴，惟原告於起訴時雖未明確記載
    被告乙○○、蔡建生，但其在起訴狀當事人欄記載被告元利公司代表人蔡建生，
    而其陳述意旨則以被告元利公司出租建物時未告知該營業場所裝潢為無隔間與營
    業執照之原始配置圖不符，而請求返還訂金與賠償損害，與其在追加起訴狀所陳
    內容相符，在社會生活上可認為具同一性，無礙於被告之答辯及防禦，依前揭說
    明，原告追加被告乙○○、蔡建生，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第二
    款規定。
三、次按主觀預備合併之訴，係指於共同訴訟中，由同一原告對於共同被告為預備之
    合併，或由共同原告對同一被告為預備之合併。本件原告雖變更訴之聲明，惟其
    僅對被告元利公司為先位聲明請求依侵權行為法律關係負連帶賠償責任，備位聲
    明則以債務不履行法律關係請求賠償，對被告乙○○、蔡建生並無備位請求，是
    應非對共同被告為預備請求，被告抗辯原告變更及追加起訴，使原之起訴變更為
    主觀預備合併之訴，尚有誤會。
四、又按當事人是否適格，應依原告起訴主張之事實定之，非依法院判斷之結果定之
    ，故應依原告起訴主張之訴訟標的法律關係為判斷。本件被告抗辯原告提出之承
    租意書及簽收單形式上判斷出租人為利建公司，原告主張被告應予賠償，屬當事
    人不適格，起訴無理由云云。然原告之起訴及追加起訴均以被告元利公司為出租
    人及被告乙○○、蔡建生為元利公司之法人代表人及職員，與該公司涉共同侵權
    行為，原告既為如此之主張，被告等對此即有訴訟實施權，至元利公司是否為出
    租人及被告乙○○、有無涉及侵權行為，應依本院調查結果判斷，和當事人適格
    與否無關，被告此部分抗辯，並不可採。
乙、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告乙○○為元利公司負責人，明知出租之系爭房屋根本無
    法復業經營迪斯可舞場，刻意隱瞞使用詐術使原告陷於錯誤而承租系爭房屋，被
    告乙○○為該公司代表人，被告蔡建生為該公司副總經理，依民法第二十八條法
    人代表人侵權行為法人負連帶賠償責任及民法第一百八十五條共同侵權行為規定
    ，請求被告三人連帶賠償原告七百七十二萬五千四百二十二元及遲延利息；又如
    認侵權行為法律關係不成立，被告元利公司亦違反民法第四百二十三條提供合於
    約定使用收益狀態之房屋規定，依民法第二百二十六條第二項債務人給付不能規
    定請求損害賠償等語。被告元利公司、乙○○則以：系爭房屋為訴外人利建公司
    出租予原告，並非元利公司，其非契約當事人，又未對原告施行詐術，原告向元
    利公司請求顯無理由。被告蔡建生則以：伊與原告洽談磋商時，已向原告表明係
    代表利建公司出租，原告明知此情，伊無共同侵權行為之事實，原告之請求無據
    等語，資為抗辯。
二、原告主張被告系爭房屋無法復業經營迪斯可舞場，刻意隱瞞使用詐術，使其陷於
    錯誤而為承租系爭房屋交付二百萬元訂金及支付五百七十二萬元之裝潢工程之事
    實，固據其提出被告蔡建生受領原告交付承租訂金之簽收單影本、原告簽立之承
    租意願書、籌備裝潢工程帳目影本及與廠商簽立之裝潢工程合約影本等件為證；
    惟被告等否認對原告有施行詐術使其陷於錯誤而承租系爭房屋，辯稱被告等無共
    同侵權行為之事實等語，因之，本件應先予審酌者為被告三人是否詐欺原告行使
    其陷於錯誤訂立租賃契約。
三、按受詐欺而成立之法律行為，在經依法撤銷前，當事人受有實際損害，得依侵權
    行為法律關係請求損害賠償，為實務所採（最高法院六十七年度第十三次民庭庭
    推總會議決定參照），其侵權之客體應係受害人之意思決定自由，又民法第九十
    二條所稱之詐欺，係指對不真實的事實表示為真實而使他人陷於錯誤而為意思表
    示成立法律行為而言，是如他方無為不真實的意思表示，且表意人亦無陷於錯誤
    ，自不成立詐欺。本件原告雖指稱被告等刻意隱瞞使用詐術，惟查，原告與被告
    元利公司並未簽訂書面租賃契約，依原告提出之被告蔡建生簽具之簽收單證據，
    僅表示其曾收受二百萬元承租系爭房屋之訂金，為被告蔡建生所是認，原告再提
    出由原告書立之之承租意願書證據，亦僅證明原告願承租系爭房屋，均無任何關
    於出租人為被告元利公司之證明；原告再提出被告蔡建生擔任元利公司副總經理
    之名片，並稱係元利公司負責人乙○○指派蔡建生與原告接洽云云，被告蔡建生
    則辯稱：其為利建公司董事，當時亦在利建公司擔任業務經理，向原告表示出租
    系爭房屋時係代表利建公司等語，但單以一紙名片，並不能證明被告蔡建生係代
    表被告元利公司簽訂租約。
四、另證人朱淑美到庭結證稱：「台中的案子（指出租房屋事）都是我在執行，八十
    九年底我從大陸回來時在機場遇到陳進煌先生，我們是舊識，陳遻可以幫我們處
    理這個案子，就介紹原告與我們認識，原告有來看案子（指房屋），我是利建實
    業公司的員工，利建實是由三家公司組成，被告公司是其中一家。」、「我在公
    司（指利建公司）服務十年....  是我與原告接洽，我們有收到原告所開票支票
    ，是開給利建實業，沒有開給被告公司（指元利公司），蔡建生是我直屬主管，
    該筆二百萬元支票有兌現。」、「（提示承租意願書？）營業旳只限五樓及地下
    一樓，其他沒有，我們沒有簽租約，但租賃有營業，五樓是九十年二月間到六月
    底，地下室是九十年三月間到五月，兩個半月時間....  九十年二月到六月底不
    包括裝潢時間，原告都在使用五樓，後來因為營業執照一直沒有核發下來，原告
    就退出，我們也沒有再退錢給原告。」、「（原告訴訟代理人問：利建公司在台
    中有無他案？該屋所有權人？）沒有。有客戶的，也有其他股東的，我們有包租
    契約。」、「我門包租回來時就已經是賣場了，當初與林先生談的時候，我們有
    說『現況』交給林先生使用，跑照的事是一位盧小姐來做，與我們公司（利建公
    司）沒有關係。原告很努力跑照，我們沒做任何承諾（指營業執照核發）。當初
    原告要搶時機營業，我們及蔡先生沒有承諾」、「（被告訴訟代理人問：當時有
    沒有告訴原告房子可以做〈指娛樂營業使用〉？）沒有。第一次見面我有出示我
    的名片，我是代表利建公司，我的主管是蔡先生，我們不可能告原告怎麼做，看
    原告想做什麼都可以，我只有表明現況交屋，沒有負責執照。」等語；依此證言
    ，可知原告於承租系爭房屋時雖與被告蔡建生接洽，惟原告曾去現場察勘，當知
    悉該屋之使用狀況，證人朱淑美復稱以現況交屋，且其係代表利建公司與原告接
    洽，並非被告元利公司。再證人盧慧美即工商代書承辦台中市政府營業執之人，
    於本院結證稱：「（法官問：利建公司、元利公司有無委託妳跑照？）都沒有。
    」「我受邱世續委託跑照（跑台中市政府工務局的電動玩具執照）」「朱淑美我
    認識，她在利建公司....  我原來就認識邱世續，是他直接委託我的，裝潢是何
    人我不清楚」、「（被告訴訟代理人問：為何邱世續會找妳跑照，如何談？）我
    原來就認識邱，八十九年十一月剛好邱來委託我，說有跑照業務，請我幫忙，我
    就幫他跑。因為這棟大樓是我們設計的，所以他認為我們比較熟，就委託我們。
    大樓的狀況，邱都清楚，要小隔間打掉，然後跟市府溝通，但後來沒有完成。」
    等語，因之，關於取得台中市政府娛樂事業營業執照，須經由證人盧慧美辦理，
    惟委託盧女者係原告之合夥股東邱世續，而邱世續瞭解系爭建物之現況。證人邱
    世續即承租系爭房屋辦理裝潢工程之人到庭證稱：「我與原告合夥股東。工程合
    約書（指裝潢工程）是我簽訂的，原告負責承租，我負責業務及籌備....  所有
    費用是八百多萬元。」「（原告簽約時是否在場？）簽約時我沒有在場。原告與
    何人簽約我不知，是簽約後，原告要我進場現場做。....  八十九年十二月中旬
    裝潢完，裝潢完開始營業，只有營業十幾天就沒有營業了。」「（要去裝潢與何
    人接洽？）與朱淑美接洽，她說她是利建公司的人，但利建也是元利建設的同一
    個老闆乙○○。」等語，基此證言可知，原告於交付二百萬元訂金及書立承租意
    願書後，即占有系爭房屋並完成裝潢而營業使用十餘天，後因無法取得營業執照
    ，原告始退出。
五、原告於起訴狀稱「每一層商場的隔間與申請營業執照的原始圖不符。每一層皆有
    一半以上的商店被債權銀行假扣押或查封，無法變更使用。」，但如何不符，又
    有如何經法院查封系爭建物者，均無證據提出；另依前開證人證言，原告既曾到
    現場察看，並囑合夥人邱世續裝潢及營業使用十多天，另由邱世續委託工商代書
    盧慧美辦理營業執照申請，原告指稱曾與被告蔡建生口頭約定，惟蔡建生否認曾
    口頭允諾，原告亦未提出證據證明該口頭約定之存在，自不能認被告蔡建生為不
    真實之表示；又原告亦稱僅見被告乙○○一次，係在無法申請許可執照後雙方之
    協商時，別無其他證據之提出，是亦不能認其行使詐術，且原告欲以高額租金承
    租在未簽約及未待執照核發後先行裝潢，尚難認係陷於錯誤而裝潢，故而原告指
    稱被告等行使詐術，並不足採。原告雖以被告蔡建生出示名片載明其係元利公司
    副總經理，並以財政部台北市國稅局函覆本院稱蔡建生八十九年、九十年度所得
    稅扣繳單位為被告元利公司，而認被告蔡建生代表元利公司等情，惟蔡建生亦稱
    其係利建公司董事，此據其提出該公司變更登記事項卡可證，其陳述收受訂金二
    百萬元時係代表利建公司，證人朱淑美亦證稱蔡建生為其直屬主管，蔡建生在兩
    家公司兼職，並不違法，兩造既未簽訂租約，自不能認定被告元利公司與原告訂
    立系爭建物之租賃契約。
六、綜上所述，原告主張其受被告元利公司負責人乙○○與副總經理詐欺而與被告元
    利公司訂立系爭建物租賃契約，認被告等共同侵權行為，並不足採。又依前所述
    ，被告元利公司與原告間無租賃契約關係，既無租賃關係，被告元利公司自無違
    反民法第四百二十三條出租人提供合於約定租賃物義務規定之事實，原告此部分
    主張，亦不足採。從而，原告基於民法第二十八條法人代表人侵權行為法人負連
    帶賠償責任及民法第一百八十五條共同侵權行為規定，先位請求被告元利公司、
    乙○○、蔡建生連帶賠償，及依民法第二百二十六條第二項債務人給付不能損害
    賠償規定備位請求被告元利公司賠償七百七十二萬五千四百二十二元及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十一年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，均為無理由，不應准許。原告之訴既已駁回，其假執行之聲請，失其依據，
    併予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
