【裁判字號】    92,易,281
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告 乙○○○ 女  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四二二０號
），本院改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○曾於民國九十一年四、五月間，基於概括犯意，連
    續多次在惠康百貨股份有限公司頂好超級市場（下稱頂好超市）位於台北縣新店
    市區之分店，竊取商品經查獲；詎仍不知悔改，竟於同年八月十四日十八時許，
    復另行意圖為自己不法之所有，在台北市○○區○○路一二九號「頂好超市」內
    ，竊取白蘭氏雞精九盒及金愛兒蘭Ｓ２６奶粉二罐，價值合計新台幣四千一百零
    九元，得手後藏置於所騎乘之ＧＯＭ─四九三號機車置物箱，正欲離去之際，為
    隔鄰松青超市店長樂嘉龍發現，通知頂好超市店員甲○○報警當場查獲。因認被
    告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定者，應為免訴之判決
    。係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因
    前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則，關於實質
    上一罪或裁判上一罪（如刑法第五十五條及第五十六條之犯罪），其一部事實已
    經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，均應適用。此種情形，係因審判不可
    分之關係，在審理事實之法院，對於全部犯罪事實，本應予以審判，即其確定判
    決之既判力，亦自應及於全部之犯罪事實。故除在最後審理事實之法院宣示判決
    後始行發生之事實，不在刑事訴訟法第三百零二條第一款所載情形之例外，皆應
    諭知免訴（最高法院四十八年度台上字第三００號判決意旨參照）。
三、經查：
  (一)本件被告乙○○○意圖為自己不法所有，基於概括犯意，先後於九十一年三月二
    十日、同年四月九日、同年四月十六日、同年五月十日、同年五月十二日、同年
    五月二十九日，分別在台北市○○路五三一號「台北市魚產運銷公司」警衛室旁
    、上址台北市魚產運銷公司內、位於台北縣新店市之頂好超市「大坪林店」及「
    民族店」等處，連續多次竊取他人財物之事實，業經本院於九十一年九月三十日
    以九十一年度簡上字第一四六號刑事判決有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折
    算一日確定，有判決書一份、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，被
    告復於前開最後審理事實法院宣示判決前之九十一年八月十四日下午六時許，在
    台北市○○區○○路一二九號「頂好超市」，竊取白蘭氏雞精九盒、奶粉二罐，
    得手後欲將贓物裝入機車置物箱時，為警當場查獲後，報請臺灣台北地方法院檢
    察署檢察官偵查，並聲請簡易判決，核與前開判決所認定被告連續竊盜之最後犯
    罪時間相隔未滿三月，手段均屬雷同，且係犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，有連續犯之裁判上一罪關係，應屬同一案件，且本件被告行竊
    時間又係於前開裁判宣示判決前，基於審判不可分關係，本院前揭裁判應對於全
    部犯罪事實予以審理，即其確定判決之既判力，亦自應及於全部之犯罪事實。
  (二)檢察官未予斟酌上情，遽將本件被告於本院前開裁判宣示判決前之九十一年八月
    十四日所犯之竊盜行為，重行聲請簡易判決處刑，顯有未洽。自應由本院改用通
    常程序審理，並不經言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年      二    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
