【裁判字號】    91,訴,1253
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一二五三號
    具  保  人  黃庭龍  住台北縣新莊市○○街一八六巷八弄二號五樓
右列具保人因被告甲○○偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
黃庭龍繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人黃庭龍因被告甲○○偽造有價證券案件，前經台灣台北地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放，有該署
    被告具保責付辦理程序單及收據一紙附於該署九十年度偵緝字第八０八號卷可憑
    。
二、茲以該被告經本院傳喚、拘提均未到庭，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      二      月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
