【裁判字號】    91,婚,771
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十一年度婚字第七七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十二年十一月十日結婚，已生育子女陳俊諺、陳
      俊傑，不料被告竟於八十八年三月二十一日毆打原告後無故離家，拒與原告履
      行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此依民法第
      一千零零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿、剪報、診斷證明書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，並育有二子陳俊諺、陳俊傑，被告
    於八十八年三月二十一日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據其提
    出戶籍謄本、戶口名簿、剪報、診斷證明書等件為證，並經證人陳俊諺到庭證述
    稱：「（問：什麼時候開始沒有看到爸爸？）我讀大班的時候。（問：爸爸有否
    和你們聯絡過？）有。（問：最近一次是什麼時候打電話和你們聯絡？今年有沒
    有和你們聯絡？去年呢？）今年沒有打電話，今年沒有聯絡。去年我忘記了。（
    問：知道爸爸住哪裡嗎？）不知道。」等語明確（見九十一年十一月十二日言詞
    辯論筆錄），且經本院函請台北市政府警察局信義分局查訪被告有否住在戶籍地
    「台北市○○區○○路一一九巷三八號」，經該分局於九十一年十二月四日以北
    市警信分刑字第０九一六四二一九九００號函復稱被告未住該址，本院復按被告
    父親陳義謙之住址「雲林縣二崙鄉○○村○○路二十四號之十」送達訴訟文書，
    經郵政機關以「被告遷移新址不明」，原件退回在卷，依上開證據，應堪信原告
    之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十八      日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十八      日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
