【裁判字號】    92,簡,421
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○有妨害風化前科，於民國八十九年十二月間，因犯竊盜罪，經本院判處拘
    役三十日確定，並於九十年四月二十六日執行完畢，同年月二十七日出監（不構
    成累犯）。甲○○意圖為自己不法之所有，於九十一年十月十三日上午九時二十
    分許，在台北市○○區○○街四十二號前，趁乙○○忙於照料水果攤未及注意之
    際，徒手竊取乙○○所有置放於背部腰包處手機袋內之韓國三星牌行動電話一支
    ，得手後正欲離去之際，為乙○○發覺追躡在台北市○○街八十九號前當場逮捕
    ，並扭送台北市政府警察局文山第二分局景美派出所。案經台北市政府警察局文
    山第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○於警詢及偵訊中之自白。
    （二）被害人乙○○之指訴。
    （三）被害人立具之切結書及贓物認領保管單各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十八日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
