【裁判字號】    91,訴,1909
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一九○九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張景源律師
一、原告因請求分割共有物事件，因裁判費尚未補足，茲限原告於收受本裁定後七日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟玖佰捌拾陸萬玖仟元，應繳裁判費銀
          元壹拾捌萬貳仟捌佰伍拾元，折合新台幣伍拾肆萬捌仟伍佰伍拾玖元，
          扣除前繳裁判費新台幣捌仟零壹元外，尚應補繳新台幣伍拾肆萬零伍佰伍
          拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出本件系爭不動產之分割方案。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
