【裁判字號】    92,訴,888
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八八八號
    原      告  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  周瑞燦
                            .
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○（原名：項甲○○）發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰拾柒萬壹仟玖佰壹拾捌元，應繳裁
          判費銀元捌仟陸佰玖拾柒元，折合新台幣貳萬陸仟零玖拾壹元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬陸仟零肆拾陸元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
