【裁判字號】    92,訴緝,31
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＲＥＩＮＳＭＡ.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第六八八六號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告ＲＥＩＮＳＭＡ  ＫＥＶＩＮ  ＤＥＡＮ被訴於民國七十九年五月十
    六日一時三十分許觸犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，被告因
    逃匿，經本院於七十九年八月二十日發布通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法
    第八十三條第三項追訴權之時效停止原因繼續存在期間達於時效期間四分之一者
    ，停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院二十九年院字第一九六三號及大法官
    會議釋字第一三八號解釋意旨，案件於偵查、審判進行中，不發生時效進行之問
    題，則本件被告被訴加重竊盜罪名之追訴權時效已於九十二年二月一日完成，其
    計算方式如下：
    （一）被告被訴之加重竊盜罪名，該罪之最重本刑為五年，依刑法第八十條第一
          項第二款規定追訴權時效期間為十年，加計追訴權時效停止原因視為消滅
          之四分之一期間，共為十二年六月。
    （二）七十九年五月十六日為被告犯罪行為終了之日，加上前揭十二年六月，再
          加上自七十九年五月十六日（即實施偵查之日）起至七十九年八月二十日
          （即本院發布通緝之日）止之偵查、審判進行不生時效進行期間之日數（
          此日數並應扣除檢察官提起公訴之日七十九年五月三十一日起至案件開始
          繫屬法院之日七十九年六月十九日止期間之日數共二十日，因該二十日非
          偵查、審判進行中之日數，仍應算入追訴權時效進行之日數），即為前揭
          時效完成日。
四、是本件被告被訴加重竊盜罪名之追訴權時效既已於九十二年二月一日完成，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
