【裁判字號】    92,訴,350
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬貳仟壹佰伍拾玖元，及自民國九十一年八月十一
日起至清償日止，按年息百分之五．八五計算之利息，並自民國九十一年九月十一日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年十月九日向原告借
    用新台幣（下同）六十萬元，借款期間自八十九年十月十一日起至九十五年十月
    十一日止，約定利息按台灣銀行基本放款利率之九成計付（目前利率為年息百分
    之五．八五），並自九十年十一月十一日起按月平均攤還本息，如有逾期攤還本
    息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告戊○○自九十一年八月十一日起即未依約償還本息，依上開約定，本件
    借款即視為全部到期，被告戊○○目前尚欠本金五十一萬二千一百五十九元及訴
    之聲明所示之利息、違約金未清償。被告丁○○、丙○○為連帶保證人，依法應
    負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、青年創業貸款契約、授信約定書、原告銀行連線作業通用查詢
    驗證單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、青年創業貸款契約、授信約定書、原告
    銀行連線作業通用查詢驗證單為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何
    證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十一萬二千一百
    五十九元，及自九十一年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五．八五計算
    之利息，並自九十一年九月十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由
    ，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
