【裁判字號】    90,訴,208
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○八號
    原      告    苗栗縣卓蘭鎮農會
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    廖忠信律師
    複代理人      周文哲律師
    被      告    富邦產物保險股份有限公司  設台北市○○○路○段二三七號
    法定代理人    丁○○      .
    訴訟代理人    李勝雄律師
    複  代理人    廖蕙芳律師
                  甲○○      住台北市○○○路○段一二一號六樓二三室
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告主張略以：依台灣高等法院台中分院九十一年度上易字第三○二號確定判決
    ，原告始知悉本件確由原告之員工乙○○之竊盜行為所致，而依原告於民國八十
    八年六月二日與被告簽訂之員工誠實保證保險契約，原告員工乙○○之保險金額
    為新台幣（下同）二百萬元，另有附加超額保證一千萬元，被告自應依上開保險
    契約給付原告所受之損害三百八十萬元及其利息。又本件原告起訴時即以提款機
    遭竊之事實及保險契約之法律關係請求被告給付保險金，故原告依員工誠實保證
    保險契約請求被告給付保險金自非訴之變更或追加甚明。況縱屬訴之變更或追加
    ，然原告請求之基礎事實同一，且刑事部分嗣後始經台灣高等法院台中分院判決
    確定，故不甚礙被告之妨禦及訴訟之終結，依民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二、七款規定，自應准許等語，並提出員工誠實保證保險單、基本條款、特約
    條款、員工誠實保證保險明細表、基層金融機構自行查核報告書、苗栗縣政府八
    十八年七月二十六日八八府財金字第八八○○○六四九四一號函、檢查報告節錄
    （均為影本）為證。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一或不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二、七款分別定有明文。又前揭所謂「請求之基礎事實同一」，係指變更追加之
    訴與原訴之主要爭點有其共同性，各請求利益之主張在社會上可認為同一或關連
    ，而就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有同一性
    或一體性，得期待於後請求之審理予以利用，俾先後二請求在同一程序得加以解
    決，避免重複審理，進而為統一解決紛爭者而言。經查，本件原告於八十八年九
    月九日原係依銀行業綜合保險契約請求被告給付保險金，嗣於九十一年十一月二
    十二日復依員工誠實保證保險契約請求被告賠償，則原告請求之依據並非相同之
    契約，故非屬同一訴訟標的，故原告另依員工誠實保證保險契約請求被告理賠，
    自為訴之追加，且為被告所不同意。又查，銀行業綜合保險契約所承保之範圍包
    括員工之不忠實行為、營業處所之財產、運送中之財產、票據及有價證券之偽造
    或變造、營業處所及設備之損毀等。另員工誠實保證保險契約部分，依基本條款
    第一章承保範圍約定，該保險契約所承保之範圍則為原告公司所有依法應負責任
    或以任何名義保管之財產，為任一被保證員工，在其被保證期間內，因單獨或共
    謀之不誠實行為所致之直接損失，故兩份契約之承保範圍並不相同，而不保事項
    亦相異，故兩訴之主要爭點並不具共同性，且就原請求之訴訟及證據資料，於後
    訴之請求亦非具同一性，揆諸首開說明，應認原告前後二主張之基礎事實並不同
    一。再者，本件原告自八十八年九月九日起訴後至九十一年十一月二十二日追加
    起訴前長達三年餘之時間，原告均未依前開員工誠實保證保險契約為備位之主張
    ，待系爭竊盜案件判決確定本院定期審理準備言詞辯論終結後方追加上開訴訟標
    的，則原告所為不僅有礙被告之防禦，且使訴訟之終結延滯。此外，亦無民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第三款至第六款情形，是原告所為訴之追加並不合法
    ，尚難准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
