【裁判字號】    92,除,303
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四三五一號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    訴訟代理人  李祥明
    被      告  陳榮華
    被      告  李泊蓮
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十一年九月九日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於原告及法定代理人之住所「台北市○○區○○路一三六號
」之記載，其中「松山區」應更正為「中山區」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右正本證明係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
