【裁判字號】    91,訴,6626
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六二六號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬零仟伍佰捌拾柒元及自民國九十年六月二十三日起至
清償日止，按週年利率百分之八．三二五計算之利息，並自民國九十年七月二十四日
起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告於民國八十七年一月二十二日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾柒萬
        元，約定到期日為一百零七年一月二十二日，自撥款日起三十六個月內利息
        按年息百分之七．四計算，屆滿之次日起按原告基本放款利率加碼年息百分
        之八．五五重新計算。自借款日起以一個月為一期，分二百四十期按月平均
        攤還本金，利息按借款餘額計算。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
        分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行
        ，視為全部到期。
    二、詎被告自八十九年二月二十二日即未按月攤還本息，經原告就擔保物聲請強
        制執行拍賣取償，仍有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，為
        此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院民事執行處通知暨強制執行
      金額計算書分配表、帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有
      明文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造授信約定書第十二條約
      定，被告對原告所負之各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本
      件訴訟應有管轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院民事
      執行處通知暨強制執行金額計算書分配表、帳卡為證，核屬相符，被告既不於
      言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已
      堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違
      約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十五   日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
