【裁判字號】    92,訴緝,35
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    男  八.
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一００二
三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告甲○於民國七十九年二月間涉犯稅捐稽徵法第四十一條、第四
    十三條、修正前商業會計法第六十六條第一款、刑法第二百十五條及第二百十六
    條之罪嫌，因逃匿經本院於八十一年六月十六日發布通緝，致審判之程序不能開
    始，而依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權時效業已完成，依照首揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年     二     月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
