【裁判字號】    92,訴,323
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬伍仟伍佰伍拾伍元，及自民國九十一年五月
十二日起至清償日止，按年息百分之九點五一四計算之利息，並自民國九十一年六月
十三日起至民國九十一年十二月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十
二月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國九十年十月四邀同被告甲○○為連帶保證人，與原告簽
    訂個人中長期不動產擔保放款戶短期融資契約，約定被告丙○○自九十年十月五
    日起至九十一年十月五日止，在新台幣（下同）二百萬元之額度內，得向原告循
    環動用借款，利息按中長期不動產擔保放款利率加年息百分之一．三計算，嗣後
    隨原告調整上開放款利率時機動調整，訂約時係按年息百分之九．五一四計算。
    被告並同意原告每月逕由借款人償付專戶扣帳償還本息。如遲延清償，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計付違約金，不依約清償本金，或不依約清償利息經以合理期間催
    告後，其債務視為全部到期。嗣被告丙○○陸續向原告借款共計一百九十二萬五
    千五百五十五元，被告除繳息至九十一年五月十一日止外，即未依約履行，迭經
    催討，迄未清償，其債務視為全部到期，被告尚欠如主文第一項所示之借款本金
    、利息及違約金未付，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人中長期不動產擔保放款戶短期融資契約、融資動用記錄表各一紙
    、短期融資動用申請書六紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出個人中長期不動
    產擔保放款戶短期融資契約為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第
    二十四條第一項規定有第一審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據原告提出個人中長期不動產擔保放款戶短期融資契約
    、融資動用記錄表各一紙、短期融資動用申請書六紙為證，被告復未到場爭執或
    提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文第
    一項所示之借款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
