【裁判字號】    91,破,97
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年破字第九七號
    聲  請  人  陳  秀
    相  對  人  瑋登企業有限公司
右聲請人聲請宣告相對人破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：相對人瑋登企業有限公司因經營不善，無法繼續營業，業經經
    濟部函准解散登記在案，並函准聲請人陳秀就任清算人備查在案。聲請人依照公
    司法第八十四條規定執行清算事務，在清算期間內，債權人申報債權，計有營利
    事業所得稅新台幣（下同）二百八十八萬八千二百六十元，但相對人之資產僅值
    十九萬七千三百六十一元，顯不足清償已申報之稅捐債權，經全體股東決議同意
    宣告破產在案，為此清算人特依公司法第八十九條第一項之規定聲請宣告破產，
    並提出資產負債表、財產目錄、債權明細表、債權人清冊等為證。
二、經查，破產者，乃於債務人不能清償其債務時，為使債權人全體獲得平等受償，
    在兼顧債務人利益下，就債務人之總財產，由法院參與其間之一般強制執行程序
    。是破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三
    人無涉，自無聲請破產之必要，最高法院六十五年台抗字第三二五號判例足參。
    本件依聲請人之聲請意旨及所提出之資產負債表、財產目錄、債權明細表、債權
    人清冊，債權人僅有一人，則依清算程序了結相對人現務即可，當無聲請破產之
    必要，聲請人聲請宣告破產即無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
