【裁判字號】    91,訴,2264
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二二六四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後一個月內，補正被告甲○○之確實住所或居所，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明得合法送達被告甲○○之確實住所或居所，
    致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
