【裁判字號】    91,易,1132
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一八九三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前有多次竊盜前科，且前於民國八十九年間因犯竊盜罪，經台灣板橋地方
    法院以八十九年度易字第四八Ｏ六號案件判處有期徒刑一年，於九十年七月六日
    確定，並甫於九十一年四月十一日執行完畢；詎其猶不知悔改，於九十一年六月
    九日凌晨一時許，意圖為自己不法之所有，於台北市○○區○○路九十六號附近
    ，趁甲○○將其所有之六Ｂ—二二四三號自用小客貨車停放上址、車門未上鎖之
    際，覺有機可趁，乃徒手竊取甲○○收置於前揭車內之行車執照一紙及剪刀一把
    ，得手後將之隨身攜帶，並據為己用；嗣於當日下午一時十五分許，經警發覺其
    形跡可疑而對其盤查時，發現其持有甲○○之行車執照，因而循線查獲上情，並
    扣得上開所竊得之行車執照一紙及剪刀一把。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取他人物品之事實，於警訊、偵查及本院審理中
    均坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指述之情節亦大致相符，並有贓物認領
    保管單一紙附卷可憑，足徵被告之自白與事實相符，應堪信為真實。本件事證明
    確，被告竊盜之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告前於八十九年
    間因犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院以八十九年度易字第四八Ｏ六號案件判處有
    期徒刑一年，於九十年七月六日確定，並甫於九十一年四月十一日執行完畢，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可憑，其於前案執行完畢後五年內，
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，予以加重其
    刑；爰審酌被告前有多次竊盜前科，仍不知悔悟向善之素行（有前揭前案紀錄表
    在卷可參）、不知循合法正當途徑取得財富之犯罪動機及目的、竊取財物之價值
    尚屬輕微、一時貪念所致、犯罪手段、智識程度、犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。至公訴意旨認被告於前案執行完畢後二月內，旋
    即再犯本件竊盜案，顯見被告有犯竊盜罪之習慣，請求本院依竊盜犯贓物犯保安
    處分條例第三條第一項第一款之規定，併諭知被告於刑之執行前令入勞動場所強
    制工作云云，惟依同條例第二條第四項之規定，應執行之刑未達一年以上者，不
    適用本條例之規定，是本件尚無上開條例之適用；且斟酌本案被告犯罪手段、侵
    害情節均尚屬輕微，且犯罪後業坦承犯行，本院因認被告暫無付其他相當處分之
    必要，科以上開刑度，應已足收懲戒之效，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中       華      民      國       九十二     年    二    月     十八    日
                                    臺灣台北地方法院刑事第九庭
                                        法  官    吳  佳  薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準」
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    二    月  十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
