【裁判字號】    92,簡,496
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七三四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月；如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造郵政存簿儲金立帳申請書上偽造之「乙○○」印文貳枚、偽造之「乙○○」印章
壹枚、變造乙○○身份證上之「甲○○」相片壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用附件聲請簡易判決處刑書之記載外。並補列：甲○○
    曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑二年二月確定，與另
    案懲治盜匪條例案件殘刑二年四月十七日接續執行後，於民國八十九年六月三十
    日假釋出監，於九十一年七月二十六日假釋縮刑期滿，假釋未經撤銷，其未執行
    之刑以已執行論而執行完畢。且就犯罪事實欄第七行「偽簽乙○○署押一枚」部
    分更正為「偽刻乙○○印章蓋用印文二枚」（偽造郵政存簿儲金立帳申請書上之
    戶名欄僅用以表明帳戶名稱，並非儲戶簽名之義；公訴人認戶名欄內之「乙○○
    」名稱係偽造署押，容有誤會）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條之行使偽造私
    文書罪、行使變造身份證罪、同法第三百四十九條收受贓物罪。其偽造印章、印
    文之行為，係偽造私文書之部分行為；又偽造私文書之低度行為為行使之高度行
    為所吸收，均不另論罪。被告以一行為同時行使偽造私文書及變造之身份證，為
    想像競合犯；又其收受贓物犯行與上開行使偽造私文書之事實有方法目的之牽連
    關係，從一重之行使偽造私文書罪論處。查被告曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經法院判處有期徒刑二年二月確定，與另案懲治盜匪條例案件殘刑二年四
    月十七日接續執行後，於八十九年六月三十日假釋出監，於九十一年七月二十六
    日假釋縮刑期滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑以已執行論而執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內，再犯法定本刑為有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
三、偽造郵政存簿儲金立帳申請書上偽造之「乙○○」印文二枚，及偽造之「乙○○
    」印章一枚（無證據證明業已滅失），為偽造之印章、印文，均依刑法第二百十
    九條宣告沒收。至變造乙○○身份證上之「甲○○」相片一張，為甲○○所有，
    係供前述犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百四十九條第
    一項、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第二百十九條、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
