【裁判字號】    92,聲,144
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一四四號
    聲明異議人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  李雅萍
                江雅萍
右列聲明異議人因強盜等案件，對法官於審判期日前訊問被告，因選任辯護人未收受
庭期通知而未到庭，被告就法院前為延長羈押裁定提起抗告，所為撤回抗告聲明，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明意旨如附件所載。
二、按行合議審判之案件，當事人或辯護人對於審判長或受命法官之處分，得向法院
    聲明異議；又抗告準用上訴規定，於裁定前，得撤回之，觀之刑事訴訟法第一百
    七十四條、第三百五十四條、第四百十九條規定自明。且聲明撤回抗告後即生撤
    回之效力，最高法院亦著有十九年非字第一九六號判例可資參照。
三、經查本件被告因強盜等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押必要，於民國九十一年十月十六日
    執行羈押，嗣於九十二年一月二日裁定自九十二年一月十六日起延長羈押二月，
    被告於同年月十三日具狀對延長羈押裁定提起抗告在案，惟受命法官為調查證據
    於同年月九日批示審理單，定同年月十六日提訊被告，並通知選任辯護人，或因
    作業疏失致未通知辯護人到庭，被告於訊問時具狀對上開延長羈押裁定之抗告聲
    請撤回，經載明筆錄，並有撤回聲請書附卷等情，業經本院調卷查明無訛，有延
    長羈押裁定、委任狀、審理單、抗告狀、報到單、訊問筆錄、撤回抗告聲請書（
    均影本）附卷足憑。揆諸上開規定，被告於抗告裁定前，隨時得撤回抗告，並無
    須辯護人同意之前提要件；況準用同法第三百四十六條規定辯護人得為被告之利
    益獨立抗告，但不得與被告明示之意思相反之意旨，是被告對裁定之提起抗告或
    撤回抗告，有自主權，不因辯護人是否在場而受影響。被告既已於法院就抗告裁
    定前以書狀撤回抗告，即生效力，法院自無就上開延長羈押裁定抗告為裁定之必
    要；且被告撤回抗告乃其本身所為之聲明，並非審判長或受命法官所為處分，既
    無處分，被告或辯護人聲明異議之客體即不存在，是異議人遽而聲明異議，核與
    要件不符，於法自有未合，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月      十八      日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國     九十二    年     二      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
