【裁判字號】    91,上,823
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十一年度上字第八二三號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  鍾開榮律師
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  林映廷律師
      複代理人    林正欣律師
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年八月八日臺灣宜蘭地方法院
九十年度訴字第九○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人所經營之大陸寧波奇鋒企業有限公司（下稱奇鋒公
    司）在上訴人丙○○、甲○○二人積極介紹下，與陳進興所經營之香港星緯有限
    公司（下稱星緯公司）於民國八十九年八月十一日簽署借貸合約（下稱系爭借貸
    合約）。惟星緯公司已因無法提出貸款能力之證明文件而違約，依約應返還奇鋒
    公司先前墊付之銀行認證費用美金十萬元，詎僅返還美金三萬五千元。丙○○、
    甲○○為前開返還債務之連帶保證人，而奇鋒公司已將前開借貸契約所生一切權
    利讓與被上訴人行使，被上訴人亦已通知上訴人，爰依兩造契約請求先位聲明為
    上訴人連帶返還美金六萬五千元，及自九十年二月八日起至清償日止按年息百分
    之五計算之利息。又被上訴人於八十九年十一月三日與陳進興所為協議，係同意
    陳進興以負擔該當日所簽發面額分別為港幣一千萬及七十七萬元支票債務，作為
    履行原借貸合約之方法。惟該支票債務既因遭退票而無法履行，星緯公司應負返
    還奇鋒公司美金十萬元之債務當不消滅，並非上訴人所主張之緩期清償。況本件
    縱有緩期清償，惟上訴人於當日確實在場見證，對於簽署內容無異議，自仍須同
    負保證責任。則依該協議，上訴人亦應連帶給付被上訴人港幣七十七萬元及自九
    十年二月八日起之遲延利息，爰就此為備位之聲明等語。原審認被上訴人先位聲
    明為有理由，判命上訴人應連帶給付被上訴人美金六萬五千元，及自九十年二月
    八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並答辯聲明：上訴駁回。
二、上訴人則以：奇鋒公司與星緯公司係未經許可之大陸地區法人及香港法人，不得
    在台灣地區為法律行為，彼等在台灣地區所為借貸合約之法律行為應為無效。進
    而，奇鋒公司所為債權讓與之法律行為，亦當不生效力。況上訴人並非系爭借貸
    合約之連帶保證人，蓋上訴人係於系爭借貸合約之乙方（奇鋒公司）連帶保證人
    欄內簽名，非為甲方（星緯公司）之連帶保證人，自無連帶保證星緯公司債務之
    義務。且奇鋒公司債權讓與之行為，又未合法通知星緯公司，對星緯公司亦不生
    效力，保證人自得援引為抗辯事由。再者，奇鋒公司與星緯公司之負責人竟於八
    十九年十一月三日私下和解，將歸還十萬元美金（當時折合為港幣七十七萬元）
    之日期延至八十九年十一月十二日及變更原借貸合約之內容，並受領由星緯公司
    負責人所簽發作為歸還查證費之面額七十七萬元港幣支票，上開和解約定，除甲
    ○○擔任見證人外，丙○○既不知情，更未同意。故本件縱使丙○○應對退還十
    萬美金之債務負保證責任，亦因奇鋒公司允許主債務人星緯公司延期清償且未經
    其同意，而得不負保證責任等語置辯。並聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審
    之訴及假執行之聲請均駁回。
三、本件主要爭點如下：(一)上訴人就奇鋒公司與星緯公司在八十九年八月十一日所定
    「借貸合約」（系爭借貸合約，見支付命令卷證一），是否居於連帶保證人地位
    ？就合約第十條所載十萬元美金應否負連帶保證人責任？(二)奇鋒公司將該公司對
    於星緯公司之債權（包括本件系爭債權）讓與被上訴人，有無通知債務人星緯公
    司？使債權讓與之事實合法生效，並進而對星緯公司之保證人發生效力。(三)奇鋒
    公司有無允許主債務人星緯公司延期清償？延期清償是否經上訴人同意？(四)奇鋒
    公司與星緯公司在台灣地區所為借貸合約之法律行為是否有效？(五)奇鋒公司有無
    免除主債務人星緯公司之債務？經查：
  (一)上訴人是否為系爭借貸合約之連帶保證人？其等就合約第十條所載十萬元美金應
    否負連帶保證人責任？
    1.被上訴人所提出為證之爭系借貸合約，雙方當事人為甲方星緯公司、乙方奇鋒
      公司，上訴人在爭系借貸合約書上，除與蔡萌芽、吳騰風二人一起在見證人欄
      位簽名外，並在「乙方」連帶保證人欄位簽名。從而，由爭系借貸合約書上之
      記載為形式上之審查，上訴人係爭系借貸合約書之見證人兼乙方奇鋒公司之連
      帶保證人，並非甲方星緯公司之連帶保證人，殊為明顯。
    2.爭系借貸合約第十條約定：「第三人丙○○、甲○○願擔任前條甲方（即星緯
      公司）應負十萬元美金返還債務之連帶保證人」。核其文義係爭系借貸合約當
      事人兩造甲方星緯公司與乙方奇鋒公司間之約定，倘未經上訴人即該條文所載
      「第三人丙○○、甲○○」之同意，對於上訴人難謂有效。上訴人既然一再否
      認爭系借貸合約第十條之連帶保證責任，自應由主張此一事實之被上訴人負舉
      證責任。茲爭系借貸合約上並無上訴人願為甲方星緯公司之連帶保證人之記載
      ，上訴人亦未在該第十條條文之旁簽署表示同意，自難徒憑爭系借貸合約之記
      載為不利於上訴人之認定。
    3.原判決認上訴人應負第十條之連帶保證人責任，無非以證人林重宏律師於原法
      院證稱略以：「（合約書第九條約定為何意？）若未能於七日內開出擔保信用
      狀，星緯公司須返還奇鋒公司先墊付的十萬美元，．．．為擔保奇鋒公司可領
      回十萬元美元，故當星緯公司沒有返還該十萬美元給奇鋒公司時，才有第十條
      的約定，原本第十條在兩造所帶過來的契約草稿內沒有，是在簽約當場另行加
      入的。第十條的意思是：如星緯公司沒有還這十萬元的話，被告二人（指上訴
      人）依第十條的約定，對這十萬元美元負連帶責任。．．．。（簽名欄連帶保
      證人部分，註明限於第九條是何意思？）此註明並無排除第十條約定之意思，
      其意思只是在載明被告只負第九條的責任，第九條為何這樣註明，我沒有很大
      的印象，．．．另第九條星緯公司當場也簽了一張支票交給甲○○，但該票是
      大陸的票（即被證一），奇鋒公司擔心不能兌現，所以才又另約定第十條。如
      星緯公司沒有返還奇鋒公司十萬美元，則奇鋒公司可就第九條向甲○○要回支
      票、並得依第十條向被告二人請求十萬元美元。．．．」等語，核與契約文義
      相符，為主要論據。惟查：
      (1)林重宏律師對於上訴人簽名於「乙方」連帶保證人處並以括號註明「限於第
        九條約定」，究竟係何意義？竟稱：「第九條為何這樣註明，我沒有很大的
        印象。」，「其意思只是在載明被告（指上訴人）只負第九條的責任。」。
        然卻又稱：「此註明並無排除第十條約定之意思。」，既稱只負第九條的責
        任，卻又稱並無排除第十條約定，前後所言不無矛盾，自難以其證言為解釋
        爭系借貸合約內容（尤其是關涉本案之第九條、第十條及乙方連帶保證人「
        限於第九條約定」之附註）之準據。
      (2)況依上訴人等辯稱略以：「本件實因奇鋒公司與星緯公司於八十九年八月十
        一日在林重宏律師之事務所內簽訂借貸合約時，該二公司之負責人（指被上
        訴人）及陳進興曾約定，由奇鋒公司先墊付美金十萬元之銀行查證費用給星
        緯公司。原告（被上訴人）旋即交付一紙面額新台幣三百十一萬五千元（折
        合美金十萬元）之支票給陳進興，並同時約定由星緯公司當場簽發當時以上
        開金額折合港幣之支票交給甲○○保管。如星緯公司未能在七個國際銀行營
        業日內，開出擔保信用狀或其他足資證明星緯公司有能力撥款之銀行文件至
        貸款銀行，並將銀行證明文件，傳真給奇鋒公司時，應在二天內退還此十萬
        元美金，否則奇鋒公司得向甲○○請求交付星緯公司所簽發上述面額港幣七
        十七萬五千元之支票。嗣原告（被上訴人）請求丙○○及甲○○擔保，擔保
        內容為「奇鋒公司於不能取得貸款且星緯公司未退還十萬元美金時，甲○○
        應將星緯公司所簽發面額港幣七十七萬五千元之支票交付奇鋒公司」，俾奇
        鋒公司得據以向星緯公司求償。甲○○為表明屆時絕對會依星緯公司與奇鋒
        公司約定之內容處置上述港幣支票，因而同意擔任保證人。丙○○則在眾人
        之勸說下勉強同意擔任保證人。惟俟林重宏律師作成借貸合約，丙○○及甲
        ○○見該借貸合約後，甲○○認為其係透過他人介紹才認識陳進興，丙○○
        認為其僅因好奇，而前來觀看他人簽訂國際性融資契約，與陳進興素不相識
        ，更不明瞭星緯公司及陳進興之信用，故對借貸合約第十條有關丙○○及甲
        ○○願擔任第九條星緯公司應負十萬元美金債務之連帶保證人等記載，俱表
        示反對，並要求刪除。惟林重宏律師表示：只要在連帶保證人欄後，加註限
        於第九條約定，即表示丙○○及甲○○僅對交付上述港幣支票負保證責任，
        而不對第十條之約定負保證責任，原告（被上訴人）亦附和其說詞。因此丙
        ○○及甲○○始在借貸合約書上連帶保證人欄下簽名。」云云，核與第九條
        約定：「乙方（奇鋒公司）先墊付其經由甲方（星緯公司）進行銀行對銀行
        認證之所有銀行費用美金一十萬元整．．．或相當於新台幣三百一十一萬五
        千元整．．．，此項費用於得借貸程序完成時與第五條約定撥款時間同時匯
        入乙方指定帳戶。簽訂本約甲方開具上開金額折合港幣之公司票．．．給甲
        ○○保管，以確認、保證可以順利開出銀行保證函或擔保信用狀並取得貸款
        金額。如未能在七個國際銀行營業日內，開出擔保信用狀或其他足以證明甲
        方有能力撥款之銀行文件至貸款銀行，並將前開銀行證明文件傳真給乙方時
        ，應在二天內無條件退還此十萬元美金款項。否則乙方得向甲○○請求交付
        甲方開具之附件三支票。」等情較為相符，亦合常情。況亦與證人陳進興（
        星緯公司之法定代理人）於原審所證：「．．．被告二人與我不相識，他們
        不可能為我作返還價金的保證。」（見原審卷第一六七頁末五、六行）等語
        相符。
      (3)證人蔡萌芽於原審證稱略以：「合約簽訂是在林重宏律師辦公室，當時連第
        十條也擬好，但甲○○表示對第十條不能接受，所以才在下面註明限於第九
        條的約定，也就是排除第十條的約定。」合於常情，足以採信。否則，非但
        無庸加註「限於第九條約定」字樣，亦應在甲方星緯公司下方加載「連帶保
        證人」一欄並著由上訴人簽名，或使上訴人在第十條位置空白處簽名，以明
        責任並免爭議。林重宏律師身具法律專業知識，對於其親自擬定之契約條文
        將發生如何之法律效果，自應知之甚詳。但卻證稱：「第九條為何這樣註明
        ，我沒有很大的印象。」已有避就之嫌，另稱：「以我的印象，被告二人同
        時擔任該契約兩造的連帶保證人，才加入這個註明，但實際上的意思我不太
        有印象。」；惟查：依林重宏律師親自擬定之契約條文觀之，上訴人二人
        均僅為「乙方」即奇鋒公司之連帶保證人而已，並未同時擔任兩造的連帶保
        證人，是林重宏律師所稱「．．．被告二人同時擔任該契約兩造的連帶保證
        人」，顯與契約所載內容不符，不足採信。爭系借貸合約書上所載「限於
        第九條約定」之註明，係緊接在「乙方連帶保證人」之後，文義明確，其意
        當在於限制連帶保證人之責任於「第九條約定」範圍之內，凡具法律專業知
        識而從事律師業務之人，均當知之甚詳，故林重宏律師「．．．實際上的意
        思我不太有印象。」，亦屬飾詞，不足採憑。
      (4)綜上，林重宏律師之證言不足採為被上訴人有利之證明。被上訴人又未能提
        出其他積極證據證明上訴人為系爭借貸合約第十條所載十萬元美金之連帶保
        證人，自難令上訴人負系爭借貸合約第十條所載十萬元美金之連帶保證責任
        。
  (二)縱令上訴人應負系爭借貸合約第十條所載十萬元美金之連帶保證責任，即連帶保
    證星緯公司應返還奇鋒公司十萬元美金之責任。則應究明：奇鋒公司將該公司對
    於星緯公司之債權（包括系爭借貸合約第十條所載十萬元美金債權）讓與被上訴
    人，有無通知債務人星緯公司，使債權讓與之事實合法生效，並進而對星緯公司
    之保證人發生效力？經查：
    1.按債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力；又主
      債務人所有之抗辯，保證人得主張之，民法第二百九十七條第一項、第七百四
      十二條分別定有明文。上訴人主張奇鋒公司所為債權讓與行為，並未經讓與人
      奇鋒公司或受讓人被上訴人合法通知主債務人星緯公司，對星緯公司即不生效
      力，上訴人自得主張星緯公司之抗辯，亦即被上訴人據為本件請求基礎之債權
      讓與對於上訴人不生效力；被上訴人則主張奇鋒公司已將該公司對於星緯公司
      之債權合法讓與被上訴人。故應審究奇鋒公司或被上訴人有無將債權讓與之事
      實通知主債務人星緯公司？
    ２上訴人既然否認奇鋒公司或被上訴人有將債權讓與之事實通知主債務人星緯公
      司，按舉證責任分配之原則，自應由被上訴人負舉證證明其已合法通知主債務
      人星緯公司之責。惟被上訴人自起訴時起迄今均未能提出讓與人奇鋒公司或受
      讓人即被上訴人通知債務人星緯公司之證明文件，空言主張已非可採。況參以
      被上訴人於本件聲請對上訴人發支付命令時所附之證三號存證信函，被上訴人
      既然會在九十年一月四日發與上訴人存證信函（前揭證三號存證信函），衡之
      常情，被上訴人（債權受讓人）或債權出讓人奇鋒公司若同時在九十年一月四
      日或該日之前曾經通知星緯公司（債務人）債權讓與之事實，自亦應有存證信
      函得以提出作為證據。然而，被上訴人迄本院言詞辯論終結時卻仍未能提出奇
      鋒公司或被上訴人通知債務人星緯公司之存證信函以供佐證，僅稱奇鋒公司所
      為之債權讓與行為業於原審合法通知星緯公司之法定代理人陳進興云云，惟遍
      閱原審卷宗並無上開通知之證明文件或筆錄之記載，陳進興於原法院作證時亦
      未證明伊曾收受上開債權讓與行為之通知，有筆錄在卷可稽（見原審卷第一六
      四至一七三頁），是其此一主張自不足採信，聲請再傳陳進興出庭作證，核無
      必要（且未陳報陳進興現在確實之處所，以供傳查）。從而，揆之上開說明，
      上訴人主張奇鋒公司所為債權讓與之事實，對於主債務人星緯公司不生效力，
      應可採信。
    ３奇鋒公司所為債權讓與行為，既對於主債務人星緯公司不生效力，上訴人依民
      第七百四十二條規定據以抗辯，主張該債權讓與對於上訴人亦不生效力，核屬
      可採。
四、依上所述，既乏積極證據足以證明上訴人應負爭系借貸合約書上第十條之連帶保
    證責任，且上訴人亦得主張奇鋒公司所為債權讓與行為不生效力。故被上訴人依
    爭系借貸合約書十條連帶保證及債權讓與之法律關係先位聲明請求上訴人給付被
    上訴人美金六萬五千元，及自九十年二月八日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息，洵非有據，應予駁回。從而，上開三、所述其餘爭點，諸如奇鋒公司有
    無允許主債務人星緯公司延期清償、有無免除主債務人星緯公司之債務、在台灣
    地區所為借貸合約之法律行為是否有效等爭執，已無一一審究之必要。
五、被上訴人備位聲明請求上訴人應連帶給付被上訴人美金六萬五千元，及自九十年
    二月八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。係以被上訴人於八十九年十
    一月三日與陳進興簽訂協議時，上訴人在場見證，對於簽署內容無異議，自仍須
    就協議內容同負保證責任。而陳進興依協議所簽發面額分別為港幣一千萬及七十
    七萬元支票既遭退票，上訴人自亦應連帶給付被上訴人港幣七十七萬元及法定遲
    延利息。惟此為上訴人所否認，揆之被上訴人所指協議書（見原審卷第三九頁）
    並無上訴人為該協議之連帶保證人之任何記載，被上訴人復未能提出積極證據以
    資佐證，空言主張自不可採。況依前揭三、四、所述，上訴人既不負爭系借貸合
    約書上第十條之連帶保證責任，亦無令負上開協議之連帶保證責任。從而，被上
    訴人備位聲明之請求亦屬無據，不應准許。
六、綜上所述，上訴人抗辯伊等並非爭系借貸合約書第十條及八十九年十一月三日被
    上訴人與陳進興所簽協議之連帶保證人，自屬可信，被上訴人之主張為不足採。
    從而，被上訴人本於借貸合約、連帶保證、債權讓與及協議書之法律關係，請求
    上訴人給付為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原
    審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十八      日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  蔡  芳  齡
                                            法  官  李  行  一
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於把出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十      日
                                            書記官  董  曼  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
