【裁判字號】    92,上訴,24
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度上訴字第二四號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    被      告  丁○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度自字第三九０號，中華
民國九十一年十一月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丁○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨仍執陳詞，謂渠係與乙○○訂約，與被告無涉，原審未察，為被
    告有利判決為不當云云。然查：自訴人已供承渠取得雲林東西向五０一標臺西古
    坑段土方工程之轉包後，原係邀被告出資與之合作，被告未允，但介紹素與自訴
    人不識之乙○○出資與之訂立合作契約，不惟為自訴人所是認（見本院九十二年
    一月二十二日訊問筆錄第五頁），復經乙○○及自訴人所舉證人甲○○一致證述
    屬實（見一審卷第四五頁，本院九十二年一月二十九日訊問筆錄）。而被告原與
    乙○○在花蓮合營房地投資買賣，雙方協議被告讓出在花蓮之一切權義，但乙○
    ○應支付被告三百五十萬元，此次郭女乃應被告之請求，出名與自訴人訂約而代
    墊出資二百五十萬元予自訴人，盈虧由被告負責，復據郭女於原審及本院證實不
    移，亦與被告之辯解相符，依郭女與自訴人素不相識，被告堅指係由其找人頭充
    任訂約名義人，實際係由本人出資，自屬有據。則被告因見自訴人未履約，又未
    退還其全部投資款，而認自己之權益受損，提起詐欺自訴，則事出有因，難認其
    係虛構事實而誣告甚明，此原審判決理由欄已有詳細論述，並諭知被告無罪，即
    無不合。自訴人復執同一陳詞，上訴指摘原判決不當，即非有理由。又上開合作
    契約書末頁已載明見證人為甲○○及丁○○，自訴意旨指被告故為漏記其為見證
    人，亦核有未符，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年        二        月     十八       日
                                臺灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  李  相  助
                                          法  官  魏  新  國
                                          法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴
之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
附繕本）。
                                          書記官    耿鳳君
中    華    民    國    九十二    年        二        月     十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
