【裁判字號】    92,聲,182
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十二年度聲字第一八二號
    聲  請  人  甲○○
右上訴人因聲請移轉管轄案件 (台灣板橋地方法院九十二度交易字第二五號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人告訴翁汶儀傷害等案件 (台灣板橋地方法院九十二度交易
    字第二五號），現正在台灣板橋地方法院審理中，因聲請人出庭交通費連同工作
    請假，一次要五千元，本案若由該法院審理，恐影響公安，難期公平，爰依刑事
    訴訟法第十條第一項第二款、第十一條規定聲請移轉管轄等語。
二、按聲請移轉管轄以當事人為限，當事人之範圍，以檢察官、自訴人及被告為限，
    此觀於刑事訴訟法第十一條及第三條規定甚為明瞭，至告訴人或告發人，並非該
    法所稱當事人，自不能聲請移轉管轄（最高法院十九年聲字第六號判例參照）。
    本件聲請人既係告訴人自不能聲請移轉管轄，其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二  年      二      月       十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
