【裁判字號】    92,毒抗,69
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度毒抗字第六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  原名.
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十一年十二
月三十日裁定（九十一年度毒聲字第四二六０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年八月十四日，以九
    十年偵字第二五八一號為不起訴處分確定。被告復於九十一年九月二十六日十五
    時十六分採尿前九十六小時內某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命乙次。
    嗣於九十一年九月二十六日，在台北縣政府警察局海山分局因執行『列管毒品人
    口尿液檢體送驗記錄表』經警採其尿液送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果發
    現有安非他命陽性反應而查獲。
二、經查本件被告甲○○於警訊、偵查時均否認有施用第二級毒品安非他命之事實，
    然被告於九十一年九月二十六日十五時十六分許，在台北縣政府警察局海山分局
    經警所採尿液送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，發現確有安非他命之陽性
    反應，有該公司九十一年十月十日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽。（見原
    審卷第八頁）又按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿
    中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於甲基安非他命成分之檢
    出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度諸多因素有
    關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間
    之長短，惟依上述資料推斷，最常不會超過四日，業經行政院衛生署藥物食品檢
    驗局八十一年二月八日（八一）藥檢一字第００一一五六號函示明確。被告施用
    第二級毒品安非他命之犯行洵堪認定，原法院乃依檢察官之聲請裁定被告應送勒
    戒處所觀察勒戒，核無不合。抗告意旨徒以伊於採尿檢驗前，因感冒生病服用「
    風熱友」感冒液，故而驗尿報告呈陽性反應云云，無非卸責之詞，抗告非有理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
