【裁判字號】    92,抗,82
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                    九十二年度抗字第八二號
    抗  告  人
    即  原  告  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                李慶鋒
右抗告人因自訴被告丙○○等偽造文書等，請求損害賠償案件，不服臺灣臺北地方法
院九十一年度重附民字第一四二號，中華民國九十二年一月二日第一審裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，在刑事訴訟附帶民事訴訟案件，應以裁定駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件抗告人乙○○自訴被告丙○○、丁○○、甲○○等偽造文書等案件，經臺灣
    臺北地方法院於九十二年一月二日以九十一年度自字第七五九號裁定，駁回自訴
    ，就自訴人所提起之刑事附帶民事訴訟部分，裁定駁回原告之訴及假執行之聲請
    ，經於法並無不合。
三、抗告意旨仍執陳詞，認被告丙○○等三人違法侵害抗告人之選舉權、黨員權、自
    由權、信用權及人格權等，構成侵權行為，指摘原審法院駁回其訴及假執行之聲
    請係屬不當云云。惟抗告人就刑事自訴部分提起抗告，亦經本院裁定駁回其抗告
    （九十二年抗字第八一號），抗告人指摘原審駁回其訴及假執行之聲請不當云云
    ，亦無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二   年      二      月      十八     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二   年      二      月      十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
