【裁判字號】    91,自,223
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度自字第二二三號
    自  訴  人  乙○○ 男  五.
    被      告  甲○○ 自訴.
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按起訴之程序違背規定者，或已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴，應諭
    知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第
    二款、第三百零七條分別定有明文。此一規定，依同法第三百四十三條規定，於
    自訴程序亦準用之。
三、經查，本件自訴人乙○○自訴被告甲○○如附件自訴狀所載之瀆職等犯罪事實，
    前業據自訴人於民國九十一年十月三十一日具狀向本院就同一事實對被告甲○○
    提起自訴，經本院以九十一年度自字第二一七號瀆職案件受理在案，此經本院依
    職權調取本院九十一年度自字第二一七號刑事卷宗核閱無訛，並有該自訴狀暨其
    上本院之收狀戳記影本一件附卷可稽。自訴人就同一案件，在本院重行起訴甚明
    ，揆諸前揭規定及說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
