【裁判字號】    92,自,65
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第六五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因瀆職案件，本院裁定如左：
        主  文
本件自訴駁回。
        理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載，因認被告均涉犯瀆職罪云云。
二、按法院於第一次審判期日前經蒐集或調查證據結果，如認為案件有第二百五十二
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，此在刑事訴訟法第三百二十六條第三項規定甚
    明。經查：觀諸自訴人於自訴狀中所載，其第一點係因己之機車遭竊，認被告身
    為行政院長、立法院長，須對治安敗壞負責云云，查然，誠然我中華民國既躋身
    民主國家，則行政院長須依法施政而執行公職務，而職務項目中即包括治安之警
    政、法務二項工作，立法院長則身為立法委員之一，當亦有質詢、監督政府施政
    之責，然警政、法務二項工作，仍須依法治國家之依法行政原理以行之，該二項
    工作，乃依法設職，設有全國各階層之司法警察、檢察官以執行職務，全體百姓
    乃得安居樂業各得其所，其中固仍有不盡理想之處，然若非其中之權責公務員有
    故意廢弛特定職務，以致釀成具體災害，仍難謂身為最高行政首長之行政院長、
    為最高民意機關代議士公推為院長之立法院長，因此即觸犯何等具體之刑名，今
    自訴人之機車為他人竊取固屬不幸，然究難指行政院長、立法院長有何瀆職犯行
    。再查，我國立法機關為維護國人交通安全，維繫用路國人之生命、身體、財產
    法益之安全而設有道路交通安全規則、高速公路交通管制規則、道路交通管理處
    罰條例，課以用路人各項應遵守之義務，違者即須照章處罰，自訴人於自訴狀指
    訴之第二點、第三點，均係涉違該等行政規章，而須依各該行政規章課處行政罰
    ，若自訴人對各該行政罰之課處不服，自須依各該行政規章所規定之救濟方式依
    法提起救濟或爭訟，尚無遽指行政院長、立法院長涉犯瀆職刑章之餘地。綜上，
    本案自訴人所指訴被告瀆職犯行，顯有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形
    ，審諸前開法條，本院自應裁定駁回本件自訴。
爰依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    三    月    二十    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
