【裁判字號】    91,自,257
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二五七號
    自  訴  人  金將科技文化事業股份有限公司
    代表人連金城
    被      告  甲○○  女三十.
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
按已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第
第三百零三條第二款定有明文。經查，本件自訴人於九十一年十二月二十四日向本院
自訴被告甲○○於九十一年三月二十七日販賣自訴人享有著作權而未經自訴人授權重
製之音樂光碟，違反著作權法一案，核與其於九十一年四月二日具狀向本院訴追被告
甲○○違反著作權法一案，係屬事實上同一之案件，此有前引二自訴狀及本院之收文
彰戮可稽，撥諸前揭條文，本院受理之本件案件乃已經提起自訴之案件，在同一法院
重行起訴，揆諸前揭條文，自應諭知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國     九十二    年    二   月  十八      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
