【裁判字號】    92,自,31
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三一號
    自  訴  人  乙○○  年  民.
    被      告  甲○○東森電.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；依第八條（刑事
訴訟法）之規定不得審判者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第八條、第三百零三條
第七款，分別定有明文。經查，本件自訴人於九十二年二月十二日向本院自訴被告甲
○○於九十一年八月七日、八日二日利用其經營之東森電視台散佈自訴人為重大經濟
犯、詐欺二、二億、侵占他人四棟房子」等不實報導，誹謗自訴人名譽，核與其於九
十二年一月三十日具狀向台灣板橋地方法院訴追被告誹謗其名譽一案，係屬法律上同
一之案件，此有前引二自訴狀及本院、台灣板橋地方法院之收文彰戮可稽，撥諸前揭
條文，本院受理之本件案件，乃同一案件繫屬在後之法院，自應諭知不受理。據上論
斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如
主文。
中        華      民      國     九十二    年     二    月    十八      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   王 月 香
中        華        民        國   九十二   年   二   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
