【裁判字號】    91,聲繼,125
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲繼字第一二五號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    代  理  人  李尚才
右當事人間請求聲請繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為相對人之配偶（乙○○）及親子（甲○○），相對
    人於民國九十年八月一日死亡，遺有遺產，爰依法聲請繼承等語，並提出戶籍謄
    本、繼承系統表、親子關係證明書等件為證。
二、按大陸地區人民依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條規定繼承臺灣地
    區人民之遺產者，應於繼承開始起三年內，檢具左列文件，向繼承開始時被繼承
    人住所地之法院為繼承之表示：（一）、聲請書。（二）、被繼承人死亡時之全
    戶戶籍謄本及繼承系統表。（三）、符合繼承人身分之證明文件。又身分證明文
    件，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例施行細則第四十三條第一項、第三項分別定有明文，再非訟事件之
    聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正，逾期
    不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有明文。
三、本件聲請人係大陸地區人民，其聲請繼承相對人之遺產，依前開說明，應檢具符
    合繼承人身分之證明文件，然查本件聲請人聲請時並未檢具上開文件，經本院於
    九十二年一月二日限期命聲請人於七日內補正，該裁定並業於九十二年一月九日
    送達聲請人，有本院送達證書乙紙在卷可稽，茲因聲請人逾期不為補正，其聲請
    難認合法，自應予以駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
