【裁判字號】    92,自,44
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四四號
    自  訴  人  甲○○  住台北縣板橋市○○路七二巷一六之二號三樓
    被      告  臺灣桃園地方法院檢察署陽股檢察官
                臺灣桃園地方法院檢察署信股檢察官
右列被告因殺人、瀆職等案件，其中關於殺人部分，本院裁定如左：
        主  文
本件關於殺人部分駁回。
        理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載，因認被告均涉犯刑法第二百七十一條第一項
    之（程序）殺人罪云云。
二、按法院於第一次審判期日前經蒐集或調查證據結果，如認為案件有第二百五十二
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，此在刑事訴訟法第三百二十六條第三項規定甚
    明。經查：觀諸自訴人於自訴狀中所載，其無非對被告所為之訴訟程序不服，自
    應循再議或行政爭訟程序加以解決。況刑法上所謂之殺人罪，須行為人主觀上具
    有殺人故意，客觀上復著手將被害人之生命非法終結，然自訴狀中既無申告被告
    有何客觀上非法終結何人之生命之事實，復僅謂被告「程序殺人」，可見自訴人
    之申告內容即屬實在，亦仍無法滿足刑法上之殺人罪之構成要件，被告顯無犯自
    訴人所指訴之殺人罪，本案關於自訴人所指訴殺人罪部分（所指訴瀆職部分，則
    另為判決），顯有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，審諸前開法條，本
    院自應裁定駁回此部分之自訴。
爰依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    二    月    十八    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
