【裁判字號】    91,聲,1331
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一三三一號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  吳清亮
    相  對  人  甲○○
右當事人間本院九十一年度存字第四三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請人就本院九十年度全金字第八九九三號裁定所命聲請人提存之中央政府建設公債
八十五年度甲類第三期債票面額新臺幣壹佰萬元貳張（號碼：八五Ｆ００八六五、０
０九八八Ｄ，均附七期息票）、面額新臺幣伍拾萬元壹張（號碼：八五Ｆ０一四五八
Ｃ，附七期息票），共計新臺幣貳佰伍拾萬元，准以新臺幣貳佰拾陸萬玖仟元或等
值之台北市政府建設公債八十九年度第二期債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度全金字第八九九三號假扣押裁定，
    曾提供中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票面額新臺幣（下同）一百萬
    元二張（號碼：八五Ｆ００八六五、００九八八Ｄ，均附七期息票）、面額五十
    萬元一張（號碼：八五Ｆ０一四五八Ｃ，附七期息票），共計二百五十萬元供擔
    保，並以鈞院九十一年度存字第四三號提存在案，茲因前開債票息票業已到期，
    亟須領回，俾辦理領息手續，故聲請准以現金或台北市政府建設公債八十九年度
    第二期債票代之等語，並提出本院九十年度全金字第八九九三號假扣押裁定及九
    十一年度存字第四三號提存書（均為影本）各一份為證。
三、本院審閱聲請人所提之上開證據，並依職權調閱本院九十一年度存字第四三號提
    存卷宗，經核於法要無不合，應予准許。雖本件聲請人係以前揭面額一百萬元之
    債票二張及面額五十萬元之債票一張，共計二百五十萬元作為提存物，惟查，本
    院上開假扣押裁定係諭知聲請人以二百三十六萬九千元或等值之中央政府建設公
    債八十五年度甲類第三期債票為相對人供擔保後，得對其財產假扣押，是本件聲
    請人聲請變換提存物，仍應准以現金二百三十六萬九千元或等值之台北市政府建
    設公債八十九年度第二期債票變換之。
四、爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
