【裁判字號】    92,全聲,15
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度全聲字第一五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度全字第五０三八號聲請假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，
本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：相對人與聲請人間假扣押裁定事件，經鈞院以九十一年度全字第
    五０三八號裁定准予相對人於供擔保後對於聲請人之財產為假扣押，相對人並聲
    請以鈞院九十一年度執全字第二四七三號執行假扣押在案。相對人雖具狀向鈞院
    聲請對於聲請人發支付命令，然聲請人業於民國九十一年九月二十三日聲明異議
    ，嗣相對人未遵囑補繳裁判費而遭鈞院駁回訴訟。依民事訴訟法第五百二十九條
    第二項規定，聲請人自得聲請裁定撤銷假扣押裁定等語，並提出假扣押裁定影本
    、囑託查封登記函影本、支付命令影本為證。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴；債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百二十九條第一項、第二項定有明文。是債務人依前揭規定
    聲請撤銷假扣押裁定，必以先聲請法院裁定命債權人於一定期間起訴，而債權人
    未依限起訴為要件。本件聲請人未陳明業依前揭規定聲請本院裁定命相對人限期
    起訴，遽而聲請撤銷假扣押裁定，已於前揭規定不合。況相對人就假扣押所欲保
    全本案請求，業於九十一年十月二十九日向台灣士林地方法院起訴，繫屬該院九
    十一年度訴字第一三０八號返還消費借款事件審理中，有台灣士林地方法院函暨
    所附起訴狀影本在卷可稽。故本件聲請人以相對人未起訴為由，請求撤銷假扣押
    裁定，於法未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
