【裁判字號】    91,全聲,385
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十一年度全聲字第三八五號
    聲  請  人
    即  債務人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年一月二十五日所為之九十一年全字第六四七號假扣押裁定撤銷之
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件曾於民國九十一年八月三十日以本院九十一年聲字第九六一號裁定命債權人
    於七日內向管轄法院起訴，該項裁定已送達債權人，有卷附送達證書可稽。
二、聲請人以債權人並未於該期間內起訴，聲請撤銷假扣押裁定，經查屬實，應認債
    務人之聲請為正當。
三、依民事訴訟法第五百二十九條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
