【裁判字號】    92,全聲,12
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一二號
    聲  請  人
    即債權人    乙○○
    相  對  人
    即債務人    甲○
右當事人間因聲請假扣押事件，經債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年二月二十六日所為之九十一年度全三字第一三一二號假扣押
裁定撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償借款債務事件，前蒙鈞院以九十一年度
    全三字第一三一二號裁定准許假扣押相對人之財產在案。茲因本件已無假扣押之
    必要，為此，爰依法聲請鈞院將上開假扣押之裁定撤銷。
二、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。第查，本件聲請人乙○○係屬債權人，前曾聲請本院對相對
    人即債務人甲○之財產以九十一年度全三字第一三一二號裁定准許假扣押在案，
    此業經本院調閱九十一年度全三字第一三一二號保全程序卷宗，查核屬實無訛。
    茲聲請人聲請撤銷上開假扣押之裁定，依右揭規定意旨，核無不合，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十五  日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
