【裁判字號】    90,易,2688
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二六八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    具  保  人  甲○○  男  歲.
右被告因竊盜案件，經公訴人提起公訴（九十年偵字第二二五五號），本院裁定如左
：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    參萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二    月      十八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周  巧  屏
中      華      民      國      九十二    年    二    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
