【裁判字號】    92,聲,357
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一六五
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造有價證券罪，經最高法院於民國（下同）九十
年八月一日判處有期徒刑三年三月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於
九十二年一月二十八日以法矯字第○九一○○五二六八一號函核准假釋，刑滿日期為
九十三年十二月二十九日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為一二日，而縮短刑期
後刑期終了日期為九十三年十二月十七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審
核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三
條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
