【裁判字號】    92,撤緩,5
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人甲○○妨害兵役案件（臺灣板橋地方法院九十年度簡字第七十九號
），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害兵役罪，前經臺灣板橋地方法院於民國九十
    年四月二十三日（聲請書誤載為同年四月九日）判決有期徒刑三月，緩刑二年確
    定（九十年度簡字第七九號）。於緩刑前之九十年四月四日自台灣駐地休假離營
    ，應於同年月七日二十一時返營銷假，卻藉假離役潛逃，於同年七月二十七日二
    十三時十分許為警緝獲，違反職役職責罪，於緩刑後，經國防部北部地方軍事法
    院以九十一年信判字第三二七號判處有期徒刑五月，於九十一年十一月四日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法      官     李 桂 英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官     張 淑 芬
中      華      民      國    九十二    年       二     月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
