【裁判字號】    92,自,44
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四四號
    自  訴  人  甲○○  住台北縣板橋市○○路七二巷一六之二號三樓
    被      告  臺灣桃園地方法院檢察署陽股檢察官
                臺灣桃園地方法院檢察署信股檢察官
右列被告因殺人、瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件關於瀆職部分自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載，因認被告均涉犯刑法第一百二十五條第一項
    第三款之瀆職罪嫌云云。（另自訴狀所指訴之被告所涉犯殺人罪嫌，則另依法裁
    定）
二、按：「查犯罪之直接被害人始得提起自訴；又犯罪之一部係較重之罪，而不得提
    起自訴者，則全部不得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第二項但書、第三百三十四條定有明文。刑
    法第一百二十五條第一項第三款之瀆職罪，係侵害國家之審判權，直接受害者為
    國家法益，自訴人並非直接被害人，依上開說明，已不得提起自訴，自訴人竟提
    起本件自訴，尚非合法。」，此經最高法院八十年度台上字第一五一五號判決闡
    釋在案。
三、經查：自訴人甲○○提起本件自訴，觀諸其內容既係指訴二被告均貪瀆吃案而涉
    犯刑法第一百二十五條第一項第三款之罪嫌，則依首開說明，自訴人即非被告犯
    罪之直接被害人，其自不得提起本件自訴，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二      月      十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    二    月    十九    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
