【裁判字號】    91,婚,207
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度婚字第二○七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十一年七月二十二日行言詞辯論程序時當庭曉諭原告是否對被告
    為公示送達之聲請，原告當庭表示請求為對被告公示送達，經本院准許將本件將
    關於九十二年一月二十日進行言詞辯論程序之傳票（連同起訴狀）對被告為公示
    送達結果，原告並未繳納公示送達費用，致本院無法將上開書狀及傳票送達予被
    告。
三、本件原告既不補正被告之真正住居所，復未依法辦理公示送達，堪認其起訴狀之
    法定程式有所欠缺，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八，條裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十二     年      二      月    十八    日
                                       臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
