【裁判字號】    91,交易,704
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九六五０號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係職業大客車司機，為從事駕駛業務之人，於民
    國九十一年十月九日下午五時十分許，駕駛車號ＧＧ─六七六號營業用大客車，
    行經桃園縣桃園縣平鎮市○○路、延平路口時，因未注意駕駛汽車應隨時注意車
    前狀況並採取必要之安全措施，而自後方過失撞及同方向在前等候綠燈由告訴人
    乙○○所駕之ＩＶＺ─六六一號重機車，使告訴人受有左側外踝骨折併血腫、左
    側第三、四遠端趾骨開放性骨折、左膝挫傷併腫脹等傷害；因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑法第二百八十四條第二項前段之業務過傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論。經查，本件告訴人已與被告就上開車禍所
    生損害達成和解，並依此向本院具狀表明撤回告訴之意，此有告訴人所出具刑事
    撤回告訴狀在卷可按，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  江  振  義
                                              法  官  陳  彥  宏
                                              法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  琪  男
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
