【裁判字號】    91,交聲,253
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二五三號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○  男  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站中華民國九十一年五月二日所為之處分（原處分案號：桃監裁五字第裁五二
－Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同
    條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院
    聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非受處分人聲明異議者，其異議即不合於法律上之程式。
二、經查：本件係逕行舉發案件，汽車（即車牌號碼Ｑ七─七四二九號）所有人李季
    屏未依道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條規定，於應到案期
    限內提具駕駛人資料，故本案受處分人為汽車所有人李季屏，此有交通部公路局
    新竹區監理所桃園監理站桃監裁五字第裁五二－Ｃ00000000號裁決書、
    該監理站九十一年十一月二十七日（九十一）竹監桃字第０四五八九號及九十二
    年一月十五日竹監桃字第０九二０００五五八七號函等在卷可按。則縱認原處分
    機關所為之裁處有所違誤，依前揭說明，仍應以李季屏個人名義聲明異議，始為
    適法，本件異議人甲○○聲明異議為當事人不適格，且無從補正，其聲明異議於
    法律上之程式即有不合，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蕭  琪  男
中      華      民      國    九十二    年      二      月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
