【裁判字號】    91,自,239
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二三九號
    自  訴  人  乙○    男  七.
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因殺人案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。且依同法第三百四十三條準用
    第三百零七條之規定，自訴不受理判決得不經言詞辯論為之。次按，同法第三百
    二十三條第一項規定之立法理由，係為避免利用自訴程序干擾檢察官之偵查犯罪
    ，同一案件既經檢察官依法開始偵查，告訴人或被害人之權益當可獲保障，由檢
    察官依法處理已足，要無使用自訴制度之必要。至於何時得謂開始偵查，應認至
    遲在客觀上已經為告訴、告發或自首等訴訟行為之時期，已經開始偵查。雖然檢
    察機關之分案，又區分「偵字案」、「他字案」或「相字案」，但這僅為其內部
    事務分配之方式，並無礙其開始偵查之效力。
二、本件自訴意旨略以：自訴人之子尚瑞麟於民國九十一年九月二十四日下午二十三
    十分騎車外出至宋榮珍看管之停車場，直到同年九月二十五日下午五、六時許喝
    完酒後，又帶兩瓶大雕參茸酒至被告甲○○位於桃園縣中壢市下內壢八號之租屋
    處與房東邱亦錦及其子、甲○○等三人一起喝酒，到晚上十一、二時，被告甲○
    ○與邱亦錦將尚瑞麟扶到房間休息，至次日下午四時許，宋瑞珍來電（語帶玄機
    ）、且試探性的口吻，找尋尚瑞麟此舉非比尋常，同日晚上六時五十分許被告甲
    ○○來電報喪，其語氣曖昧、言詞閃爍、有違常理，自訴人及家屬趕往現場發現
    屍體已僵硬多時，尚瑞麟俯臥且頭部身陷枕頭之中，有被迫窒息致死之嫌，尚瑞
    麟頸部掛約二斤重之佛珠且繞掛兩圈非常不合邏輯，脖子有明顯勒痕、咽喉、左
    眼皮、手臂均有外傷，且口鼻均出血外流，尚瑞麟之死顯有被害之嫌，因認被告
    甲○○涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪嫌等語。
三、經查：自訴人乙○自訴被告甲○○之右開犯罪事實，業經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於據報相驗後，至現場勘查並訊問被告甲○○，復就尚瑞麟之遺體解剖
    以查明死因，再自訴人亦曾向承辦檢察官提出疑點質疑，並於檢察官九十一年十
    一月二十八日偵訊時對被告甲○○提出告訴，記明筆錄在卷可稽，凡此均有卷附
    臺灣桃園地方法院檢察署於民國九十一年十月七日分案之九十一年度相字第一五
    二五號卷宗核閱無誤，是檢察官既於據報相驗後，已積極展開上開蒐證行為，以
    查明尚瑞麟之死因是否涉及他人之犯罪行為，且自訴人亦已向檢察官表明上開告
    訴意旨，檢察官在客觀上實已開始偵查行為。自訴人復於九十一年十二月九日對
    同一案件提起自訴，有自訴人提出之刑事自訴狀上本院收狀日期戳印可稽，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。又按刑事強制辯護制度，所以
    保護被告之利益，維持審判之公平而設，本件既不經言詞辯論，且為有利於被告
    之判決，與強制辯護制度原在保護被告利益之意旨無違，故毋庸指定辯護人為被
    告辯護，附此敘明。
四、至移送併案辦理意旨：臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第一五五０號被
    告甲○○涉犯過失致死案件，因自訴人已向本院提出自訴，依刑事訴訟法第三百
    二十三條第二項前段之規定，停止偵查並移送本院審理云云，固非無見，惟自訴
    人於檢察官九十一年十一月二十八日偵訊時業已提出對被告甲○○之告訴，並記
    明筆錄在卷，而自訴人係於九十一年十二月九日始對同一案件提起自訴，是檢察
    官顯已就同一案件開始偵查，如前所述，檢察官認本件係自訴在先而予停止偵查
    移送併辦，容有誤會，應退由檢察官依法辦理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二     月     十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   徐培元
                                          法  官   林恆吉
                                          法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   王曉雁
中        華        民  國    九十二    年   二   月    二十七    日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
