【裁判字號】    92,聲,384
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                九十二年度聲字第三八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八七號），本院裁
定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包合計淨重零點零伍公克（包裝重零點參壹公克）沒收銷
燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局函送之第一級毒品海洛因壹包合計淨
    重零點零伍公克（包裝重零點參壹公克、有法務部調查局鑑定通知書再卷足按）
    ，係該局於八十九年七月二十一日二十二時許，在桃園縣桃園市○○路新光三越
    百貨公司號前查獲被告甲○○非法所有之物，因認被告違反毒品危害防制條例罪
    嫌，而被告所涉違反毒品危害防制條例罪責部分，業經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分（九十二年度戒偵字第一號），惟查獲之前揭物品（臺灣桃
    園地方法院檢察署八十九年度保管字第四九二二號），係屬違禁物，爰請依法宣
    告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國       九十二   年    二      月    十八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周巧屏
中      華      民      國       九十二   年    二      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
