【裁判字號】    92,重訴,64
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                            送.
                              .
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告徐春先、泰利興煤氣企業有限公司、利松煤
氣有限公司、裕德企業有限公司、森裕有限公司、新立煤氣有限公司發支付命令，惟
被告裕德企業有限公司、利松煤氣有限公司、新立煤氣有限公司、泰裕有限公司已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣壹仟玖佰柒拾萬肆仟玖佰貳拾壹元，應繳裁判費銀元柒萬貳仟貳佰伍拾
貳元，折合新台幣貳拾壹萬陸仟柒佰伍拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
伍元外，尚應補繳新台幣貳拾壹萬陸仟柒佰壹拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日
內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十四   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
