【裁判字號】    92,聲,144
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四四號
    聲  請  人  源恆工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  黃清華律師
右聲請人與相對人緒旺工業有限公司間聲請公示送達事件，聲請人應於收受本裁定之
日起十日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、相對人緒旺工業有限公司之公司變更事項登記卡。
二、相對人法定代理人乙○○○之最新戶籍謄本。
三、寄送相對人存證信函遭退回之信封及郵局回執。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
