【裁判字號】    91,訴,18
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百五十萬元，及自民國（下同）九十年六
      月二十二日起至清償日止，按月給付依機動利率計算之利息，並自九十年八月二十
      一日起至清償日止，逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期六個月以上按上開
      利率百分之二十計算之違約金。
  二、陳述：
  （一）緣被告於八十八年十二月六日委託代書張潭墻向原告臺灣土地銀行斗六分行申請
        貸款，並於八十八年十二月十八日以雲林縣莿桐鄉○○○段一一二八號土地設定
        二百四十萬元之最高限額抵押權後，原告即於八十八年十二月二十四日，將二百
        萬元撥入被告於原告銀行所設立之000000000號帳戶。嗣被告復於八十
        九年八月二十一日以借新還舊之方式，向原告申請借貸本件二百五十萬元，並於
        八十九年九月六日變更前開抵押權擔保之金額為三百萬元，原告遂於八十九年九
        月二十日與原告簽立借據，約定分八十四期清償完畢，利息及違約金則按前項聲
        明所述之方式計算之，如有一期不依限清償，則視為全部到期。原告隨即於同日
        撥款轉還前開貸款本息共計二百零一萬二千九百四十五元後，將所餘之四十八萬
        七千五十五元存入原告上開帳戶。惟被告於九十年八月二十日後即未依限清償，
        迭經催討均未償還，依上開授信約定書之約定，借款期限視為全部到期，為此，
        本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
  （二）原告所屬之金融從業人員本諸專業知識，並遵循相關作業規定，對於客戶之存款
        、借款均由不同人員確實核對身份證正本與本人無誤，而本件貸款為第二次之貸
        款，先後亦繳付多期利息，核與一般之冒貸常情不符；又辦理借款設定抵押權須
        提出土地所有權狀正本及身分證影本，供地政機關審核，被告不可能隨意將所有
        權狀交予他人，而被告身分證亦無遺失紀錄，足證被告應為本件借款之借用人無
        誤；被告在原告銀行開立存款戶、前後申請二次貸款、辦理抵押權權利價值變更
        及填寫提款取款憑條所蓋印章均相同，而筆跡會隨時間改變，尚不得以先後筆跡
        不同遽認本件貸款非被告所為。
  三、證據：提出借據、授信約定書、原告銀行第000000000號帳戶往來明細表
      、利息收入表、存款印鑑卡，授信申請書、抵押權設定契約書、放款支付計算書、
      取款憑條及身分證請領記錄為證，並請求訊問證人曾憲群、李雲端、張潭墻、鍾權
      毅。
乙、被告方面一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告未曾向原告借款，亦未與原告之職員有所接觸，原告所提出之借據、存款印
        鑑卡上之簽名均非被告所為，被告對本件借款全不知情。
  （二）被告為西螺鎮農會多年會員，金錢進出均在離家不過數百米之西螺鎮農會為之，
        而原告銀行斗六分行地處斗六市區，離被告居所甚遠，被告豈有捨近求遠向原告
        開戶並借款之理。反觀原告因於放款時疏未與借用人本人親自對保，竟要被告承
        擔此責任，殊有未當。
  三、證據：提出西螺鎮農會授信約定書與西螺鎮戶政事務所印鑑證明申請書之被告簽名
      字跡各一份為證，並聲請鑑定本件借據上簽名之真正。
    理    由
一、原告起訴主張：被告於八十九年九月二十日向原告借款二百五十萬元，詎被告於九十
    年八月二十日起即未依限繳交本息，嗣多次催討均未置理，爰依消費借貸之法律關係
    ，提起本訴等語。被告則以：被告未曾向原告借款，亦未與原告之職員有所接觸，原
    告所提出之借據、存款印鑑卡之簽名均非被告所為，被告對本件借款均不知情等語置
    辯。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方
    以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條定有明文。
    又按主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係發生所須具備之要件，負舉證之責
    任，消費借貸法律關係之成立，須具備借貸意思表示相互一致之要件，是當事人主張
    有消費借貸關係成立，須就雙方意思表示合致之構成要件事實負舉證責任。
三、本件原告主張前述借款之事實，固據其提出借據、存款印鑑卡及帳戶往來明細表為證
    ，惟為被告所否認，且被告對系爭借據及存款印鑑卡上之借款人、開戶人欄之簽名、
    印章亦均否認係真正，是本件應審究者厥為兩造間有無成立消費借貸契約？四、經查
    ：
    （一）本院依被告之聲請將系爭借據、存款印鑑卡連同被告於八十八年六月十五日在
          西螺鎮農會授信約定書及西螺戶政事務所印鑑登記證明申請書上之簽名，送請
          憲兵學校鑑定是否相符，經該學校以筆跡特徵分析比對法予以鑑定，發覺本件
          借據及存款印鑑卡上之簽名，字跡字體碩大，結構雜亂無章，筆劃軟弱無力，
          運筆遲緩，各字呈大小不一之情形；西螺鎮農會授信約定書、印鑑登記證明申
          請書及被告當庭簽名之筆跡則字體碩大，結構平庸略顯方正，筆劃剛直，運筆
          迅速，各字大小相當，任二橫筆多呈「Ｚ」字狀筆路結構。另就組織結構而言
          ，如「鍾」字之「金」部，系爭文件之筆跡均有明顯高於「重」部之情形，其
          他筆跡則均無此寫法；又「吉」字之「士」部，前者明顯與「口」部分離開，
          後者則均與「口」部相近；再如「生」字下二橫筆，後者均連筆寫成「Ｚ」字
          狀筆跡結構，前者則分二橫筆筆劃書寫。是該校鑑定之結果認系爭借據、存款
          印鑑卡上之簽名筆跡與西螺鎮農會授信約定書、西螺戶政事務所印鑑登記證明
          申請書及被告當庭之簽名筆跡間，書寫之個性、慣性、特徵、筆劃關連及組織
          方式均有不同等語，有憲兵學校九十一年九月五日（九一）執正字第五一八○
          號函附之文書檢驗鑑定書一紙附卷可稽，而兩者比對鑑定之筆跡相差僅約半年
          至一年，其誤差之可能性甚低，該鑑定結果應屬可信，是被告抗辯系爭借據、
          存款印鑑卡上之簽名並非真正等語，堪信為真實。
    （二）辦理本件貸款對保之原告職員曾憲群雖到庭證稱：八十九年九月二十日是被告
          丁○○本人到銀行辦理貸款，借據上之名字是被告丁○○親自簽的沒錯云云，
          然證人係原告之受僱人，本件復涉及其經辦職務有無過失之問題，與其本身有
          利害關係，其證言難免偏頗，本院已難遽以採信；況系爭借據之筆跡業經證明
          並非被告親自書寫一節，已如上述，倘被告確曾到場對保，豈有未親自在借據
          上簽名之理，是證人曾憲群證稱被告本人確有到場對保，且借據係被告親自所
          簽云云，實難採信。另證人即辦理原二百萬貸款之原告職員李雲端到庭證稱：
          每次辦理放款，均有履行核對借用人本人無訛，並請本人親自簽名之步驟，然
          因時間久遠，已不記得本件之過程等語，是證人李雲端亦無法證明被告是否當
          場對保之借用人。
    （三）復參以被告之子鍾權毅在無被告之委任書之情況下，曾持被告所有之雲林縣莿
          桐鄉○○○段一一二八號土地所有權狀及其他證件，委任代書張潭墻辦理擔保
          本件貸款之抵押權設定等情，業據證人張潭墻到庭證述屬實，益徵被告抗辯其
          未為本件借款行為，其簽名、印章、身分證件及土地所有權狀可能遭子盜用而
          先後開立存款帳戶並向原告借貸等語，並非全然無據，是原告既未舉證證明兩
          造就本件消費借貸契約已達意思表示合致之主要事實，本院實難遽以系爭借據
          之印鑑與存款帳戶之印鑑相符、本件為第二次貸款或貸款後有持續繳交利息等
          間接事實而認本件消費借貸契約已然成立。
五、綜上所述，被告既否認兩造間有消費借貸關係存在，而原告復未能舉證以證明系爭借
    據上「丁○○」之印章與簽名為真正或兩造間確有本件消費借貸意思表示相互一致之
    事實，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告二百五十萬元，及如
    原告聲明所示之利息與違約金，為無理由，不應准許，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決基礎不生影響，爰不另
    一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法七十八條，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年      二      月     十八     日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國        九十二    年      二      月     十八     日
~B法官書記官  魏輝碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
