【裁判字號】    92,簡,27
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
    選任辯護人  廖世鐘律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三一號），經本院訊
問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年，
緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於本院訊問時之自白；（二）被害人甲○○、丙○
    ○之指訴；（三）被告之身份證影本、舉發違反道路交通管理事件通知單、雲林
    縣警察局保管場登記、領結單各一紙等可證，本件事證明確，被告犯行可以認定
    。
三、本件被告乙○○於審判中經本院訊問而承認犯罪，並經檢察官依被告之表示，向
    本院請求以簡易判決處刑之宣告。依被告及檢察官之請求，於法並無不合，由本
    院改依簡易程序逕以簡易判決處刑。爰審酌被告前無不良素行，詐騙之金額僅新
    台幣五萬元，並已完全清償被害人，有收據二紙在卷可按，及其冒稱係警官，所
    為有損警譽之犯罪手段、犯後已認罪，態度良好等一切情狀，認被告及檢察官上
    開求處被告有期徒刑一年，尚屬適當。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，並已與被害人和解，本院認其經此
    教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，且其家中尚有年邁之父母、稚子及罹患中
    度精神病之弟、妹賴其撫養，有戶籍謄本及身心障礙手冊附卷可稽，因認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵來茲而啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
五、本院所為上開刑之宣告，為檢察官依被告之表示向法院所求之刑，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二      月    十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  潘雅惠
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十二      年    二      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
