【裁判字號】    91,交聲,107
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                   九十一年度交聲字第一０七號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  三.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站民國九十一年七月十九日所為之處分（雲監五字第裁７２－Ｃ00000
000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件異議意旨略以：異議人駕駛７Ｄ－２４８７號自小客車，於民國（下同）九
    十一年五月十一日為警以第Ｃ00000000號違規單舉發闖紅燈違規，惟當
    時異議人行駛路線為金山鄉○○道右轉台二線往基隆方向，在外環道、自強路、
    中山路所形成之路口，於異議人所行駛之數十公尺前，已分出右轉道，而轉彎處
    亦無任何停車指示號誌，故異議人自無闖紅燈之問題云云，為此對交通部公路總
    局嘉義區監理所雲林監理站之處分聲明異議。
二、按行車管制號誌各燈號顯示之意義如左：一、圓形綠燈（一）在無其他標誌、標
    線禁制或指示下，圓形綠燈表示准許車輛直行或左、右轉。（二）在未設行人專
    用號誌之處，圓形綠燈准許行人直行穿越道路。二、箭頭綠燈（一）箭頭綠燈表
    示僅准許車輛依箭頭指示之方向行駛。（二）在未設行人專用號誌之處，直行箭
    頭綠燈准許行人直行穿越道路。三、閃光綠燈  閃光綠燈僅適用於只有紅、綠兩
    燈色之號誌，表示綠燈時段終了，尚未進入交岔路口之車輛及行人儘可能不超越
    停止線或進入路口。閃光綠燈包括閃光箭頭綠燈。四、圓形黃燈  圓形黃燈用以
    警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，屆時將失去通行路權。五、圓
    形紅燈（一）車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口。（
    二）車輛面對與圓形紅燈同亮之箭頭綠燈時，得依箭頭綠燈之指示行進。（三）
    在未設行人專用號誌之處，行人面對圓形紅燈時，不管有無箭頭綠燈皆禁止通行
    。道路交通號誌設置規則第二０六條定有明文。
三、經查：系爭交通違規地近金山鄉○○路、外環道、中山路所形成之路口，當時台
    北縣政府警察局金山分局警備隊巡佐顏金源立於加投路、中山路口執行勤務，而
    依顏姓警員所站立之位置，可清楚觀看自強路、外環道、中山路之路口之交通狀
    況，本件異議人於九十一年五月十一日二十時四十分許，於紅燈亮起後，駕駛上
    開車輛，由外環道經過自強路口進入加投路（台二線），為執勤警員當場目擊而
    將異議人攔下，並告以闖紅燈之違規事實且加以開立舉發單等情，有台北縣警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單（北縣警交字第Ｃ00000000號）、
    台北縣政府警察局金山分局九十一年六月二十八日金警交裁字第０九一０００八
    二五０號函在卷可證，事證明確，本件違規闖紅燈之事實足堪認定。異議意旨雖
    稱於異議人所行駛之外環道，於數十公尺前，已分出右轉道，而轉彎處亦無任何
    停車指示號誌，故異議人自無闖紅燈之問題云云，惟依台北縣政府警察局金山分
    局所函覆之現場圖及現場照片，系爭外環道固有劃分出右轉道，然駕駛人仍須遵
    守前揭路口交通號誌之指示，而本件異議人雖行駛於前揭外環道之中間車道（往
    基隆、萬里方向），然於外環道之內線車道（往金山方向）之紅燈號誌顯示後，
    既未另有准予右轉之箭頭綠燈，則異議人仍駕駛前揭自小客車，超越停止線繼續
    往前穿越過自強路，自構成闖紅燈之違規事實無疑。是原處分機關援引道路交通
    管理處罰條例第五十三條第一項規定，裁處異議人罰鍰新台幣二千七百元，並記
    違規點數三點，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  秀  娟
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
