【裁判字號】    92,聲,100
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男四十.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因未經許可持有瓦斯槍罪，所處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣貳拾萬元
，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；又因未經許可持有其他可
發射子彈具有殺傷力之槍枝罪，所處有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣柒萬貳仟元，併
科罰金部分，如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，應執行有期徒刑參
年，併科罰金新臺幣貳拾伍萬貳仟元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數
比例折算。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後經判決
    確定，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請定其應執行之刑等語。
二、經查：甲○○前因未經許可持有瓦斯槍罪，經本院以九十年度訴字第二八九號，
    判處有期徒刑一年二月，併科罰金新臺幣二十萬元，罰金如易服勞役，以罰金總
    額與六個月之日數比例折算；嗣因未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍
    枝罪，經本院以九十年度訴字第四四六號，判處有期徒刑二年，併科罰金新臺幣
    七萬二千元，併科罰金部分，如易服勞役以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日
    ，並先後確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
    五十一條第五款、第七款、第四十二條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月     十八日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡  金  保
中      華      民      國     九十二     年     二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
