【裁判字號】    92,聲,83
【裁判日期】    920218
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第八三號
    聲請人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相對人  甲○○  男  二十四.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第十五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因共貳袋，驗餘淨重共零點肆伍公克、包裝共重零點柒肆公克
及殘留海洛因成分之插管壹支及第二級毒品安非他命貳袋，驗餘淨重共貳點貳捌壹
公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書亦著有明文。本件聲請為正當，核無不合，爰依刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二    月      十八      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    二    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
