【裁判字號】    90,訴,684
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第六八四號
    原      告    富邦產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    丁○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣六十萬元，及自追加起訴狀繕本送達被告的次
    日起，按週年利率百分之五計算的利息，並且願意提供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
  （一）被告丁○○在民國八十九年二月十六日十九點四十分左右，無駕駛執照騎乘
        ＳＵＦ－八０二號機車，沿彰化縣福興鄉○○村○○路由東向西行駛，在經
        過番花路二段二三二號前，因過失撞到路人黃林月娥，致黃林月娥倒在路上
        後，再遭到訴外人張道育騎乘而由原告承保強制機車責任保險之ＹＨＤ－五
        六五號機車撞到，隨後又遭到訴外人梁朝銘駕駛的ＯＦ－一四七五號小客車
        所輾壓，黃林月娥因而不治死亡，之後訴外人張道育與被害人黃林月娥的法
        定繼承人成立調解，賠償被害人黃林月娥的法定繼承人一百五十五萬元，並
        且依據強制汽車責任保險法第二十九條第二項規定，向原告請求歸墊一百二
        十萬元，為此，原告依據同法第二十七條第四款規定，向被告丁○○求償六
        十萬元，又因為被告丁○○在肇事時未滿二十歲，被告乙○○為其法定代理
        人，依民法第一百八十七條第一項前段規定，應連帶負損害賠償責任，所以
        原告也請求被告乙○○連帶給付六十萬元。
  （二）因為被告丁○○騎乘的機車有投保機車強制責任險一百二十萬元，原告已經
        從該保險的保險公司獲得六十萬元的賠償，所以原告只向被告求償六十萬元
        。
乙、被告方面：被告沒有在最後言詞辯論期日到場，根據被告以前到場所為的聲明、
    陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：本件車禍的責任在於死者，而且被告也沒有能力償還。
    理      由
一、被告等經過合法通知，沒有在言詞辯論期日到場，且被告等不到場，本院也查無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款的情形，於是依照原告的聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告丁○○在八十九年二月十六日十九點四十分左右，無駕駛執照騎乘
    ＳＵＦ－八０二號機車，沿彰化縣福興鄉○○村○○路由東向西行駛，在經過番
    花路二段二三二號前，撞到路人黃林月娥，致黃林月娥倒在路上後，再遭到訴外
    人張道育騎乘而由原告承保強制機車責任保險之ＹＨＤ－五六五號機車撞到，隨
    後又遭到訴外人梁朝銘駕駛的ＯＦ－一四七五號小客車所輾壓，黃林月娥因而不
    治死亡，之後訴外人張道育與被害人黃林月娥的法定繼承人成立調解，賠償被害
    人黃林月娥的法定繼承人一百五十五萬元，並且依據強制汽車責任保險法第二十
    九條第二項規定，向原告請求歸墊一百二十萬元的事實，已經提出強制機車責任
    保險單、保險證、死亡證明書、道路交通事故調查報告表、調解書、保險賠款電
    匯同意書等件作為證據，且為被告所不爭執，固然可以認為真正。
三、然而，從強制汽車責任保險法第二十七條所定：「被保險汽車發生汽車交通事故
    ，加害人有下列情事之一者，保險人仍應依本法規定給付保險金，但得在給付金
    額範圍內，向加害人求償：一：酒醉或吸食毒品、迷幻藥而駕車者。二：從事犯
    罪行為或逃避合法拘捕者。三：自殺或故意行為所致者。四：違反道路交通管理
    處罰條例第二十一條之規定而駕車者。五：未經被保險人允許而駕車者。」內容
    的前後文義，配合同法第九條第一項加害人的定義，可知保險人求償的對象，也
    就是第二十七條所稱的加害人，是指使用保險人承保的被保險汽車，而發生汽車
    交通事故的行為人，因此，加害人必須與求償權人具有被保險人與保險人的關係
    。如果加害人使用而發生交通事故的汽車，不是保險人承保的汽車，也就是加害
    人並不是保險人的被保險人，保險人對該加害人就沒有求償權。查原告承保的機
    車，是張道育騎乘的ＹＨＤ－五六五號機車，並不是被告丁○○騎乘的ＳＵＦ－
    八０二號機車，所以被告丁○○騎乘的ＳＵＦ－八０二號機車撞到被害人黃林月
    娥，發生汽車交通事故，被告丁○○固然是加害人，但因為不是原告承保的機車
    發生汽車交通事故，被告丁○○與原告沒有被保險人與保險人的關係，故被告丁
    ○○就不是原告求償對象的加害人，原告對被告丁○○當然沒有求償權。因此，
    原告依據強制汽車責任保險法第二十七條第四款規定，向被告丁○○求償，請求
    被告丁○○給付六十萬元，及自追加起訴狀繕本送達被告的次日起，按週年利率
    百分之五計算的利息，以及依據依民法第一百八十七條第一項前段規定，請求被
    告乙○○連帶給付，在法律上沒有理由，應該加以駁回，其假執行的聲請，也失
    去依據，應該駁回。
四、結論：本件原告的訴沒有理由，本院依據民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條加以判決，其結果如主文所表示。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
