【裁判字號】    91,訴,950
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第九五○號
    原      告  保證責任彰化縣第六信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十一年一月六日起至清償日止，按
年息百分之八點四計算之利息，並自民國九十一年二月七日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年十一月
    十九日向原告借款新臺幣（下同）四百萬元，約定清償期為九十二年十一月十九
    日，利息自借款日起按月付息，本金到期一次清償。約定利息隨原告基本放款利
    率加年息百分之○點五（本件被告逾息時之利率為年息百分之七點九），逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告自九十一年一月五日起即未繳息，屢向被告催討，被
    告均無力償還，依兩造授信約定書第五條第一款之規定，被告已喪失一切期限利
    益，應立即清償借款本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本一紙、放款明細資料查詢單二紙、放
    款利率表影本一紙等為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀被告甲○○為連帶保證人，向原告借款四百萬元，自九十
    一年一月五日起即未繳息，目前尚有如主文第一項所示本金、利息及違約金迄未
    清償之事實，業據其提出借據影本一紙、授信約定書影本一紙、放款明細資料查
    詢單二紙、放款利率表影本一紙為證，被告均已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依照民事訴訟法第二百八十條第
    三項准用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件借款人即被告丁
    ○○未依約返還借款，為連帶保證人之被告甲○○亦未清償前揭保證債務，已如
    前述，從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文第一項所示之借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  羅秀緞
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  張木松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
