【裁判字號】    91,訴,1176
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一七六號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
                  乙○○
    被      告    丙○○
    兼
    訴訟代理人    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰萬元，及自民國九十年十二月一日起至清償日止，按
年息百分之八．一二三計算之利息，並自民國九十一年一月一日起至民國九十一年六
月三十日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年七月一日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告主張被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年十
      月二十三日向原告借款新臺幣（下同）五百萬元，約定借款期限至九十一年三
      月三十一日，利息按基本放款利率（年息百分之七．五六三）加計百分之０˙
      五計算，如逾期償付本息逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者
      ，超過部分按上開利率二成加付利息，如未按期給付利息，即喪失期限之利益
      ，詎被告丙○○自九十年十二月一日起即未繳納利息，已喪失期限利益，被告
      尚欠本金五百萬元及利息、違約金未清償，為此請求被告等連帶負清償借款之
      責。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書二份等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：目前無資力可清償借款。
    理    由
一、本件原告起訴時係請求被告連帶給付原告五百萬元，及自九十年十一月三十日起
    至清償日止，按年息百分之八．一二三計算之利息，並自九十年十二月三十一日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計付之違約金，嗣於起訴狀送達被告後，於九十一年
    十二月二十六日本院審理時，以言詞變更利息及違約金之請求為：被告應自九十
    年十二月一日起至清償日止，按年息百分之八．一二三計算之利息，並自九十一
    年一月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。核為減縮應受判決事項之
    聲明，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應予准許，合先敘明
    。
二、本件原告主張之右揭事實，已據其提出借據及授信約定書為證，復為被告所不爭
    執，自堪信為真實。從而，原告本於借貸關係，訴請被告連帶給付原告五百萬元
    ，及自九十年十二月一日起至清償日止，按年息百分之八．一二三計算之利息，
    並自九十一年一月一日起至九十一年六月三十日止，按上開利率百分之十，自九
    十一年七月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                        民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
~B法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
