【裁判字號】    91,聲,1079
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一○七九號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  董振清
                王秀華
                林文坤
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十一年三月五日所為之判決，其原本及
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中關於當事人「法定代理人乙○○」之記載，應更正為「法定代理
人中興商業銀行股份有限公司監管小組召集人乙○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、按原告起狀所載之原告法定代理人係依由財政部「中興商業銀行股份有限公司監
    管小組召集人乙○○」，而非如判決原本及正本所載之「法定代理人乙○○」；
    故查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。至於原告
    法定代理人於判決後之九十一年十月四日起變更為「中興商業銀行股份有限公司
    監管小組召集人何文雄」，並非判決時發生之顯然錯誤，聲請人亦未聲請更正，
    附此敘明。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
