【裁判字號】    91,易,627
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六二七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六一一九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略如起訴書（詳附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○、李國楨告訴被告甲○○傷害等案件，公訴人認被告係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二
    百八十七條及第三百五十七條之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○、李國楨撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，揆諸首開規定
    ，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月        九    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二  年      一      月        九    日
                                        書記官  陳  冠  學
如不服本判決，應於送達後十日內，向本庭提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
