【裁判字號】    91,賠,23
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                              九十一年度賠字第二三號
    聲  請  人  甲○○  男四十.
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押伍拾柒日，准
予賠償新臺幣壹拾柒萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於民國七十三年五月二十三日經
    臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官以涉嫌叛亂執行羈押於臺灣南部地區警備司
    令部看守所，至同年七月十八日開釋前共羈押五十七天，聲請人經臺灣南部地區
    警備司令部軍事檢察官以七十三年法字第一二三號處分不起訴確定，為此請求鈞
    院准予賠償以每日新臺幣（下同）五千元計算之金額。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款定有明文。
三、經查：聲請人於七十三年五月二十三日，因涉叛亂案件，經臺灣南部地區警備司
    令部軍事檢察官諭令並執行羈押，迄七十三年七月八日，由同部軍事檢察官以七
    十三年法字第一二三號為不起訴處分，並於七十三年七月十八日開釋聲請人，嗣
    該不起訴處分書於七十三年十月四日確定，合計聲請人於不起訴處分確定前，共
    遭受羈押五十七日等節，業經本院依職權向國防部後備司令部督察長室調閱上開
    叛亂案件全案卷宗查證無訛，堪認聲請人確有「於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之
    罪，於不起訴處分確定前受羈押五十七日」之情事無疑，且聲請人提出本件聲請
    亦未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之消滅時效期間（自八
    十九年二月二日起算五年），揆諸前揭規定，堪認本件聲請為有理由，本院審酌
    聲請人受羈押時之年齡及其身份、職業、地位、所受損害以及物價波動因素等情
    ，認以每日三千元為相當，計准予賠償十七萬一千元，至逾此部分之請求，為無
    理由，應以駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月       九     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
中      華      民      國      九十二    年      一    月       九     日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
