【裁判字號】    91,附民上,23
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民上字第二三號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  乙 ○ ○
    被 上訴 人  丙 ○ ○
    被 上訴 人  丁○○○
右上訴人因被上訴人等刑事竊佔等案件，提起附帶民事訴訟請求回復原狀及損害賠償
，上訴人不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十一年九月三十日（九十一年度附民字第
三十號）第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知被告無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被上訴人丙○○、丁○○○被訴竊佔等一案，有關竊佔部分前經第一審法
    院判決被上訴人二人免訴，並經本院判決駁回自訴人之上訴在案。從而第一審依
    首揭法條之規定，以判決駁回上訴人之訴及假執行之聲請，經核即無不當。是上
    訴人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
