【裁判字號】    91,易,390
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０三五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑五月，於八十八年
    一月十七日因徒刑執行完畢出監。復因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月，於
    八十九年九月五日因徒刑執行完畢出監。詎仍不知悔改，意圖為自己不法之所有
    ，於九十一年八月三日下午四時許，進入宜蘭縣五結鄉○○路○段八十二號友人
    甲○○住處（侵入住宅部分未據告訴），乘甲○○酒醉之際，徒手竊取甲○○所
    有之寶羅牌（ＰＯＬＯ）手錶一只。嗣於九十一年八月十日下午一時，在宜蘭縣
    冬山鄉宜冬橋西岸涼亭內，經警查獲，並扣得上開手錶一只。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中所述之失
    竊情節大致相符，此外並有扣案甲○○所有之寶羅牌（ＰＯＬＯ）手錶一只足資
    佐證（業由被害人書立贓物認領保管單在卷可稽），事證已明，被告犯行足堪認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告有前揭事實欄所指
    之犯罪科刑及執行情形，有被告之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷
    可稽，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科，竟仍不知悔改、意圖為自己不法之
    所有，竊取他人財產之犯罪動機、目的、手段、竊盜財物之價值、犯後坦承犯行
    、並將物品歸還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      一      月      九        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李  明  威
中    華    民    國      九十二      年      一      月      九        日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
