【裁判字號】    91,易,587
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五八七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  十.
    被      告  戊○○  男  三.
    被      告  甲○○  男  二.
    被      告  乙○○  男  二.
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三０二二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人林千皓、張燦堂告訴被告戊○○於九十一年十月十一日晚間駕車搭
    載其子即被告丙○○沿北宜公路往宜蘭縣方向行駛，於行經石槽路段時，為告訴
    人林千皓所駕並載有助手林清和、告訴人張燦堂之車牌號碼ＦＮ—八七五號營業
    大貨車所超越，被告丙○○竟因此心有未甘，而以電話撥打予駕車行駛在前並載
    有被告丁○○、被告甲○○之被告乙○○，迄同日晚間九時三十分許，告訴人林
    千皓所駕之營業大貨車在前開路段六十五公里處遭被告乙○○攔下，旋即被告乙
    ○○、丁○○、甲○○與隨後趕到之被告戊○○、丙○○即共同基於毀損及傷害
    之犯意聯絡，分持其等置於車內之鋁棒一支、鐵條三支及來路不詳之圓鐵棍一支
    ，砸毀告訴人林千皓所駕駛之營業大貨車前擋風玻璃，足生損害於告訴人林千皓
    ，並毆打告訴人林千皓、張燦堂、林清和（林清和部分未據告訴），致告訴人林
    千皓受有頭部撕裂傷五ｘ一ｘ一公分、左側尺骨骨折、右肩及左大腿挫傷、右膝
    撕裂傷、左下肢多處挫擦傷、左小腿擦傷之傷害，告訴人張燦堂則受有右第五掌
    股骨折、右小腿、右大腿挫傷、擦傷等案件，起訴書認被告等五人均係共同觸犯
    刑法第三百五十四條第一項之毀損罪及第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法
    第三百五十七條及第二百八十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人林千皓、
    張燦堂當庭撤回毀損及傷害告訴，則依照首開說明，本件爰不再經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中            華        民           國   九十二    年  一  月   九     日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官    黃  永  勝
                                                  法  官    鄭  貽  馨
                                                  法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官    莊  淑  茹
中            華        民           國   九十二    年  一  月   十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
