【裁判字號】    92,聲,14
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
                              .
    代  理  人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣貳萬伍仟陸佰玖拾捌
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院以八十九年度訴字第三二０號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶負擔之訴訟費用額，連同本件程序費用在內，
    依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日
~B法院書記官  許麗汝
計  算  書
項      目                    金  額（新台幣）                    備    註
第一審裁判費                      二四七０二元
第一審送達郵費                        九二八元
本件程序費用（即送達郵費）              六八元
合          計                    二五六九八元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
