【裁判字號】    92,聲,10
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  林宇文律師
右聲請人因被告殺人等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之情形，非將被告羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十
    一年五月二十二日執行羈押。
二、聲請意旨略以：本件公訴人起訴所憑證據係依同案少年之供述及告訴人蔡倩如之
    指訴為依據，然少年之供述及告訴人蔡倩如之指訴前後矛盾，且避重就輕，其真
    實性不無疑問，況且被告前往大陸係為探視妻子（大陸四川女子），且主動回台
    投案，並無逃亡之虞，而本案相關共犯均已到案，證物業已扣案，復經法院辯論
    終結，亦不致有串供或湮滅證據之虞，本案被告並未參與傷害致死之犯行，所涉
    非有期徒刑五年以上之重罪，故請斟酌被告父母均是殘障無工作之人，被告為獨
    子，需負擔家庭生計，而被告之父近期將住院手術治療，實需被告照料云云，為
    此聲請具保停止羈押。
三、查法院究應否准聲請人所為具保停止羈押之聲請，則應審酌被告有無刑事訴訟法
    第一百十四條各款不得駁回聲請之情形，及本院前對被告執行羈押之原因是否繼
    續存在。經查本件被告甲○○所犯係殺人等罪，其所涉係最輕本刑五年以上有期
    徒刑之罪，而予以羈押，有押票附卷可稽，則其羈押之原因及其必要性如何，自
    應就此而論，並應審酌被告有無刑事訴訟法第一百十四條各款不得駁回聲請之情
    形。查本件被告甲○○宏所犯係刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，其法定刑
    為五年以上有期徒刑之罪，然被告是否有逃亡或串證之虞，核非本院記明押票之
    羈押理由，此部分應無審究之必要，另被告亦無懷胎或罹病之情形，其無刑事訴
    訟法第一百十四條各款情形甚明，又被告經本院審閱全卷後，認此部分之羈押原
    因及其必要性俱未消失，若非執行羈押，本件審判程序難期順利進行，是被告羈
    押之原因尚未消滅。再按羈押被告乃刑事訴訟上不得已之措施，法院於認定羈押
    被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無刑事訴訟法第一百零
    一條第一項各款情形，及有無保全被告或證據使刑事訴訟程序得以順利進行之必
    要為審酌，至被告之家庭、學業、事業等其他情形，則非在斟酌之列。是聲請意
    旨所謂被告父母殘障，需賴被告照顧乙節縱屬實，亦不影響被告受羈押之原因及
    必要。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。據上論斷，應依刑
    事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一    月    九    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    林  火  炎
                                          法  官    何  怡  穎
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                          書記官    郭  廷  耀
中      華      民      國      九十二    年    一    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
