【裁判字號】    91,訴,666
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六六六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
０六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。又施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於民
    國八十七年七月二十一日易科罰金執行完畢。詎不知悔改，復因施用第二級毒品
    安非他命案件，經強制戒治交付保護管束期滿，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官於八十九年三月八日，以八十九年度戒毒偵字第二三號不起訴處分確定。嗣甲
    ○○復基於概括之犯意，自九十一年八月間某日起至九十一年十月二十五日下午
    某時止，在基隆地區，以針筒注射或以香煙沾用之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次；復另行起意，於九十一年十月二十五日上午某時，在基隆市區吉祥大
    樓廁所內，施用第二級毒品安非他命一次。嗣為警於九十一年十月二十五日下午
    二時三十五分，在基隆市信義區○○○路二巷二十六號地下室查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承：「從九十一年八月份就開始施用海洛因，是用注射及沾香
    煙抽，有多餘的錢就會去買海洛因來施用，最後一次是九十一年十月二十五日，
    在林宏仁深澳坑路二巷二十六號三樓的住處注射了一次海洛因。安非他命是被查
    獲當天（十月二十五日）早上去吉祥大樓，剛好看到小老鼠在廁所用吸食器在施
    用安非他命，他問我要不要施用安非他命，我基於好奇才會去施用，只有用那一
    次的安非他命。」等事實不諱，核與被告於九十一年十月二十五日經警查獲時，
    在基隆市警察局第二分局採集其尿液送檢驗結果，呈海洛因之嗎啡陽性反應及甲
    基安非他命陽性反應，此有基隆市衛生局檢驗成績書一份附卷可稽，被告前開自
    白與事實相符，可以採信。又查被告前因施用毒品案件，業經停止強制戒治交付
    保護管束期滿，並由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於於八十九年三月八日，以
    八十九年度戒毒偵字第二三號不起訴處分確定，有不起訴處分書及被告之刑案資
    料查註紀錄表在卷，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、查海洛因、安非他命為公告管制之第一、二級毒品，被告於右揭時、地連續施用
    海洛因及施用安非他命一次，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、
    第二項之施用第一、二級毒品罪。其持有第一、二級毒品之低度行為為施用第一
    、二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告所為多次施用第一級毒品海洛因
    之犯行，時間緊接，方法相同，所犯構成要件相同之罪名，顯係出於概括之犯意
    為之，依連續犯之規定論以一罪，並依刑法第五十六條之規定加重其刑。被告所
    犯施用第一級毒品罪與施用第二級毒品罪，犯意各別，行為不同，應予分論併罰
    。查被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之執行，有臺灣高等法院被告全國前案記
    錄表附卷可考，其於有期徒刑之執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應加重其刑（就施用第一級毒品部分則遞加重其刑）。爰審酌被告
    素行不端，已如前述，多次施用毒品，卻不予戒除，惟屬自傷行為，對於社會危
    害不大等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七
條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  湯  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
