【裁判字號】    91,訴,552
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五五二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  四.
    選任辯護人  莊秀銘律師
                甘義平律師
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年壹月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本案被告乙○○涉犯常業詐欺罪嫌重大，有事實足認有逃亡及勾串共犯之虞，非
    予羈押顯難進行審判，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必要，
    本院於民國九十年五月九日對被告執行羈押。
二、經查被告於本院調查時坦承因無工作，沒有固定收入，因而詐騙甲○○○新臺幣
    一百五十萬元，及詐騙黃許阿妹未得逞，另雖否認其餘犯行，然據被害人己○○
    、庚○○、丁○○、戊○○、癸○○、子○○、寅○○、丙○○、辛○○、丑○
    ○、壬○○○、莊素珍等人到庭指認被告詐欺犯行，依上開證人之指證，被告於
    九十年底至九十一年六月十九日短期間內涉犯十餘起詐欺犯行，且其無工作，欠
    缺固定收入等情，亦據被告自承在卷，足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，羈押
    之原因未消滅，且為免其再犯，認有繼續羈押之必要。
三、茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二
    年一月十四日起延長羈押二月。
四、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年  一      月    九      日
                                 臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官    陳玲誼
中      華      民      國    九十二      年  一      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
