【裁判字號】    91,聲,254
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十一年度聲字第二五四號
    聲  請  人  乙○○
                              .
    相  對  人  甲  ○
右聲請人請求認可離婚事件之大陸判決，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區上海市楊浦區人民法院（二○○二）楊民一（民）初字第一○七一號民事判
決書應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國八十六年十月在大陸地區上海市結婚
    ，婚後雙方性格不合，致夫妻關係不睦，且相對人不願來臺灣與聲請人共同生活
    ，聲請人遂訴請離婚，已經大陸地區上海市楊浦區人民法院於九十一年六月二十
    六日判決雙方離婚，而於九十一年七月二十七日生效，為此聲請認可等語，並提
    出該判決書、及該法院之生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之上海市
    公證處公證書為證。
三、本院審核前開判決係以「原、被告雖係自由戀愛、自主婚姻，但婚後並未建立起
    真摯的夫妻感情，且雙方未能正確處理夫妻間產生的矛盾，致夫妻感情徹底破裂
    。現原告要求離婚，被告亦同意離婚」為理由，而判決聲請人與相對人離婚，該
    判決已確定等情，業據聲請人提出前揭民事判決書暨生效證明書、財團法人海峽
    交流基金會認證之公證書附卷可稽。按上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第
    一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，其判決尚
    不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
