【裁判字號】    90,訴,35
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三五號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  孫志堅律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第五號、九十年度
偵續一字第三號），本院判決如左：
    主  文
戊○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑處有期徒刑捌月。
丁○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、戊○○為青發航運股份有限公司（以下簡稱青發公司）之實際負責人，於民國（
    以下同）八十八年八月二十一日與金門防衛司令部訂定八十九年度離島物資運補
    工作外包合約，依約自八十八年八月二十一日起至八十九年十二月三十一日止，
    由青發公司以自有船舶執行金門地區離島物資運補工作。戊○○為履行合約，僱
    佣丙○○擔任青發公司所屬船舶「獅嶼號」船長，負責執行獅嶼等各離島路線之
    運補任務。另僱佣丁○○、羅丕擔任青發公司所屬船舶「復興號」船長及船員，
    負責執行復興嶼等各離島路線之運補任務，戊○○、丙○○、丁○○等三人均為
    從事運送業務之人。青發公司因執行運補任務，偶需載運建材等物資，而「獅嶼
    號」或「復興號」為客貨兩用船，功能上無法符合實際需求。丙○○乃自軍方取
    得已報廢、無執照、未經檢查合格之小船（無船名）一艘權充使用。遇「獅嶼號
    」、「復興號」故障無法開航或需載運建材等物資時，即使用上開報廢小船運送
    。戊○○明知丙○○使用上開已報廢、無執照、未經檢查合格，不具適航能力之
    船隻執行運補，惟並未阻止，仍默許丙○○繼續使用。丙○○為該船之實際占有
    使用人，對該船不具安全航行能力知之甚詳，竟疏於保養、檢修。迄八十九年六
    月二十三日丁○○因所駕之「復興號」故障，無法開航，明知丙○○所取得之上
    開小船為軍方報廢之老舊船隻，且無執照亦未經檢查合格，不具有適航能力，仍
    於八十九年六月二十四日向丙○○調借取得上開已報廢之船隻使用。同年六月二
    十八日上午六時三十分許，丁○○忽視船頭已有肉眼可見長約一、二十公分裂縫
    之事實，應注意、能注意，而竟不注意，冒然駕駛該船先至烈嶼鄉湖井頭搭載士
    兵一名，次前往猛虎嶼搭載另一名士兵後，再至東崗０五據點搭載盧丁瑋、乙○
    ○等五名士兵及礦泉水三十一箱、大瓶礦泉水一箱、食物、煙、廢棄輪胎及空油
    桶等物資後，出發前往復興嶼。詎該船因嚴重超載，吃水過深，兼之船身老舊，
    未經妥善維修、保養，船頭已有肉眼可見長約一、二十公分裂縫，自東崗０五據
    點出發後不到五分鐘，於同日上午八時三十分許，在行經距小金門青岐港附近約
    二百公尺海域時，海水自船頭裂縫處大量滲入，船頭開始下沈。羅丕見狀，乃跳
    入海中企圖游泳上岸求助，惟終因體力不支沈入海中，溺水窒息死亡。其餘人員
    站立在已沈沒之小船船上，海水深達頸部，正載浮載沈之中，幸因海龍部隊前來
    搭救而倖免於難。
二、案經羅丕之子己○○訴請福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、丙○○及丁○○均矢口否認有何過失情事，戊○○辯稱：丙○
    ○、丁○○是我的員工，但羅丕自八十八年三月間起即因年齡問題未繼續僱佣，
    改受僱於丙○○。羅丕之扣繳憑單是丙○○拿來讓我報稅的。我雖然知道丙○○
    使用這艘船運補，但是我有交待不能用這艘船，要用復興號云云。被告丙○○辯
    稱：肇事之船隻是屬烈嶼軍方所有，該船由伊代為看管，遇有需用時，使用人於
    照會後，即可駕駛離去。八十九年六月二十四日，因復興號故障，由丁○○請示
    青發公司後，調用該肇事船隻使用。本件事故發生時，伊並未在場，故無注意義
    務之可言。且肇事原因為超載所致，與伊無涉。況羅丕不幸溺斃，乃羅丕仗其水
    性良好，自告奮勇躍入海中所致，此誠伊所不能預見，更無從防止云云。被告丁
    ○○則辯稱：伊於海難發生之時，正忙於搶灘，並不知羅丕跳海之決定。而船上
    本即備有救生衣三件，羅丕跳海之時，在緊急中無暇穿上救生衣，並自恃水性良
    好所致，與伊是否備有足夠之救生衣無涉云云。惟查：
  (一)查被告戊○○為青發公司之股東及董事，並為該公司金門地區業務實際負責人等
    情，業據被告戊○○於偵查供承在卷可按（八十九年度偵字第二六三號偵卷第四
    十二頁反面參照），並有經濟部九十年三月九日經（九０）商字第０九００二０
    三六０九０號函所附青發公司股東名冊、變更登記事項卡影本各一份在卷可稽（
    附於八十九年度偵字第二六三號偵卷第五十二頁以下）。另丙○○、丁○○均係
    受僱青發公司擔任「獅嶼號」、「復興號」船長，負責執行金門地區○○○路線
    之運補任務，亦據被告戊○○、丙○○、丁○○等人供承在卷可按，復有被告戊
    ○○與金門防衛司令部所簽訂之「八十九年度離島物資運補工作外包合約」影本
    一份在卷可憑，戊○○、丙○○、丁○○等三人均係以從事運送為業之人。
  (二)被害人羅丕與被告丁○○同受僱於青發公司，執行復興嶼路線之運補任務等情，
    已據共同被告丙○○於警訊及偵查中供稱：「丁○○、羅丕是受僱於羅志吉，但
    薪水是由我發給他們的。他們的薪水是戊○○匯入我戶頭，我再轉發給他們」等
    語（相驗卷第四十一頁、第四十五頁參照）。另於本院審理時供稱：「丁○○和
    羅丕不是我聘的。我和丁○○、羅丕以前原本是水上工作隊的，當時我是負責獅
    嶼，丁○○和羅丕負責復興嶼，從水上工作隊開始，他們就是一組人。水上工作
    隊結束後我就把他們這組介紹給青發。薪水因為青發公司在大金門，我們在小金
    門，所以青發才把薪水匯到我的帳戶。而且復興號的油料支出，都是我代墊的，
    我收到錢後扣掉油料支出再將薪水發給他們」等語（本院九十一年十二月二十六
    日審判筆錄參照）。另共同被告丁○○於本院亦供稱：「我們是一起工作，有時
    是他開，有時是我開，我和他都是被公司僱佣的」「我和羅丕的薪水都是向青發
    領的，由丙○○轉發給我」等語（本院九十一年三月七日訊問筆錄、九十一年十
    二月二十六日審判筆錄參照）。依上開共同被告丙○○、丁○○之供詞，可認被
    害人羅丕與被告丁○○自水上工作隊開始即編配一組共事，迄水上工作隊結束之
    後，始由被告丙○○介紹受僱予青發公司。參佐，被害人羅丕確自青發公司領取
    薪水，亦有八十七、八十八兩年度之所得稅扣繳憑單各一紙附卷可稽（附於八十
    九年度他字第二四號偵卷第二三頁）。被告戊○○辯稱被害人羅丕自八十八年三
    月間起即因年齡屆滿六十五歲而未續聘云云，惟共同被告丁○○則供稱：「我從
    來不知道羅丕不能用，戊○○也沒有告訴我說不能用」等語（本院九十一年十二
    月二十六日審判筆錄參照）。倘被告戊○○所供屬實，自八十八年三月間起，其
    所匯予被告丙○○之款項，應扣除被害人羅丕之薪水，所得所屬年月應記載為八
    十八年一月至三月始符常情。惟依上開八十八年度之扣繳憑單所示，被害人羅丕
    所得所屬年月仍記載為八十八年一月至十二月，所得總額與八十七年度相同，同
    為三十六萬元。被告辯稱自八十八年三月間起即因羅丕屆齡未予續聘云云，已非
    足信。再者，從青發公司發放薪水予被告丙○○、丁○○及被害人羅丕之方式，
    無論八十七年度或八十八年度，均同係由青發匯款匯入丙○○帳戶，再由丙○○
    以簽發支票之方式轉發薪水予被告丁○○、羅丕等情，亦據被告丙○○於本院供
    述甚詳。無論八十七年度或八十八年度戊○○每月均匯款約九萬至十萬元入丙○
    ○帳戶。倘被害人羅丕自八十八年三月間起即未受僱戊○○，匯款金額自八十八
    年三月間起亦應扣除羅丕薪水，自無每月均匯款九萬至十萬元之理。再者，駕船
    運補軍方人員、物資，除船長負責駕船之外，另需配置一名船員以利船隻起錨、
    拋錨、起航、靠港時，擔任協助、安全警戒等海上作業。該協助、警戒作業，絕
    非正從事駕船作起航、靠港動作之船長一人所能兼而為之。倘被害人羅丕自八十
    八年三月間起，青發公司即未再僱佣羅丕，則青發公司所屬復興號又如何得以順
    利執行軍方運補任務？被告戊○○辯稱未僱佣被害人羅丕云云，顯係卸責之詞，
    委無足採。至共同被告丁○○初分別於警訊及偵查中供稱伊與被害人羅丕同係受
    僱丙○○云云（相驗卷第五頁反面、第十四頁反面、第十五面反面參照），嗣則
    於偵查中供稱：「薪水是丙○○給我的，我的所得證明是青發航運發給我的。至
    於受何人聘僱我不知道，我只知道我的所得證明是青發航運發的，我的薪水是向
    丙○○拿的」等語（參八十九年度他字第二四號偵卷第十九頁反面）。顯見被告
    丁○○初於警訊及偵查中供稱伊與羅丕均係受僱丙○○云云，乃係因薪水係由丙
    ○○發給，始認係受僱於丙○○。共同被告丁○○上開供詞，既係因認知有限所
    為之不周全供詞，自不得據以為被告戊○○有利之認定依據。
  (三)復按小船非經領有船舶所在地之航政主管機關或直轄市、縣（市）政府發給執照
    ，不得航行。搭載乘客之小船，應由船舶所有人，向當地航政主管機關或直轄市
    、縣（市）政府申請檢查合格，核定乘客定額及客運口岸，並於小船執照內註明
    後，始得載運乘客。航政主管機關或直轄市、縣（市）政府，認為小船有限制吃
    水之必要者，得勘劃最高吃水尺度，標明於船身中部兩旁。小船經勘劃有最高吃
    水尺度者，航行時，其載重不得超過該尺度。船舶法第六十三條、第七十二條及
    第七十條分別定有明文。查肇事船隻據丁○○供稱總重約五噸（相驗卷第十五頁
    ）。另據證人即國軍烈嶼旅前運輸官蔡立升於偵查中證稱：「（肇事船隻）與忠
    實八號外型一樣，．．．這類型船規定總重二噸」等語（九十年度偵續字第五號
    卷第二十二頁參照）。此外，肇事船隻係以船外機為推進動力，亦有照片附卷可
    稽。肇事船隻為總噸位未滿二十噸之動力船舶，應屬船舶法第一條第三款所規定
    之「小船」，自受上開規定之規範。
  (四)查肇事船隻並無船名，為軍方報廢之船隻，業據證人蔡立升於偵查中證稱：「該
    船與忠實外型一樣，這船已經很久，屬於報廢階段」等語（參九十年度偵續字第
    五號卷第二十一頁以下）。又該船為軍方交予被告丙○○使用管理，丙○○從未
    進行保養維修，更未向主管機關申請定期檢查等情，亦據被告丙○○於偵查中供
    承在卷可按（參相驗卷第四十二頁、八十九年度他字第二四號偵卷第二十頁、九
    十年度偵續一字第三號卷第二十四頁參照）。該船既未經領有執照，亦未經檢查
    合格，依上開規定，本不得開航。再查，該船船頭外殼部位，在船頭上緣破損一
    大片，且從破損部位裂開，幾乎裂至船底部位。再從船頭內側檢視，亦發現肉眼
    可見之裂縫長達一、二十公分（僅從照片可見判斷，即長達一、二十公分，其餘
    照片未見部分，則不知有無裂縫）等情，有照片兩幀附卷可憑（附於相驗卷第三
    十八頁）。被告丁○○固辯稱該裂縫係因怪手拖吊造成云云，惟查被告丁○○於
    本院供稱：「（問：事故發生時這船是如何拖到岸上？）是海龍拖回來的，我當
    天跳下水去用繩索綁在船頭（如相驗卷第三十八頁照片上面繩子所示），到岸邊
    時我拋錨下去，到漲潮時我再把船拉上照片上沙灘的位置，再固定起來，如相驗
    卷照片所示位置。」「（問：有無用怪手吊船否？怪手是後來我聽丙○○說用怪
    手把船拖到離岸邊比較近一點的地方，並不是現在照片上的位置」等語。顯見照
    片上肇事船隻船頭之破頭及裂縫係原本存在，並非怪手吊船時所造成。被告丁○
    ○於偵查中亦供稱：「進水是因為船頭有裂縫，那裂縫用肉眼看不出來」云云（
    八十九年度他字第二四號卷第二十頁參照）。被告丁○○辯稱裂縫係因怪手拖吊
    造成或裂縫用肉眼看不出來云云，並無足取。另參照被告丁○○於本院所供有關
    事發當日之航程及載重細節，供稱：「我從湖井頭空船出發，到猛虎嶼載一位阿
    兵哥，復興嶼也載一位阿兵哥，然後到０五據點載其餘的阿兵哥和貨物，準備出
    發到復興嶼和猛虎嶼，從０五據點出發五分鐘左右開始出現有進水現象，從何處
    進水我不知道，進水後約五分鐘時船就沉了，水約淹到我的脖子下方」等語。另
    證人即船上士兵乙○○於警訊及偵查中分別證稱：「船開了五、六分鐘，船頭開
    始有海水潑入，再繼續開了二十分鐘，有大量海水潑入」等語（相驗卷第八頁、
    第十八頁反面參照）。另一士兵盧丁瑋於偵查中亦證稱：「出海後約十分鐘，開
    始進水，約二、三分鐘船立即沈沒」等語（相驗卷第十頁反面及第十八頁參照）
    。進水原因，據被告丁○○判斷可能是載重過重、船身老舊加上船身有裂縫滲水
    情形所致（相驗卷第七頁、八十九年度他字第二四號卷第二十頁參照）。被告丁
    ○○亦供稱：「我是第一次載這麼多的人和貨」等語（九十年度偵續一字第三號
    卷第二十四頁）。綜上，被告丁○○駕駛船頭有大片破洞及裂縫之肇事船隻，從
    當日上午六時三十分啟航後，因在湖井頭與復興嶼均僅各載一名士兵，並未超載
    ，故船隻船頭破洞及裂縫部位未與海面有大面積接觸，固僅有些許滲水，但仍無
    礙航行。是以被告丁○○於警訊中供稱：「自六月二十四日借得這艘船後，共出
    海三趟，六月二十四日、六月二十六日、六月二十八日。．．．船本身有滲水現
    象（從船底滲入），但情況輕微」等語（相驗卷第七頁反面）。但被告丁○○在
    東崗０五據點再次搭載證人盧丁瑋、乙○○等五名士兵及礦泉水三十一箱、大瓶
    礦泉水一箱、食物、煙、廢棄輪胎及空油桶等物資後，方出發五分鐘，船隻即從
    船頭大量進水，進水後不到五分鐘該船即行沈沒。顯見此時船隻吃水過深，海面
    已經與船頭破洞、裂縫處有大範圍接觸，故才在不到五分鐘之時間內進水沈沒。
    從被告丁○○上開行程及載重判斷，在東崗之前，該船隻僅有滲水現象，無礙航
    行，東崗之後，即在十分鐘內進水沈沒，顯見該船沈沒之原因，應肇因於載重過
    重所致。被告丁○○明知該船已經報廢，船身老舊，並忽視船頭破洞，且有肉眼
    可見長約一、二十公分裂縫之事實，竟仍冒然超載人貨，其身為船長，應注意、
    能注意，而竟不注意，顯有過失自明。
  (五)再查，被告丙○○自軍方取得該報廢船隻，船身老舊，且無執照、亦未經檢查合
    格，依船舶法本不得開航。況該船船頭已有大片破洞，且有肉眼可見長約一、二
    十公分裂縫，竟在未進行保養維修之狀態下，擅自使用該船搭載乘客。被告丙○
    ○亦供承被告丁○○於八十九年六月二十四日向其調借該船使用（本院九十一年
    十二月二十六日審判筆錄參照），竟亦未阻止，任令被告丁○○開航使用以至肇
    禍，其應注意，能注意，竟不注意，難謂其無過失。被告丙○○固辯稱事故發生
    之時，伊並不在場，不負有注意義務云云，但其明知該船有破洞、裂縫，不具安
    全適航能力，倘其阻止被告丁○○使用該船，事故亦不至發生，其上開辯詞顯不
    足採信。再查，據被告丙○○供稱伊取得該船已逾四年（相驗卷第四十二頁參照
    ），一直都由被告丙○○使用，軍方從未要求索回該船（本院九十一年十二月二
    十六日審判筆錄參照）。準此，該船四年來既全在被告丙○○占有使用之中，且
    事實上亦以該船航行使用，為自身及乘客之安全計，自應為妥善之保養維修。被
    告丙○○亦從不否認伊有保養維修之責（八十九年度他字第二四號卷第二十頁參
    照）。其竟辯稱該船為軍方所有，不負保養維修之責云云，顯係卸責之詞，委無
    足採。
  (六)又被告戊○○為青發公司之實際負責人，僱佣丁○○、羅丕執行復興嶼等各離島
    路線之運補任務，本應提供具有適航能力之船隻供丁○○等執行任務。而被告戊
    ○○明知被告丁○○原所駕駛之「復興號」船舶在八十九年六月二十三日故障，
    無法開航等情，亦據被告戊○○於偵查中及本院供承在卷可按（八十九年度他字
    第二十四號偵卷第二十一頁、本院九十一年十二月二十六日審判筆錄參照）。亦
    供承明知被告丙○○、丁○○使用上開肇事船隻執行運補任務（九十年度偵續一
    字第三號第二十六頁反面、本院九十一年十二月二十六日審判筆錄參照）。而復
    興號故障後，被告丁○○在八十九年六月二十四日、六月二十六日及六月二十八
    日執行三次運補任務，已如上述。被告戊○○既明知復興號故障，無法開航，亦
    知被告丁○○在無復興號可資使用情況下，勢需使用上開不具適航能力之肇事船
    隻執行任務，仍未阻止，任令被告丁○○開航使用以至肇禍，其應注意，能注意
    ，竟不注意，難謂其無過失。被告戊○○固辯稱伊有交待不能用這艘船云云，惟
    復興號既已故障無法開航，被告丁○○又需執行運補任務，被告戊○○明知被告
    丁○○只能使用肇事船隻，其辯稱有交待不能使用該船云云，顯亦係卸責之詞，
    不足採信。
  (七)此外，被害人羅丕因溺水致呼吸衰竭死亡，業經福建金門地方法院檢察署檢察官
    督同法醫師相驗無訛，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體証明可憑。
  (八)按刑法上之過失，其過失行為與結果間，在客觀上有相當因果關係始得成立。所
    謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之
    事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一
    之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係
    。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發
    生此結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間
    即無相當因果關係（最高法院七十六年台上字第一九二號判例參照）。復按過失
    致人於死罪之成立，係以過失行為與死亡結果間，有相當之因果關係為其要件，
    故如因行為人之過失行為，先致被害人受傷，再因該傷致死，或因該傷致病，因
    病致死，即因原傷參入自然力後助成病死之結果者，均難謂無相當之因果關係，
    自應依過失致人於死罪論處；倘若被害人因該過失行為受傷後，另因罹患他病致
    死，所患之病與原傷毫無關聯，非屬原傷加入自然力所致者，則其因果關係業已
    中斷，祇能論以過失傷害罪（最高法院八十七年度台上字第三四一七號判決參照
    ）。依上開判例、判決見解，可認最高法院原採因果關係條件理論，認為自然力
    之介入，並不影響因果關係之存在（最高法院十九年上字第一五九二號、第一九
    五六號判例參照）。又因果關係中斷之介入，不外乎下列兩端：前行為與結果
    之因果關係中忽有獨立之原因力介入，而介入之原因力與前行為並無相因而生之
    關係者，例如甲欲殺乙，欲以之鴆毒，當毒性未發時，忽有丙以槍擊斃之，甲行
    為之原因力因丙行為之介入而中斷。因前行為而生後行為，後行為介入前行為
    與結果間，獨立發生結果者。例如甲毆傷乙，其後某丙以車送其就醫，行至中途
    ，丙故意覆車，致乙腦殼跌破而死，丙之覆車行為與甲之傷害行為相因而生，並
    獨立發生死亡結果，甲行為之因果關係因丙行為之介入而中斷。實務上為求犯罪
    結果責任之限制，使因果關係責任範圍之認定，不致過份擴大，故亦同時採條件
    理論中之因果關係中斷理論。從而認若有非行為人所能預見之獨立原因介入，即
    不能謂有「相當因果關係」。典型之判例如最高法院二十四年上字第一四０三號
    判例謂：「刑法第十七條所謂行為人不能預見其結果之發生者，係指結果之發生
    出於偶然，為行為人所不能預見者而言。上訴人對於被害人臂臀各部以腰帶抽擊
    ，原無致死之決心，顧傷害係破壞人身組織之行為，其受傷後因治療無方而致死
    亡，究非不能預見之偶然結果，該被害人受傷後即因調治無效身死，上訴人自應
    負傷害致人於死之罪責。」最高法院二十九年上字第二七０五號判例亦有同樣旨
    趣：「原審認定上訴人以毒粑給予某甲服食，某甲回家毒發，肚痛難忍，自縊身
    死，是上訴人雖用毒謀殺甲，而某甲之身死，究係由於自縊所致。其毒殺行為既
    介入偶然之獨立原因而發生死亡結果，即不能謂有相當因果關係之聯絡，衹能成
    立殺人未遂之罪。」故我國實例，在因果關係理論體系發展上，係採條件理論之
    因果關係概念，但實務運用上卻又發展出依據社會一般人經驗，用以判斷或認識
    結果預見可能性等「相當因果關係」之標準，做為界定因果關係之範圍。因果關
    係中斷說乃條件說之緩和理論，從相當因果關係理論觀之，殊無討論之必要。蓋
    某一行為苟認為係引起結果之相當條件，則不論其後有無其他事實之介入，對於
    既存之因果關係均不應生影響。惟吾國實務上既兼採因果關係中斷說及相當因果
    關係理論，且均以兩理論檢驗之。
  (九)茲先從因果關係中斷理論檢驗之，最高法院二十九年上字第三０三九號判例謂：
    「被害人某甲，雖係自己躍入塘內溺水身死，如果某甲確因被告追至塘邊，迫不
    得已，始躍入水中，則依刑法第十五條第二項規定，被告對於某甲之溺水，負有
    救護之義務，倘當時並無不能救護之情形，而竟坐視不救，致某甲終於被溺身死
    ，無論其消極行為之出於故意或過失，而對於某甲之死亡，要不得不負相當罪責
    。」又同院二十九年上字第二九七五號判例謂：「原審判決以被告前往某甲家擬
    邀其外出同看電影，某甲見被告衣袋內有土造小手槍，取出弄看，失機槍響斃命
    ，認某甲之死，非由被告之行為所致，諭知被告無罪，惟被告所帶手槍，如果裝
    有子彈，則取而弄看，不免失機誤傷人命之危險，按之刑法第十五條第二項規定
    ，被告即有阻止某甲弄看，或囑其注意之義務，倘當時情形，被告儘有阻止或囑
    其注意之時間，因不注意而不為之，以致某甲因失機彈發斃命，依同條第一項規
    定，即不得不負過失致人於死之責。」故結果之發生可能防止，而未為防止時，
    仍不能認為其不作為對結果不具有因果力。本件被害人羅丕固係自行躍入海中，
    因體力不支溺斃。惟被害人羅丕自行躍入海中，乃因船隻大量進水行將沈沒，而
    船隻大量進水，係因該船隻破洞、裂縫之故。故被害人羅丕躍海溺斃，與被告丁
    ○○、丙○○、戊○○未提供安全適航能力船舶之前行為間，具有相因而生之關
    係，而非全無相關之獨立原因。換言之，倘被告丁○○等三人提供安全適航能力
    船舶，被害人羅丕即不致躍海溺斃。被害人羅丕躍海行為，不生中斷被告丁○○
    等三人未提供安全適航能力船舶行為與被害人羅丕死亡結果間之因果關係。次查
    被告丁○○等三人均明知該船有破洞、裂縫而不具有安全適航之能力。以此等有
    破洞之船舶行駛大海，可能造成沈船溺人之結果，乃被告丁○○等三人長期在大
    海謀生之人所可能預見，竟仍不加阻止，默許使用該船航行，致生被害人羅丕躍
    海死亡之結果，被告丁○○等三人未提供具有安全適航能力船舶行為與被害人羅
    丕死亡結果間，顯具相當因果關係。被告丁○○等三人抗辯被害人羅丕係自行躍
    海死亡，為伊等所不能預見云云，顯非可採。
  (十)末按，對於一定結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者，與因積
    極行為發生結果者同，刑法第十五條第一項定有明文。故消極的犯罪，必以行為
    人在法律上具有積極的作為義務為前提，此種作為義務，雖不限於明文規定，要
    必就法律之精神觀察，有此義務時，始能令負犯罪責任（最高法院三十一年上字
    第二三二四號判例參照）。本條所謂「法律上有防止之義務」一語，以法律明文
    或其精神有防止之義務者為標準。「能防止而不防止者」，則採主觀說，以本人
    能力為標準（最高法院二十四年度總會決議(六)參照）。查依上開船舶法之規定，
    被告等三人具有提供領有執照、經檢查合格之小船行駛，以防止發生沈船溺人之
    積極作為義務，依被告等三人主觀上之能力，均能防止，而不防止，揆之上開規
    定，被告等之不作為顯具有違法性。
  (十一)綜上所述，被告等三人之不作為，均具有過失及違法性，而該過失行為與被害人
    羅丕死亡結果間，亦具有相當因果關係。事證明確，被告三人犯行均堪認定。
二、核被告戊○○、丁○○及丙○○等三人，均為從事業務之人，因業務上之過失致
    人於死，所為均係犯刑法第二百七十六條第二項之過失致人於死罪。爰審酌被告
    等犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，藉資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官宋重和到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      一      月        九      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  林英志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  胡勤義
中    華    民    國      九十二      年      一      月        九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
