【裁判字號】    92,簡,15
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一八四
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，離營歸鄉，無故不依規定申報，處拘役參拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、查被告甲○○係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，依後備軍人
    管理規則第七條第一款、第十二條第一項之規定有向其戶籍地鄉鎮區公所辦理歸
    鄉報到之義務，乃被告竟未依規定報到，故核其所為係犯妨害兵役治罪條例之罪
    。惟被告行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，並經總統於民國九十一年六月二
    十六日以華總一義字第○九一○○一二八○○七○號令公布施行。依被告行為時
    法律之規定，係違反修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第一款規定，應處
    一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金；惟本件裁判時之妨害兵役治罪條例
    ，就同一行為之處罰，改依修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第一款規定，
    應處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金，比較被告離營歸鄉無
    故不依規定申報行為時之法律，與本件裁判時之法律，同條文修正前後之有期徒
    刑及拘役部分之刑度均相同，惟罰金刑則以修正前同條例第十一條第一項之規定
    較有利於被告，故依刑法第二條第一項但書之規定，應適用舊法即修正前妨害兵
    役治罪條例第十條第一項第一款論處，故公訴人認應適用修正後同條例第十條第
    一項之規定科刑，容有誤會，應予敘明。故核被告甲○○所為，係犯後備軍人離
    營歸鄉無故不依規定申報，應依修正前之妨害兵役治罪條例第十一條第一項第一
    款之規定科刑。爰審酌無故未依規定申報致犯本罪之行為，並衡其犯罪動機單純
    ，所生危害尚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末查，被告前曾因妨害兵役案件，經法院判處有期徒刑六月，緩刑二年，現仍
    在緩刑期間，故本院自不宜再為緩刑之宣告，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第一款，刑法第二條第一項但書
    、第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年     一      月      九     日
                               臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     一      月      九     日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十一條
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
