【裁判字號】    91,交聲,696
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第六九六號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十一
年十月三十一日所為之處分（高市交裁字第三二—ＢＡ0000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年十一月三日上午十時三十六分許
    ，在高雄市○○路五南書局前禁止臨時停車處所，將所有之ＸＳＯ—一六六號重
    型機車停車於該處，經警逕行舉發違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第一款，並經原處分機關於九十一年十月三十一日裁決罰鍰新臺幣（下同）一千
    二百元，然該處並無禁止臨時停車之標示，異議人亦無妨礙交通之情事，且無任
    意停車之前科，原處分機關竟處以最高罰鍰，顯有不當，爰依法聲明異議，請求
    撤銷原處分等語。
二、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。又人
    行道不得臨時停車；禁止臨時停車處所不得停車，道路交通安全規則第一百十一
    條第一款、第一百十二條第一項第一款亦有明文。是如駕駛人在人行道停車，即
    應依上開規定處罰，至於其停車行為有無妨礙交通，核與其違規行為之成立無涉
    。再按法律規定罰鍰數額之上、下限，係賦予行政機關裁量權，如行政機關已依
    客觀情事斟酌罰鍰數額，又無明顯濫用裁量權之情事，縱處以罰鍰之最高額，亦
    不得認為違法。
三、經查：本件異議人於右開時、地將其所有車號ＸＳＯ—一六六號重型機車停放於
    高雄市○○路五南書局前人行道之事實，有採證照片一張附卷可稽，且為異議人
    所自承在卷（九十二年一月七日訊問筆錄），是原處分機關依上規定裁決罰鍰，
    並無任何違法之處。又高雄市政府警察局依法舉發異議人上開違規事實時，原依
    上開規定處以該條所定罰鍰最低額六百元，此有該局舉發違反道路交通管理事件
    通知單在卷可參，異議人雖提出陳述及異議狀一份，以停車處所並無禁止臨時停
    車標誌為由請求免罰（見卷附九十年十二月十日陳述及異議狀），然其違規事實
    明確，異議意旨顯無理由，異議人又未依上開通知單所定應到案日期即九十年十
    二月二十一日前繳納罰鍰六百元，原處分機關始依上開規定逕行裁決異議人罰鍰
    一千二百元，其既係於異議人未依限繳納罰鍰後始裁罰罰鍰最高額，則其行政裁
    量權並無濫用情事。是原處分機關依上開規定，裁決異議人罰鍰新臺幣一千二百
    元，並無違誤。本件異議人身為執業律師，有本院律師登錄資料在卷可參，對於
    上開交通法規當知之甚稔，然其違規後未依限繳納罰鍰，於原處分機關依法裁決
    後，復率爾聲明異議，浪費國家司法資源，實不足取。其聲明異議，為無理由，
    應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
