【裁判字號】    92,簡,47
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
五五二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按菸酒管理法第四十七條所謂之販賣，係指明知其為私菸，意圖營利，而有販入
    或賣出之行為而言，其販入及賣出之行為，不必二者兼備，有一即屬成立，是被
    告意圖營利，販入如附件起訴書所載之私菸，欲出賣予他人而得利，核其所為，
    係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪。爰審酌被告販入之私菸數量
    達三千餘包，數量非微，惟尚未售出得利，且犯後坦承，態度良好，應具悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案如起訴書
    所載之私菸，已由財政部高雄關稅局依法沒入，有該局九十一年第000000
    00號處分書一紙附卷可稽，自無庸再為沒收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，菸酒管
    理法第四十七條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
