【裁判字號】    92,簡,112
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三六五三）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(1)被告於偵查中坦承其明知支票係在其父劉錦墩持有中，並未
    遺失，但為阻止劉錦墩提示領款，故謊報失竊等語；(2)證人劉錦墩、劉秀姿之證
    言；(3)票據掛失止付通知書、遺失票據申報書、讓渡切結書及票號ＳＡ0000
    000號、ＳＡ0000000號支票影本各一紙在卷為證。
三、核被告甲○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。又被告
    於誣告案件裁判確定前自白，應依刑法第一百七十二條減輕其刑。茲審酌被告因
    與其父劉錦墩間之民事債務糾紛，為阻止劉錦墩提示支票，竟謊報已遺失，而經
    高雄市票據交換所代為轉報有權偵查犯罪之警察機關，致他人因提示該支票即隨
    時可能受到警察機關以侵占遺失物之罪嫌實施偵查，造成警方偵查人力之浪費，
    並對金融秩序造成危害，然念其係一時失慮而為此犯行，犯後尚知坦承犯行，態
    度堪稱良好，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再查被告
    先前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可參，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑貳年，
    用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
