【裁判字號】    92,聲,25
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度執聲字第一七五五號），本
院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因肆包（合計淨重拾柒點玖玖公克、包裝重壹點參柒公克）、第二級
毒品安非他命陸包（合計共驗後毛重拾柒點貳公克，驗前毛重拾柒點參參公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送偵辦之被告甲○○販賣毒品案，
    因被告已死亡，故經本院以九十年度訴字第三一二○號為不受理判決確定，惟扣
    得之毒品海洛因（合計淨重十七‧九九公克、包裝重一‧三七公克），及第二級
    毒品安非他命（合計驗後毛重十七‧二公克、驗前毛重十七‧三三公克）係屬毒
    品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等情。經查，上開扣案物
    經送法務部調查局及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗之結果，確係上開重量
    之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命無誤，此有法務部調查局鑑定通知書
    一紙及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙在卷可稽，是故上開扣案物
    品應屬海洛因及安非他命，而為違禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月     九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     吳月華
中      華      民      國      九十二    年      一      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
