【裁判字號】    92,簡,129
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六五四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告向警察機關謊報機車遭竊，使受理之警察機關進行偵辦，浪費維持治
    安之警力，實不足為取，惟姑念其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份在卷可佐，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百七十一條第一項、第七十四條第一款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     一     月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國     九十二     年     一     月      十      日
附錄論罪法條
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
