【裁判字號】    92,簡,14
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  女  三十五.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九九
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品，意圖販賣而陳列，科罰金新臺幣參萬陸仟元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀
元參佰元折算壹日。
扣案如聲請簡易處刑書附表所示之仿冒商品，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充：(一)被告甲○○明知如附件所示之商標圖樣，係義
    商固喜歡固喜公司、瑞士商香奈兒股份有限公司、盧森堡商普瑞弗公司、法商路
    易威登馬爾悌耶公司及法商克利絲汀安迪奧高巧有限公司，向我國經濟部中央標
    準局（現改制為智慧財產局）申請註冊取得商標專用權，指定使用於商標法施行
    細則第二十七條第五十類之各種手提箱、手提包、旅行箱、行李箱及其他應屬本
    類之一切商品，均在專用期間內，任何人未經該等商標專用權人之同意或授權，
    不得於同一商品，使用相同或近似於此等註冊商標商品，且該等公司登所生產之
    手提包、皮夾等物，在國內外市場行銷多年，品質著有信譽，為相關消費大眾所
    共知之商品，亦明知如聲請簡易判決處刑書附表所示之仿冒商品均係不詳姓名之
    人意圖欺騙他人，未經該等商標專用權人同意或授權，使用相同於該等註冊商標
    圖樣之商品。(二)被告甲○○係在高雄市○鎮區○○路夜市擺設攤位，陳列如聲請
    簡易判決處刑書附表所示之仿冒商品。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載如附件。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品
    ，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，意圖販賣而販賣罪。爰審酌被告之犯
    罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其貪圖小利，販賣品質低
    劣之仿冒商品，對商標專用權人之權益侵害非小，暨其並未有任何前科，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，素行尚稱良好，查獲之仿冒商品數量非
    鉅等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以示儆
    懲。扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示之仿冒商品，應依商標法第六十四條規
    定，沒收之。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本
    判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，商標法
    第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
附錄法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
