【裁判字號】    91,訴緝,190
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十一年十
    月二十三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年一月二十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月      九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  何悅芳
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  顏宗貝
中      華      民      國      九十二      年     一     月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
