【裁判字號】    91,易,4412
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四四一二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○  男  二十歲.
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八四五八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：爰告訴人甲○○於民國九十年七月十一日下午十一時十五分許，
    駕駛車牌號碼ＶＤ─六八二號自用大貨車搭載告訴人丙○○，行經高雄市○鎮區
    ○○街七六號被告乙○○住處前，因當地適淹水致大貨車引起之水波沖壞被告住
    家鐵門，被告之父姜超然（業已由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官另為不起訴處
    分）遂攔阻該大貨車，告訴人甲○○乃倒車後退，詎被告見狀竟心生不滿，持安
    全帽砸向該大貨車前側，致該大貨車左前側玻璃毀損，並因此致告訴人甲○○、
    丙○○雙手、雙足多處受碎玻璃割傷之傷害，因認被告所為，涉犯刑法第二百八
    十四條第一項過失傷害罪及同法第三百五十四之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告過失傷害及毀損案件，公
    訴人認被告係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，及同法第三百五十四
    條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條規定，須告訴乃論，
    茲因告訴人甲○○、丙○○二人已於九十一年十二月三十一日當庭撤回告訴（見
    本院同日訊問筆錄），揆諸首開規定及說明，本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
