【裁判字號】    90,訴,2845
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    請求移交管理費等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第二八四五號
    受罰人即證人  黃清水
右受罰人因原告新樓中樓大樓管理委員會與被告甲○○間請求請求移交管理費等事件
為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
黃清水科罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰。證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十二年一月八日到場應訊，該受
    罰人已收到通知，有送達證書二紙在卷可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
