【裁判字號】    92,訴,40
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度訴字第七七七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  蔡昆林
    被      告  李文獅
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國九十一年五月十六日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄中關於「另新台幣壹佰貳拾壹萬元部分，」記載，應更正為「另新
台幣壹佰貳拾壹萬貳仟佰伍拾玖元部分」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
