【裁判字號】    91,訴,2958
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二九五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    指      定  本院公設辯護人  丙○○
    辯  護  人
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九五二三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴，處有期徒刑貳年陸月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間，因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院高雄簡易庭判處
    有期徒刑六月，緩刑二年確定，並於八十八年十二月十日緩刑報結，仍不知悔改
    。復意圖為自己不法之所有，於九十一年九月二日凌晨五時許，在高雄市○○路
    一六七號前（起訴書誤繕為一五三號前），見甲○○所有停放在上址之車牌號碼
    ＺＧ—四一六號（起訴書誤繕為ＥＧ—四一六號）計程車駕駛座車窗未關，遂從
    該車窗彎身進入計程車內，竊取甲○○所有分別放在駕駛座下方之咖啡色皮包內
    之黑色小包包（內有身分證一張）及放在駕駛座前方儀表板上方及駕駛座旁車門
    上置物櫃內之硬幣，共計新臺幣（下同）七百九十元，得手後，將之放在口袋內
    ，正欲離去之際，為甲○○發覺，甲○○為逮捕並阻止其離去，乃上前按住乙○
    ○背部，乙○○為脫免逮捕，乃先用手甩開甲○○後，逃至同路一五三號前，甲
    ○○則再從後方抓住乙○○之衣服，並用手扣住其頸部，乙○○為逃離現場，遂
    當場以手毆打周興玉之頭部及臉部三、四下，致甲○○受有前額紅腫之傷害（傷
    害部分未據告訴及起訴），經甲○○奮力緊抓不放，始將乙○○制伏，並經甲○
    ○之妻邱玉方見狀隨即報警，始查獲上情。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊中指訴及本
    院訊問時指稱：「我用左手按住被告的背後，大聲斥喝，並問他『你要幹什麼』
    ，被告用手甩開，並馬上跑掉，我將小孩放在地上，用右手要抓他，但是沒有抓
    到，被告就跑離開，我跟在後面追了大概兩步的距離，我從後面抓住他的衣服，
    被告拼命想要跑開，我不讓他離開，我用手扣住他的脖子，他還是可以呼吸，被
    告一直掙扎，並用手打我的臉及頭部約三、四下。」等情，及證人邱玉方到庭具
    結證稱：「甲○○當時走在前面，看見有人在竊取車內的東西，：：我看見的時
    候甲○○已經抱住該名竊賊（指被告）在地上」等語相符，並有卷附贓物認領保
    管收據、陸發醫院診斷證明書各一紙、照片五幀及扣案之硬幣七百九十元可稽，
    被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪可認定。
二、按刑法第三百二十九條之準強盜罪，只要有強暴或脅迫行為之實施，即與該法條
    規定相當，不以使人不能抗拒為必要（參照最高法院七十四年台上字第三二二五
    號判決），故核被告所為，係犯刑法第三百二十九條之準強盜罪，應依同法第三
    百二十八條第一項之強盜罪論處。本院審酌被告所犯準強盜罪之最低刑度為五年
    以上有期徒刑之罪，然刑法第三百二十九條之準強盜罪之所以將竊盜行為當場所
    施之強暴、脅迫認定與強盜罪為相同評價之行為，其目的係在於使竊盜之被害人
    得以於竊盜之當場為保全自己身體、財產或蒐集證據採取必要之措施，並使竊盜
    者有所顧忌而不敢進一步侵害被害人之身體、自由等法益，此種規定在貫徹前揭
    之立法目的確有其必要。本件被告案發之際，僅徒手毆打告訴人，並未持有任何
    兇器為之，核其情節尚非重大，未對告訴人造成嚴重傷勢，又被告所竊取之財物
    亦僅七百九十元，數額尚非甚鉅，並業據告訴人取回，此有贓物認領保管收據可
    參，其犯罪情狀尚堪憫恕，本院因認量處法定最低本刑猶嫌過重，是依刑法第五
    十九條規定酌減其刑。爰審酌被告因一時貪念，竊取他人物品，且事後為圖脫免
    逮捕，以強暴手段傷害告訴人，惟念及犯後已完全坦承犯行，態度良好且被害人
    受傷之情節尚不甚嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、第三
百二十八條第一項、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官曾靖雅到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年       一     月    九    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  審判長法官  李政庭
                                        法官  洪榮家
                                        法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年       一     月    九    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十九條 ：
  竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜
  論。
中華民國刑法第三百二十八條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能
  抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
