【裁判字號】    90,訴,2610
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    返還保管物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六一○號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人與被上訴人丙○○、劉王寶蘭間請求返還保管物事件，上訴人對於中華民國
九十一年十二月三日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金額，上訴人甲○
○部分核定為新臺幣肆拾萬參仟伍佰參拾捌元，折合銀元壹拾參萬肆仟伍佰壹拾貳點
柒元，應徵第二審裁判費銀元貳仟貳佰貳拾點玖元，折合新臺幣陸仟陸佰陸拾參元；
上訴人乙○○部分核定為新臺幣參拾柒萬伍仟貳佰壹拾玖元，折合銀元壹拾貳萬伍仟
零柒拾參元，應徵第二審裁判費銀元貳仟零陸拾肆點壹伍元，折合新臺幣陸仟壹佰玖
拾參元，均未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上
訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
