【裁判字號】    92,聲,39
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付借款事件，聲請人曾向鈞院聲請假扣押（
    九十一年度全字第六七六九號），並聲請鈞院第三人發給執行命令（九十一年度
    執全字第三二七三號），為第三人聲明異議而無法執行，經撤回強制執行，全案
    強制執行程序因撤回而告終結，為此狀請，准予發還鈞院九十一年度存字第三六
    七五號之擔保金新台幣萬肆仟元。並提出提存書、假扣押裁定、執行命令、異
    議通知、撤回執行通知書、提存書及國庫收款書等影本各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    應供擔保之原因消滅或訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔
    保利益人行使權利而未行使之要件，法院始得裁定返還擔保金。本件依聲請人所
    陳述之情形，僅撤回假扣押之執行程序，尚有假扣押裁定存在（本院九十一年度
    全字第六七六九號民事裁定），債權人（即聲請人）隨時可再聲請假扣押執行，
    故應必須聲請撤銷假扣押裁定後，再踐行定期催告始可准許（七十四年三月二十
    三日七四廳民二字第二一七號函復臺高院）。且聲請人又未能證明已定二十日以
    上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利，而相對人未為行使，聲請人
    聲請返還擔保金，自不能准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
