【裁判字號】    92,交簡,43
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六二九
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外（如附件），並增補、更正證據記載如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於
    警訊及偵查中供承不諱，核與證人乙○○於警訊中所證述之情節大致相符，且被
    告係因酒後不勝酒力而不慎撞及他車，經警據報後前往處理，而測得被告之呼氣
    所含酒精濃度確達每公升一點二毫克等情，亦有呼氣所含酒精濃度檢測單、刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄市政府警察局舉發違反交通管
    理事件通知單、高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表、高雄市○○○
    ○○道路交通事故調查報告表等件附卷可參（參見警卷第十—十二、十四、十六
    頁），足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。按刑法第一百
    八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險
    為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（．五五ＭＧ／Ｌ）以上
    ，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八
    十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全
    駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒
    精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五ＭＧ／ＤＬ或零點
    零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五
    毫克時（約合體內血液中酒精濃度一ＭＧ／ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中
    毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度達每公升零
    點七五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一五ＭＧ／ＤＬ或零點一五％）屬輕
    到中度中毒症狀，出現思考改變、個性行為改變之狀況；呼氣酒精濃度達每公升
    一毫克時（約合體內血液中酒精濃度二ＭＧ／ＤＬ或零點二％），屬中度到
    重度中毒症狀，出現步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰之狀況；呼氣酒精濃
    度達每公升一點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度三ＭＧ／ＤＬ或零點三
    ％）屬中到重度中毒症狀，出現說話不清楚、感覺喪失、視力模糊之狀況；又飲
    酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度
    隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八
    年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文影本一份在卷可參、八十八年
    十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函中臺北醫學院
    附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而本件
    被告係飲用不詳數量酒類後，於九十一年十一月二十九日下午十時二十分許，駕
    車行經高雄市○○區○○路與丹山路口時，因不勝酒力而不慎撞及他車，經警據
    報後前往處理，而測得被告之呼氣所含酒精濃度確達每公升一點二毫克，足認
    被告當時顯已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對
    週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，對利用道路往來之人車均生高度危
    險性，被告確因酒後駕車不慎撞及他車肇事，實有可罰等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
