【裁判字號】    91,簡上,308
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度簡上字第三○八號
    上  訴  人    丙○○
    訴訟代理人    王叡齡律師
    複  代理人    陳建誌律師
    被上訴人      富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求清償消費款事件，上訴人對於中華民國本院__年度__字第__號第
一審判決提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決命上訴人給付部分，及該部分假執行之宣告與訴訟費用負擔之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出__為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出__為證。
    理  由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款之情形
    ，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、
三、據上論結，本件上訴為有理由、無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項
、第四百四十九條
    第一項、第二項、第四百五十條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第七
    十九條但書、第八
    十五條第一項、第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳樹村
~B法      官  陳樹村
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提
起上訴者，應判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，
應於提出上訴後二
十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師
或具有律師資格之
人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事
訴訟法第四百六十
六條之一第一項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  王壹理
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有
律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關
時，其所屬專任人
員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
