【裁判字號】    91,聲,1540
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一五四○號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  蔡豐懋
    相  對  人  萊克易網路科技股份有限公司
    法定代理人  黃玉雲
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年存字第五五０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元准
予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定廿日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求假處分事件，聲請人前遵本院民國九十年度全字第七
    八四七號民事裁定為擔保該假處分，曾提供新台幣伍拾萬元為擔保金，並以本院
    民國九十一年度存字第五五０號提存事件在案。
三、茲聲請人主張，該事件因撤銷假處分之裁定及撤回假處分之執行而告終結，聲請
    人於訴訟終結後，以存證信函催告受擔保利益人即相對人於廿日內行使權利，於
    民國九十一年十月十一日送達相對人，相對人迄今仍未行使，依首開規定，聲請
    發還擔保金，並提出提存書、國庫存款收款書、聲請撤銷假處分裁定狀、本院九
    十一年度撤聲字第一五六號民事裁定、裁定確定證明書、聲請撤回假處分執行狀
    、本院九十一高貴民齊九十一執全字第四一九號、存證信函、掛號郵件收件回執
    、公司變更事項登記表、戶籍謄本等件為證，經本院依職權調取本院九十一年度
    存字第五五０號提存卷、九十年度全字第七八四七號卷、九十一年度執全字第四
    一九號卷、九十一年度撤聲字第以五六號卷審核結果屬實，從而聲請人聲請發還
    擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  紀凱峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
