【裁判字號】    92,簡,79
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六三九
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
民國八十九年五月五日之「和信ＯＮ  ＬＩＮＥ服務申請表」上偽造「甲○○」之署
名貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告於偵查中經傳未到，惟前開犯罪事實，有(1)被害人於偵查中證稱曾於八十九
    年間向被告購車而交付身分證影本等情；(2)證人辜俊傑、劉南龍證述該行動電話
    號碼係被告持有使用等語明確；(3)和信公司「和信ＯＮ  ＬＩＮＥ服務申請表」
    、身分證件被盜用申請書影本各一紙；(4)0000000000號行動電話通聯
    紀錄一份附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、
    同法第三百三十九條第一、二項之詐欺取財罪及詐欺得利罪。其偽造「甲○○」
    之署押乃偽造私文書之部分行為，而偽造私文書之低度行為已為行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪。其先後多次使用該行動電話門號，而詐得不法利益之行為
    ，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，應依連續犯之規定論以一
    罪，並加重其刑。又被告所犯上開三罪間，有方法目的之牽連關係，應從一重之
    行使偽造私文書罪處斷。至於偽造之「甲○○」署名二枚（聲請書誤為一枚），
    應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
四、按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限」，並於同年月十日經總統公布施行，新舊法比較之結果，以新法有利於被告，
    爰併諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九
    條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
