【裁判字號】    91,易緝,231
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第二三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺等案件，經本院認為所犯詐欺等罪嫌重大，且經通緝到案，又
    無固定住所，顯有逃亡之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款規定，於民國九十一年十月十五日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年一月十五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
