【裁判字號】    92,補,36
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第三六號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    何文雄
    送達代收人    吳秋櫻
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告寶成建設股份有限公司等發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳億貳仟伍佰玖拾伍萬元，應繳裁判費銀
          元捌拾貳萬捌仟肆佰捌拾肆元，折合新台幣貳佰肆拾捌萬伍仟肆佰伍拾貳
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳佰肆
          拾捌萬伍仟肆佰零柒元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀並自行送達繕本於對造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
