【裁判字號】    92,簡,86
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男六十.
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判處刑（九十一年度偵字第二四二六六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役參拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱人罪。審酌被告不顧告訴
    人之名譽及內心感受，僅因告訴人拒絕邀請其出席里長選舉競選總部成立乙事，
    即出言詆毀告訴人之社會形象及人格，且犯後飾詞圖卸，未見悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
