【裁判字號】    92,聲,48
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因著作權法案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前因著作權法案件，經本院判處有期徒刑二年
    六月確定，並於九十年八月十四日入監執行，茲因受刑人業已於九十一年十二月
    二十六日經核准假釋在案，而刑滿日期為九十三年二月十三日，爰依法聲請付保
    護管束等語。
二、本件聲請經核於法並無不合，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九
    十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                          法  官劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
