【裁判字號】    91,易,4199
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四一九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一度偵字第一四七三一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法所有，於民國九十一年一月中旬某日
    ，在屏東縣枋寮鄉地○村○○路六十四號其兄乙○○住處客廳內，乘隙竊取乙○
    ○身份證一枚，得手後換貼上自己之照片使用，並於同年月二十三日一時五分許
    ，被告在屏東縣萬丹鄉○○村○○路一一五巷五０號工寮內賭博財物，經警查獲
    ，被告為避免身分遭識破，乃持前開變造身份證行使冒乙○○姓名應訊，於同日
    先後在屏東縣警察局逕行逮捕通知書、警訊筆錄上，偽造乙○○之署押，足以生
    損害於乙○○及偵查案件之正確性，因認被告涉有偽造文書等罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文；又依刑事訴訟法第八條之規定不得為審判之案件，應諭知
    不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第八款、第三
    百零七條分別定有明文。
三、經查，被告甲○○竊取其兄乙○○之國民身分證一枚，得手後換貼自己之照片，
    並於同年月二十三日凌晨一時五分許，因賭博案件經警查獲，為避免身分遭識破
    ，乃持前開變造身份證行使冒其兄乙○○姓名應訊，並於同日先後在屏東縣警察
    局逕行逮捕通知書、警訊筆錄上，偽造其兄乙○○之署押，因而涉犯偽造文書等
    罪嫌，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十一年七月二十二日偵結提起公
    訴，於九十一年八月六日繫屬於台灣屏東地方法院，並由台灣屏東地方法院以九
    十一年易字第八二０號審理，並已於九十一年十二月三十一日宣判，惟目前尚未
    確定之事實，有臺灣屏東地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第三八三六號起
    訴書、台灣屏東地方法院九十一年度易字第八二０號刑事判決書、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及電話查詢登記表各一份附卷足稽。是本件公訴人起訴之事
    實與台灣屏東地方法院九十一年度易字第八二０號案件所審理之事實，顯完全相
    同，屬同一案件，揆諸前揭說明，應由繫屬在先之台灣屏東地方法院審判之，爰
    依刑事訴訟法第三百零三條第八款，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第八款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一     月     九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法官  黃建榮
                                            法官  陳銘珠
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      一     月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
