【裁判字號】    91,補,2716
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度補字第二七一六號
    原      告  陵群國際股份有限公司
    法定代理人  葉宏清
右原告與被告國泰商業銀行股份有限公司間第三人異議事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰玖拾貳萬陸仟貳佰肆拾柒元，應徵第一審
裁判費銀元柒仟零伍拾貳元，折合新臺幣貳萬壹仟壹佰伍拾陸元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
