【裁判字號】    91,自,592
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第五九二號
    自  訴  人  乙○○  女  二.
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○自己之車輛購於民國八十七年十二月，並於八十八
    年二月份賣給被告甲○○，因為自訴人不會辦理過戶，並由被告代為辦理，而被
    告也告知辦理過戶完成。於九十一年十二月二十二日自訴人看到罰單，車主還是
    自訴人，而到旗山監理站查詢，該車號ＥＫ—七三七號車輛共欠新台幣（下同
    ）四萬多元，自訴人因搬家致車輛買賣資料已經遺失而無法聯絡被告，因該車從
    八十八年至九十一年之中皆不是自訴人所駕駛，而違規的罰單也並非自訴人本人
，被告有故意不辦過戶的行為，還繼續駕駛該車，因認被告涉犯刑法之背信、竊
    佔之罪嫌等云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。本件被告之住居所依自訴人自訴狀所載係在台北縣泰山鄉○○路
    ○段十五巷五號，而被告之戶籍經本院依自訴人所陳報之被告身分證統一編號查
    詢結果，亦係在台北縣泰山鄉○○村○○路○段十五巷五號，有被告個人基本資
    料查詢結果單一紙附卷足憑。且本件之犯罪地係在台北地區一情，亦經自訴人於
    本院調查中陳述明確在卷可按。是本件犯罪地在台北地區，且被告之住居所則係
    在台北縣，自訴人向本院提起自訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯論，
    應逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  吳  永  宋
                                            法  官  張  茹  棻
                                            法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
