【裁判字號】    92,補,62
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十二年度補字第六二號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求移轉承租權事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的價額不能核定，依民事訴訟費用法第十五條規定，視為銀元伍佰元，應徵第一審
裁判陸元（元以下四捨五入），折合新臺幣壹拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    九            日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                        法  官      甯馨
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    九            日
                                        書記官      陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
