【裁判字號】    91,訴,3143
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三一四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
九○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因犯竊盜案件，經本院於民國八十七年十二月十八日以八十七年度易字
    第五七六五號判處有期徒刑四月確定，於八十八年八月二十八日入監執行完畢；
    復因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認有繼續施用之傾向，經本院以八十八年度
    毒聲字第八九○四號令入戒治處所施以強制戒治，嗣經強制戒治期滿，由臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十九年八月五日以八十九年度戒毒偵字第八三七號
    為不起訴處分確定。詎仍不知悔改並戒除施用毒品惡習，竟基於施用第一級毒品
    海洛因之概括犯意，先後於九十一年四月中旬之某日及同年五月六日上午某時許
    ，分別在高雄市○鎮區鎮○路九二巷二號之住處及高雄市前鎮區友人「阿俊」家
    中，以針筒注射之方式連續施用第一級毒品海洛因二次。嗣於九十一年五月六日
    晚間十一時三十分許為警緝獲後採尿送驗而查知上情。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時間、地點連續施用第一級毒品海洛因二次之行為，業
    於本院調查及審理中均坦承不諱，且被告於九十一年五月六日為警緝獲當時所採
    集之尿液，經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應（按海洛因注射入人體後，水解還原
    成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局以（
    73）藥檢壹字第０三０二二一號函說明綦詳），此有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液
    檢驗成績書及姓名對照表各一紙附卷可稽，足見被告之自白與事實相符，自可採
    為論罪科刑之憑據。此外，被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認有繼續施
    用之傾向，經本院以八十八年度毒聲字第八九○四號令入戒治處所施以強制戒治
    ，嗣經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年八月五日以
    八十九年度戒毒偵字第八三七號為不起訴處分確定，復不知戒除施用毒品之惡習
    ，於五年內再犯本件施用第一級毒品之犯行，並經本院以九十一年度毒聲字第五
    九七九號裁定令入戒治處所施以強制戒治等情，有前揭本院九十一年度毒聲字第
    五九七九號刑事裁定、本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按。從而，
    本件事證明確，被告再犯本件連續施用第一級毒品之犯行，堪予認定，自應依法
    論科。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第一項所稱之第一級毒品，依法不得持有
    、施用，而被告竟持之施用，是核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因後進而施用，其持有
    之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後二次之施用第
    一級毒品之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依法論以一罪並加重其刑。至公訴人雖未就被告於九十一年
    四月中旬之某日施用毒品海洛因之行為起訴，惟此部分與前揭起訴論罪部分，具
    有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審究。又被告前因犯竊盜案件，經本
    院以八十七年度易字第五七六五號判處有期徒刑四月確定，於八十八年八月二十
    八日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年內，
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞
    加之。爰審酌被告前因施用毒品，經強制戒治期滿，並經不起訴處分後，仍未戒
    絕毒品，再犯本件相同之罪，顯見其戒除毒癮之意志薄弱，實有再入監矯治必要
    ，惟念其施用毒品乃戕害自身之身體健康，尚未損及他人，且其犯後已坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官曾靖雅到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    一      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  趙 家 光
                                        法  官  孫 啟 強
                                            法  官  吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  許 麗 珠
中      華      民      國      九十二      年    一      月      九    日
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本判決論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
