【裁判字號】    92,交簡,57
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七六
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外（如附件），並增補、更正證據記載如下：右揭犯罪事實，業據被告乙○○於
    警訊及偵查中供承不諱，核與證人甲○○於警訊中所證述之情節大致相符，且被
    告係因酒後不勝酒力而不慎追撞他車，經警據報後前往處理，並送高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院抽血檢驗被告之血中乙醇濃度為一六二點七ＭＧ／ＤＬ（相當
    於呼氣時酒精濃度達每公升零點八一毫克）等情，亦有高雄市政府警察局交通大
    隊交通事故談話紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄市
    政府警察局舉發違反交通管理事件通知單、高雄醫學大學附設中和紀念醫院緊急
    生化藥物檢驗單、高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表、測繪道路交通事
    故現場草圖、現場照片五幀等件附卷可參（參見警卷第七、九、十一、十三、十
    四—十七頁），足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。按刑
    法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生
    具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（．五五ＭＧ／
    Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經
    法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對
    不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於
    呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五ＭＧ／Ｄ
    Ｌ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公
    升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一ＭＧ／ＤＬ或零點一％）屬輕
    到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度達
    每公升零點七五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一五ＭＧ／ＤＬ或零點一五
    ％）屬輕到中度中毒症狀，出現思考改變、個性行為改變之狀況；呼氣酒精濃度
    達每公升一毫克時（約合體內血液中酒精濃度二ＭＧ／ＤＬ或零點二％），
    屬中度到重度中毒症狀，出現步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰之狀況；呼
    氣酒精濃度達每公升一點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度三ＭＧ／ＤＬ
    或零點三％）屬中到重度中毒症狀，出現說話不清楚、感覺喪失、視力模糊之狀
    況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之
    酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫
    院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文影本一份在卷可參、
    八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函中臺
    北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據
    。而本件被告係於九十一年十二月十八日飲用酒類後，騎車行經高雄市○○○路
    三四號前，因不勝酒力而不慎追撞他車，經警據報後前往處理，並送高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院抽血檢驗被告之血中乙醇濃度為一六二點七ＭＧ／ＤＬ（
    相當於呼氣時酒精濃度達每公升零點八一毫克），足認被告當時顯已達不能安全
    駕駛之情狀。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對
    週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，對利用道路往來之人車均生高度危
    險性，被告確因酒後騎車不慎追撞他車肇事，實有可罰等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
