【裁判字號】    91,聲,1610
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年聲字第一六一○號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    法定代理人  辛文升
右聲請人聲請選派清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
選派林慶雲律師為相對人之檢查人。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以伊等係相對人繼續一年以上持有該公司資本總額百分三十之出
    資額之股東，而相對人董事辛文升於民國八十九年及九十年營業年度終了後，並
    未依章程第十二、十三條規定提出該年度應造具之表冊予各股東請求承認，經伊
    等多次請求暨委任楊靖儀律師函請其提出表冊均未獲置理，為保障伊等及該公司
    其他股東之權益，爰依公司法第一百十條第三項準用第二百四十五條之規定，請
    求鈞院就委辦函催事務之泰陽聯合律師事務所律師中選任公司檢查人以檢查該公
    司業務帳目及財產等語。
二、按每屆會計年度終了，董事應依公司法第二百二十八條之規定，造具各項表冊，
    分送各股東，請其承認，而繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之三以上之
    股東，得聲請法院選派檢查人，檢查公司業務帳目及財產情形，此項規定於有限
    公司並準用之，公司法第一百十條第一、三項及第二百四十五條第一項定有明文
    。經查，本件相對人之資本總額乃為新台幣（下同）三百萬元，而聲請人所為出
    資額乃計為九十五萬元乙節，此有有限公司變更登記事項卡、章程等件在卷可稽
    ，而聲請人乃於九十一年十一月十九日委由泰陽聯合律師事務所函請相對人應依
    章程規辦理該公司八十九年、九十年度總結算，並提出公司各該年度之營業報告
    書、資產負債表、主要財產之財產目錄、損益表、股東權益變動表、現金流量表
    等件以供承認，而相對人於同年十一月二十日收受該函件後迄未依函提出乙節，
    亦有律師函及掛號回執等件在卷可稽，今聲請人既為相對人公司繼續一年以上，
    出資額占總資本額百分之三十以上之股東，而相對人於八十九、九十年營業年度
    終了後既未依規定提出該年度應造具之表冊予各股東請求承認，則為相對人公司
    暨股東利益計，聲請人依首開規定聲請選派檢查人檢查相對人公司業務帳目及財
    產情形，應予准許。
三、又聲請人聲請選任泰陽聯合律師事務所中之律師為檢查人，本院審酌該所林慶雲
    律師乃經國家考試及格之律師，其學識經歷亦稱豐富，當足以勝任檢查人之事務
    ，爰選任林慶雲律師為本件之檢查人。
四、依非訟事件法第八十五條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      一      月     九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
