【裁判字號】    92,交簡,62
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七四
八六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告乙○○於警訊中之自白。(2)證人即與被告發生車禍事故
    之甲○○於警訊中之證詞。(3)道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試單、偵辦
    公共危險案件員警處理情形報告表、及高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單各乙紙等附卷可稽。(4)按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕
    駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標
    準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升零點五五毫克或血液中酒精濃度達零點
    一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年
    五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函可資參佐，是以被告於九十一年十一
    月三十日下午十一時四十三分許，經警測試其呼氣之酒精濃度，高達每公升一‧
    一二毫克，且佐以被告於警訊時供稱：於何時、地，與何人如何發生車禍，並當
    時伊行駛方向，對方車輛等，伊因有喝酒，精神狀況不佳，所以均不記得，且當
    時目的地為何，伊也不知道，只是漫無目的騎著機車等語，並本件被告係因酒後
    操控力不佳，而蛇行並駛入對向車道，始發生本件車禍事故等情，足見被告發生
    駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情
    狀甚明。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行，於飲酒後酒精濃度達每公升一‧二一毫克
    之情況下，仍貿然騎乘機車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全
    之情狀，並因酒醉失控，蛇行、逆向行駛，致發生本件車禍事故，及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國        九十二    年      一    月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      一    月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
