【裁判字號】    91,簡,1500
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二三六二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
附表編號一、二所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，(1)事實部分應補充：甲○○前自民國九十年八月七日起至
    九十一年三月二十五日（即查獲日）止，因有違法經營電子遊戲場業行為而違反
    電子遊戲場管理條例之案件，經本院鳳山簡易庭於九十一年九月十日以九十一年
    度鳳簡字第五三二號判決宣示判處拘役四十日在案（已確定而尚未執行）。而甲
    ○○於前案遭查獲後，竟因經濟狀況不佳，另萌違法經營電子遊戲場業之犯意，
    自九十一年八月十九日晚間某時起，在高雄縣仁武鄉○○路一六三號「中日超商
    」旁隔間內，擺設如附表編號一所示之電子遊戲機五台供人打玩，嗣於九十一年
    八月二十二日下午三時十分許為警當場查獲，並扣得上開機台及其內如附表編號
    二所示之現金等語；(2)證據部分應補充：被告自承於前案遭查獲後，係因當時離
    婚後需要照顧小孩，臨時找不到工作，經濟狀況不佳，才會事後又鋌而走險再擺
    設機台等語，而被告上開前案紀錄，有該案起訴書、刑事簡易判決及台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑等語，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十
    二條之規定處斷。審酌被告前已因違反電子遊戲場業管理條例案件遭查獲後，竟
    不知悔改而再犯本案（不構成累犯前科，亦與本案無裁判上一罪關係），惟考量
    其犯罪動機及此次犯罪期間非長，於犯罪後已坦承犯行並表示悔悟，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案如附表一
    所示之電子遊戲機台五台（含ＩＣ板五塊）及編號二所示機台內之現金新台幣五
    百三十元，均係被告所有而分屬供犯罪所用及因犯罪所得之物等情，業據被告供
    承不諱，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                        書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
附表：
┌───────────────────────────────────┐
│編號一：喜從天降、大舞台、新象王、逍遙遊、龍鳳之電子遊戲機台共五台（含│
│        ＩＣ板五塊）                                                  │
│編號二：上開機台內之現金共新台幣五百三十元                            │
└───────────────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
