【裁判字號】    92,簡,50
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二六一四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機大舞台、動物柏青樂、金象王各壹台、滿貫大亨貳台（均含ＩＣ板
）及新臺幣柒仟壹佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件除被告甲○○前曾於民國八十六年十月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    法院判處有期徒刑八月，於八十八年十二月十八日執行期滿外，餘犯罪事實及證
    據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲業管理條例第十五條所定未依該條例辦理營
    利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處
    罰。被告前曾於八十六年十月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期
    徒刑八月，於八十八年十二月十八日執行期滿，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份附卷足按，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。本案扣
    得之電子遊戲機大舞台、動物柏青樂、金象王各一台及滿貫大亨二台（均含ＩＣ
    板）、現金新臺幣七千一百五十元等物，係被告所有，且供本件犯罪所用或所得
    之物，業據被告供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定併予
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款、第四十七條、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
中      華      民      國      九十二      年     一     月      九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十二      年     一     月      九    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
