【裁判字號】    92,簡,107
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決（九十一年度偵
字第二七０八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。電子遊戲機「龍鳳
」、「將王」、「麻將」各壹台及扣案之ＩＣ板參塊、硬幣新臺幣肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，觸犯同條例第二十
    二條之罪。審酌被告自民國六十七年起至八十八年止，多次因賭博案件經法院判
    刑確定（不構成累犯），仍不知警惕，又違犯本罪，查獲之電子遊戲機數量不多
    及犯罪所得僅新臺幣（下同）四十元等情，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。現場查獲之電子遊戲機「龍鳳」、「將王」、「麻將」各一
    台，雖未扣案，然不能證明業已滅失，扣案之上開電子遊戲機ＩＣ板共三塊、硬
    幣四十元，分別係被告所有供犯罪所用及犯罪所得之物，此經被告供述在卷，均
    應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條、第四十一條第一
    項、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑。
中    華    民    國    九十二      年      一      月        九        日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡語珊
中    華    民    國    九十二      年      一      月        十        日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例
第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
