【裁判字號】    91,易,3964
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三九六四號
    受  處分人  黃雲雪  女  二.
    即  證  人
右列受處分人因業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
黃雲雪科罰鍰新台幣貳仟元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之；再傳不到者，亦同；刑事訴訟法第一百七十八條第一項定有明文。
二、本件受處分人即證人黃雲雪，經本院依其住居所傳喚其需於民國九十二年一月七
    日上午九時五十分到庭應訊，該調查傳票並於九十一年十二月二十六日上午十時
    四十一分經其同居人即其婆婆莊寶蓮收受送達，有送達回證一紙附卷可稽，受處
    分人仍未遵期到庭，揆諸前揭規定，受處分人經合法傳喚，無正當理由而不到場
    ，爰依刑事訴訟法第一百七十八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
