【裁判字號】    91,訴,3552
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十一年度訴字第三五五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
五八○號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院分別以民
    國八十七年度毒聲字第二三二八號及八十七年度毒聲字第三二○五號裁定送觀察
    、勒戒後（公訴人誤載為八十七年度偵字第二一００三號及八十七年度偵字第二
    五０五０號），均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    分別以八十七年度偵字第二一００三號及第二五０五０號處分不起訴。嗣於九十
    年十二月十一日，另在不詳地點吸食一第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    ，經臺灣高雄地方法院以九十一年度訴字第一四四三號判處有期徒刑七月。詎又
    基於概括犯意，於九十一年九月十一或前一、二日，在高雄縣阿蓮鄉復安村九三
    之二號等處施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命等情。因認被告涉犯毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪等語。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查被告甲○○於九十年十二月十一日二十一時許，在高雄縣永安鄉友人住處，以
    將海洛因摻入香菸內之方式，施用第一級毒品海洛因；另於九十年十二月十一日
    凌晨三時許回溯二十四小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，嗣
    於同年十二月十一日零時許，在高雄縣舊港村舊港橫路與堤汛路口，經警查獲。
    而被告因上開施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命犯行，經本院於九十
    一年十月九日以九十一年度訴字第一四四三號判決有期徒刑七月、四月，應合併
    執行有期徒刑十月，嗣未上訴而於九十一年十一月十八日確定等情，有本院九十
一年度訴字第一四四三號判決、本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及電話查詢登記
    表在卷可稽。爰審酌被告基於概括犯意，自九十一年十二月十一日被查獲之日起
    ，至九十一年九月十一日因通緝被查獲之日止（均無在監在押資料），即陸續施
    用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他，其中約一、二天即施用海洛因一次等
    情，業據被告自白在卷（詳本院九十二年一月三日審判筆錄）。準此，本件公訴
    人起訴之犯行，與本院九十一年度訴字第一四四三號確定判決所認定之事實，不
    論係施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命部分，均應有連續犯之裁判上
    一罪關係，依審判不可分原則，該案確定判決之效力，應及於本案全部犯罪事實
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，本件應為免訴判決諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
