【裁判字號】    92,交聲,10
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站
    異  議  人  甲○○  住高雄.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局旗山監理站九十
一年十二月十日所為之處分（原處分：旗監違字第裁八五─Ｚ00000000號）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。是依法得聲明異議者，以受處分人為限，至若非遭受裁決處罰之受處分人，
    縱與裁決結果有事實上之利害關係，亦不得以自己名義聲明異議，否則即屬不合
    法律上之程式。
二、經查：本件受處分人為張文幸，身分證統一編號為Ｚ000000000號，有
    交通部公路總局旗山監理站旗監違字第裁八五─Ｚ00000000號違反道路
    交通管理事件裁決書及郵政收件回執各一紙附卷可憑；而依聲明異議狀所載，本
    件異議人係甲○○，身分證統一編號為Ｚ000000000號，亦有該聲明異
    議狀附卷可稽，足證異議人並非受處分人，自無提起本件異議之權利，其所提之
    聲明異議，不合法律上之程式，且無從補正，本件異議為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中      華      民      國        九十二    年     一     月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
