【裁判字號】    91,家抗,121
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    收養子女
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十一年度家抗字第一二一號
      抗  告  人
      即收 養 人  丙○○
                  乙○○
      抗  告  人
      即被收養人  戊○○
      法定代理人  丁○○
                  甲○○
右抗告人因聲請收養子女事件，對於中華民國九十一年十月十一日臺灣高雄地方法院
九十一年度養聲字第一九０號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告如逾抗告期間者
    ，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十
    條第二項定有明文。
二、原審法院就上開事件所為之裁定，已於民國九十一年十月二十二日送達抗告人即
    收養人丙○○、乙○○；及於九十一年十月十八日送達抗告人即被收養人戊○○
    之法定代理人丁○○、甲○○，有送達證書在卷可稽，抗告人遲至九十一年十一
    月十九日始行提起抗告，已逾上開不變期間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、爰依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第
    八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月       九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
~B法院書記官  蘇恒仁
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
