【裁判字號】    91,上易,182
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    給付差價
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上易字第一八二號
    上  訴  人  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  萬維堯律師
    被上訴  人  甲○○
右當事人間給付差價事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國九十一年七月十七
日判決提起上訴，已於九十一年十二月二十六日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，
爰命再開言詞辯論，期日另行指定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  張宗芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
