【裁判字號】    91,上訴,1681
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一六八一號
    上訴人即被告  甲○○
      指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年一月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款、第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十一年十月十八
    日執行羈押，至民國九十二年一月十七日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月十八
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十二      年      一      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
