【裁判字號】    91,重上,103
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度重上字第一○三號
      上訴人            台灣省自來水股份有限公司
?
      法定代理人        乙○○.
      訴訟代理人        曾清山律師
                        戊○○.
                        甲○○.
      上訴人            丙○○.
      訴訟代理人        丁○○.
右當事人間請求返還土地等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國九十一年八
月九日判決提起上訴，已于九十二年一月九日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰
命再行準備程序，期日另定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
