【裁判字號】    92,聲,24
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第二四一號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品大麻淨重零點貳公克及安非他命含袋重貳點伍公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以九十一年度毒偵緝字第一三三號、九十一年度毒偵字第八七三號偵查終結，為
    不起訴處分確定，扣案之大麻淨重○‧二公克（依法務部調查局鑑定通知書檢驗
    結果所示）及安非他命含袋重二‧五公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十一年度毒偵緝字第一三三號、九十一年度毒偵字第八
    七三號被告違反毒品危害防制條例案件，就苗栗縣警察局移送扣案之大麻淨重○
    ‧二公克及安非他命含袋重○‧五公克，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案
    之大麻及安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，而
    聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉  秋 雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
