【裁判字號】    92,苗簡,41
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四○八六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第八行之「苗栗鎮○○鎮○○街」更正為「苗栗縣竹南鎮○
    ○街」之外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、同法第三百三十九
    條之二第一項利用自動付款設備詐欺罪。被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連
    關係，應依刑法第五十五條後段牽連犯之規定，從較重之利用自動付款設備詐欺
    罪處斷。被告於警員盤查未發覺其犯罪前，因心虛而告知警員上述犯罪事實並願
    意接受裁判（有苗栗警察局竹南分局竹南派出所九十一年十月十二日偵訊筆錄附
    卷可參），符合自首規定，依刑法第六十二條減輕其刑。爰審酌被告有賭博罪前
    科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可稽，足見素行不佳、犯罪動機
    、手段、對被害人所造成之損害及犯後坦白承認之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三
    十九條之二第一項、第三百三十七條、第五十五條後段、第四十一條第一項前段
    、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
