【裁判字號】    92,聲,20
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯公共危險罪，所處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因違
反台灣地區與大陸地區人民關係條例，所處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。應執行拘役捌拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因犯公共危險罪及違反台灣地區與大陸地區人民關係條例，經台灣板橋地方法
院及本院先後判處拘役四十日及五十日（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定
在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四
百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
          台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
