【裁判字號】    92,苗簡,48
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第四八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二
六八號、第四二六九號、第四二七○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○係德洋營造股份有限公司派駐上開工程之現場負責人，為從事業務之
    人，其因業務上過失致被害人等三人死亡，係犯刑法第二百七十六條第二項之業
    務過失致死罪。其以一過失行為，同時造成鄭文生、莊清金、呂火銅等三人之死
    亡結果，係以一行為觸犯數相同罪名，為同種想像競合犯，應從一重依業務過失
    致死罪處斷。爰審酌被告之過失程度、犯罪所生危害、被告於犯罪後已和被害人
    家屬達成和解，顯見犯後態度良好等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，以示
    懲儆。另按刑法第四十一條已於九十年一月十日經總統公布修正，於同年月十二
    日生效，修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，修正後
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是修正後之刑法第四
    十一條第一項前段業已將易科罰金之適用對象擴大到最重本刑五年以下有期徒刑
    之罪，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定
    ，本件自應適用修正後之規定，併予諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第
    一項、第二百七十六條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
