【裁判字號】    91,易,3379
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三三七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五八三八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因甲○○向其催討債務而心生不悅，竟基於傷害人身
    體之犯意，於民國（下同）九十年十一月二十日一時五十五分許，夥同五位姓名
    年籍均不詳之成年男子，擅自闖入甲○○在台北縣三重市○○路○段一六０巷二
    弄四四號住處（無故侵入住宅部分未據告訴），並徒手毆打甲○○，致甲○○受
    有左臉挫傷、左手臂挫傷及右手掌挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。本案業
    經告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀及和解書附卷可稽，依照前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，為不受理之
    判決。本案經檢察官黃玉垣、顏妃琇提起公訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國     九十二    年     一       月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
