【裁判字號】    92,繼,23
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                            九十二年度繼字第二三號
    聲  請  人  乙○○
            送達代收人  甲○○.
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地之
  法院管轄，非訟事件法第七十七條之一定有明文。
二查：本件依卷附聲請狀所載及被繼承人丙○○戶籍謄本所示，被繼承人丙○○於繼
  承開始時之住所係位於台北縣淡水鎮六塊厝十一號，而該址核非本院轄區，乃聲請
  人遽向本院為拋棄繼承之聲明，揆諸前揭規定，其聲明於法即有未合，應予駁回。
三、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              臺灣板橋地方法院民事家事法庭
                                  法      官  余來炎
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中     華       民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  書  記  官  劉日賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
