【裁判字號】    91,訴,2377
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三七七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬捌仟柒佰壹拾伍元，及自民國九十年六月十六日起至
清償日止，按年息百分之九點六七計算之利息，暨自民國九十年六月十六日起至清償
日止，按年息百分之一點九三四計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年四月十一日，向原告借款新台幣（下同）八十八萬
      元，約定以原告基本放款利率加計年息百分之零點二七（現為年息百分之九點
      六七）為利息，嗣後即隨原告基本利率變動而機動調整，並自八十四年七月二
      十日起至九十一年七月二十日止，按月攤還本息。如有一期未能依約攤還本息
      時，即喪失期限利益，全部借款視為到期，除按上開利率給付遲延利息外，自
      逾期之日起六個月以內者，按借款利率之一成加付違約金；逾期六個月以上者
      ，其超過六個月部分，按借款利率之二成加付違約金。詎被告自八十七年三月
      二十日起即未依約履行，已喪失期限利益，原告遂以拍賣抵押物裁定為執行名
      義，聲請拍賣擔保品求償，嗣於九十年七月十二日經臺灣台中地方法院拍賣分
      得四十四萬四千五百八十七元，尚不足七十一萬八千七百一十五元，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據、他項權利證明書、抵押契約設定書、臺灣台中地方法院八十
      七年度拍字第二七一二號民事裁定暨確定證明書、強制執行聲請狀及臺灣台中
      地方法院八十九年民執寅字第二四九九八號強制執行事件分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、他項權利證明書、抵押契約設定書、
      臺灣台中地方法院八十七年度拍字第二七一二號民事裁定暨確定證明書、強制
      執行聲請狀及臺灣台中地方法院八十九年民執寅字第二四九九八號強制執行事
      件分配表各一份以為證明。
  二、被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
      到場，亦未提出準備書狀以為抗辯，故堪信原告之主張為真實。
  三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示，即有理
      由。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
