【裁判字號】    91,聲,1328
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一三二八號
    聲  請  人
    即  債權人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    即  債務人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十一年度存字第七０三號一案所提存之擔保金中央政府建設公債八十
四年度甲類第一期債票，面額新臺幣伍拾萬元壹張（號碼：八四Ａ０七三七七Ｃ號；
附帶息票第十五期至第二十期），准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前依鈞院九十一年
    度裁全廉字第一一六三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新臺幣伍拾萬元
    之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為擔保金，並以九十一年度存字
    第七０三號提存事件提存在案。茲以聲請人已於訴訟終結後定二十日以上之期間
    ，催告相對人行使權利而未行使，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款之規定，狀請鈞院裁定准予發還擔保金等語。
三、聲請人上開主張，業據提出本院九十一年度裁全廉字第一一六三號民事裁定、九
    十一年度存字第七０三號提存書、存證信函暨回執各一件（均影本）為證，並經
    調閱本院九十一年度裁全字第一一六三號、九十一年度執全字第七０七號保全程
    序暨執行卷、九十一年度存字第七０三號擔保提存卷查明無誤；查聲請人已經撤
    回假扣押執行程序，有九十一年三月二十一日聲請撤回狀及九十一年三月二十五
    日九十一年度民執全廉字第七０七號通知書各一件附於本院九十一年度裁全字第
    一一六三號、九十一年度執全字第七０七號保全程序暨執行卷內足稽，是聲請人
    之聲請核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
