【裁判字號】    92,繼,36
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三六號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  丙○
    相  對  人  乙○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查：本件聲明人甲○○及丙○之被繼承人乙○○係於九十一年九月三十日死亡，
    有乙○○之死亡證明書在卷可按，聲明人於當日即已知悉其得繼承，乃遲至同年
    十二月三十日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其聲明於法不合，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法      官  余來炎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月       九     日
                                  書  記  官  劉日賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
