【裁判字號】    92,易,66
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二六九五
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年十一月二十五日凌晨四時許，在台北
    縣板橋市○○路○段一三一之二號家中住處，於飲酒後竟基於傷害人身體之犯意
    ，出拳毆打、並持皮帶抽打其母乙○○，致其母乙○○身體多處受有瘀、挫傷。
    因認被告涉有刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。次按刑法二百八十條係明定對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條
    之罪者，加重其刑至二分之一，是加重者其刑，而所犯者仍係第二百七十七條第
    一項之罪，第二百八十七條復明定為第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論，
    又係以罪而不以刑，則對於直系尊親屬犯第二百七十七條第一項之罪者，自仍須
    告訴乃論。（最高法院十九年上字第一九六二號判例參照）。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害直系血親尊親屬案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十條、二百七十七條第一項之罪，而依上開說明，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於九十二年一月七日具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一        月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二      年      一        月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
