【裁判字號】    91,訴,2277
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二二七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
                己○○  男  五.
                戊○○  男  三.
                甲○○  男  四.
                乙○○  男  四.
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九○三一號），本
院裁定如左：
    主    文
丙○○、己○○、張銘湮、甲○○、乙○○被訴部分公訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨如附件所示。
二、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
三、公訴人以被告丙○○、甲○○、己○○、乙○○涉犯詐欺罪嫌；被告張銘湮涉有
    贓物罪嫌提起公訴，經本院認為公訴人指出之證明方法顯不足認定被告等有成立
    犯罪之可能，於第一次審判期日前裁定通知公訴人應於五日內補正，該裁定業經
    送達於公訴人後，公訴人固於九十一年十二月二十三日以丁○森（廉）字九十一
    偵字九三九七號函覆。惟依其函覆內容，公訴人顯未針對本院命其補正之事項提
    出補正。揆諸前揭說明，逕以裁定駁回公訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
      書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
