【裁判字號】    91,保險,18
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度保險字第一八號
    原      告  甲○○
    法定代理人  范高爾
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰肆拾萬零壹仟肆佰元，及自民國九十年六月十日起至清償
日止，按年息百分之十算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執
行程序實施前以新臺幣貳佰肆拾萬零壹仟肆佰元為被告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十九年十月二十五日向被告投保終身壽險及附約重大疾病終身健
      康保險等人壽保險。嗣原告因罹患下咽癌於九十年一月十八日於國立臺灣大學
      附設醫院（下簡稱台大醫院）施行「近全侯切除併部分咽喉切除手術」，原告
      乃於九十年五月二十五日向被告提出理賠申請書。詎被告竟以存證信函通知原
      告，稱原告於八十四年（應為八十七年之誤）七月四日因「酒精性肝炎」住院
      治療七日，於投保前述保險契約時，對於要保書中告知事項第五項及第六項之
      詢問均簽稱否，致影響其對危險之估計，依保險法第六十四條之規定，解除系
      爭保險契約，並表示拒絕理賠，屢經交涉無效，不得已提起本訴。
（二）按原告因身體不適於八十七年七月四日至台大醫院住院檢查，醫師告知可能係
      飲酒過量，致膽管阻塞引起黃膽，因住院期間未飲酒黃膽自然消退，是未經治
      療於八十七年七月十日出院。系爭要保書第五項「過去五年內是否曾因受傷或
      生病住院治療七日以上？」、第六項「過去五年內是否曾經因患有下列疾病接
      受醫師治療、診療或用藥(4)肝炎」，原告皆答否，乃因原告前往住院檢查未經
      治療黃膽即自然消退，醫師亦從未告知病名為「膽汁滯留性肝炎」，僅稱飲酒
      過量，原告復不記憶住院日數，故原告之未告知，並無故意或過失，而台大醫
      院病歷摘要亦記載「住院天數計六日」，足認被告之解除契約係屬無理。
（三）關於保險法第六十四條之告知義務之違反，須危險之發生基於告知義務之違反
      所致。本件原告於八十七年之「膽汁滯留性肝炎」係因飲酒而引起，並住院期
      間自然消退，與原告罹患之下咽癌毫無關連，極為顯然。是縱有違反告知義務
      ，被告亦不得遽予解約。
（四）本件被告依保險契約應理賠之金額，茲分述如下：
    (1)依「環球瑞泰重大疾病終身健康保險附約」第二條規定「重大疾病，係指被保
      險人在本附約生效日起之第三十一天起，初次發生並經診斷符合下列定義之疾
      病，五癌症」，被告應給付之保險金為一百萬元。
    (2)依「新防癌終身保險附約」，被告應給「初次罹患癌症保險金」六十萬元。
    (3)「癌症住院醫療保險金」：依前項附約第十五條規定，被告按實際住院日數，
      每日按其投保單位，依附表一計算給付，被告應每日給付二單位即四千元，原
      告共住院七十二日，被告應給付二十八萬八千元。
    (4)「癌症出院後療養保險金」：同附約第十六條規定，被保險人因第十五條情形
      住院治療者，於出院後本公司按其投保單位及「癌症住院醫療保險金」給付日
      數，依附表一計算給付「癌症出院後療養保險金」，被告應每日給付二千元，
      七十二日合計共應給付十四萬四千元。
    (5)「癌症門診醫療保險金」：同附約第十七條規定「並於醫院以治療癌症為直接
      目的住院而接受放射線或化學治療者，本公司依其實治療次數，每次按投保單
      位，依附表一給「癌症門診醫療保險金」，原告自九十年二月二十二日起至三
      月二日止，共接受放射治療七次，被告每次應給付二千元，合計一萬四千元。
    (6)「癌症外科手術醫療保險金」：同附約第十八條規「被保險人自本公司應負之
      保險責任開始後，經醫師診斷初次罹患附表二之癌症者，並以此為直接原，因
      於醫院以治療癌症為直接目的，接受骨髓植以外之外科手術者，本公司按其投
      保單位，依付表一計算給「癌症外科手術醫療保險金」，原告於九十年一月十
      八日接受咽喉切除手術被告應給付二單位，共六萬元。
    (7)依「環球瑞泰健康保險附約（定額加強型）」之住院醫療保險金：附約第七條
      規定「被保險人因第五條之約定而住院治療時，本公司按其所投保之『住院醫
      療保險金』給付下列各項保險金：一、住院日額保險金：：四、住院前後七日
      門診保險金」，原告投保「住院醫療保險金四單位，被告應給「住院日額保險
      金」每日二千元，七十二日共十四萬四千元，原告於住院前後七天共門診六次
      ，每次被告應給付六百元，共被告應給付「住院前後七天門診保險金」三千六
      百元，二項合計被告應給付十四萬七千六百元。
    (8)手術及雜費保險金：同附約第八條規定「被保險人因第五條之約定而住院治療
      時，本公司按其所投保之『手術及雜費保險金』給付下列各項保險金：一、手
      術定額保險金。二、住院雜費保險金」，手術定額保險金，每單位五千元，原
      告投保四單位為二萬元，而原告接受咽喉利除術，被告應給付百分之百金額即
      二萬元，而住院雜費保險金按住院之第一至七日，每日三百元，四單位為一千
      二百元，第八日以後每日一百五十元，四單位為六百元，原告於八十九年十二
      月二十九日住院，至八十九年十二月三十一日出院，共三十六日，前七日之保
      險金共八千四百元，後二十九日之保險金為一萬七千四百元，又於九十年十月
      二十六日至九十年十月二十九日住院二十九日，前七日保險金為八千四百元，
      後二十二日之保險金為一萬三千二百元，被告共應給付之住院雜費及保險金為
      五萬五千八百元，加上二萬元之手術定額保險金，被告共應給七萬五千八百元
      。
    (9)依環球瑞泰健康保險附約（實支實付型）之「每日住院病房費用保險金」、「
      住院醫療費用保險金」、「手術費用保險金」：附約第九條規，定被保險人就
      上開三種保險金得選擇日額方式給，「申領按其投保計劃所列之「每日住院病
      房費用保險金限額乘以實際住院天數所得之金額給付」，原告投保計劃一之限
      額為每日一千元，原告住院七十二天，被告共應給付七萬二千元。
      綜上，合計被告共應給付原告二百四十萬一千四百元。
（五）依系爭保險契約及保險法第三十四條均規定，保險人應於要保人或被保險人交
      齊證明文件後，於約定期限內給付保險金額，無約定期限者，應於接到通知後
      十五日內給付之。保險人因可歸責於自己之事由致未在前項規定為給付者，應
      給付遲延利息年利一分。本件原告於九十年五月二十五日向被告提出理賠申請
      ，被告至遲應於九十年六月九日前給付保險金。詎迄未履行給付義務，為此提
      起本件訴訟，請求被告給付前開保險金及遲延利息。
三、證據：提出保險單一份、診斷證明書七份、存證信函一份、出院病歷摘要一份、
    個人專屬保險建議書一份、醫療費收據六紙。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請；並陳明如受不利判決願供擔保請
          免為假執行。
二、陳述：
（一）就原告主張投保被告公司系爭保險契約之內容、保險金額，及原告罹患下咽癌
      向被告申請理賠，遭被告以原告曾因酒精性肝炎住院等，於投保時未告知，違
      反告知義務，解除系爭保險契約等情，被告不予爭執。
（二）依據財政部要保書填載說明例示第二十項：住院七日以上如何認定？係定為「
      自辦理住院手續當日起至出院手續當日止」。本件原告前於八十七年七月四日
      住院至同年月十日，共計七日，非原告所指六日。又該次住院縱如原告所指未
      經治療用藥，亦屬經醫師診療，是原告已然違反告知義務（「過去五年內是否
      因受傷或生病住院治療七日以上？」「過去五年內是否曾患有下列疾病而接受
      醫師治療、診療或用藥(4)肝炎」）。
（三）原告所投保之契約可分為二部分，一為主約即新終身壽險，一為附隨於主約之
      附約。原告此次發生之保險事故為下咽癌，屬附約保障部分，至主約保險事（
      死亡或殘障）尚未發生。被告既以原告違反告知義務為由解除主契約，主約經
      解除附約自亦隨之溯及無效。是本件並無保險法第六十四條但書：要保人證明
      危險之發生未基於其說明之事實之適用。是被告並無給付本件保險之必要。
三、證據：提出公司執照影本、要保書填寫例示各一份；並聲請向之台大醫院調取原
    告病歷及護理紀錄、向中央健康保險局台北分局調取原告所有就醫紀錄。
    理    由
一、本件原告主張：其於八十九年十月二十五日向被告投保終身壽險及附約重大疾病
    終身健康保險、新防癌終身保險、個人傷害保險、個人傷害醫療保險甲型、健康
    保險附約（定額加強型，含住院醫療保險金、手術及雜費保險金；實支實付型計
    劃）、豁免保費附約（標準型）。嗣原告因罹患下咽癌於九十年一月十八日於台
    大醫院施行「近全侯切除併部分咽喉切除手術」，原告乃於九十年五月二十五日
    向被告提出理賠申請書（依保險契約所載，本件保險事故之發生合計被告共應給
    付原告二百四十萬一千四百元），詎被告迄未給付，並以原告曾因酒精性肝炎住
    院等，於投保時未告知，違反告知義務，於九十年八月十日以存證信函通知原告
    （原告於同年月十一日收受）解除系爭保險契約等情，業據提出保險單一份、診
    斷證明書七份、存證信函一份、出院病歷摘要一份、個人專屬保險建議書一份、
    醫療費收據六紙為證；並為被告所不爭執，堪認為真正。
二、按訂立契約時，要保人對於被保險人之書面詢問，應據實說明。要保人故意隱匿
    ，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，
    保險人得解除契約；其危險發生後亦同。但要保人證明危險之發生未基於其說明
    或未說明之事實時，不在此限。前項解除契約權，自保險人知有解除之原因後，
    經過一個月不行使而消滅；或契約訂立後經過二年，即有可解除之原因，亦不得
    解除契約，保險法第六十四條定有明文；系爭契約亦有同旨之約定。即依舉證責
    任分配原則，倘危險已經發生，須由要保人就危險之發生未基於其說明或未說明
    之事實所致之免責條件為舉證；反之倘危險尚未發生，須由保險人就要保人告知
    義務之違反，足以變更或減少保險人對危險估計之解除權行使條件負立證之責。
    經查：
（一）原告主張：關於附約保險事故之發生（即鼻咽癌），與被告所稱原告未告知之
      事項（即原告曾因酒精性肝炎住院受醫師診療及住院七日）間並無因果關係等
      情，業經本院依聲請函台大醫院調取原告病歷、護理資料及查詢原告經診療相
      關情形，經該院於九十一年十一月十九日以九十一校附醫祕字第九一○○二○
      七七六○號函覆：（一）原告確曾於八十七年七月三日因黃疸而前來醫院急診
      ，次日住入內科部病房診治。病人所做腹部超音波發現，其除了脂肪肝外，既
      無膽結石，也無膽道阻塞後擴張現象；經醫師給予利疸保肝劑及維生素K1的支
      持性治療後，原告黃疸指數及肝功能指數逐漸行恢復，至同年七月十日出院；
      此後門診追蹤並無黃疸復發現象。（二）八十九年十二月二十八日，原告前來
      本院耳鼻喉部門就診，據其表示在二週前發現自己的左側頸部有腫瘤，故而前
      來就醫。門診次日病人即住入本院，至同年十二月三十一日出院，住院期間經
      切片檢查證實罹患惡性下咽癌（鼻咽癌）。依據現今醫學研究所知，下咽癌之
      主要危險因子包括病毒感染、基因缺損、吸菸、喝酒及嚼食檳榔等，與膽性汁
      滯留性肝炎應無因果關係等情，有該院函及病歷資料各一份在卷可佐；被告對
      於台大醫院函覆資料結果復未有爭執，是原告主張本件因該當保險法第六十四
      條第二項但書規定，故被告無得以原告違反告知義務解除系爭保險附約一節，
      即屬有據。
（二）被告另執：兩造間所締保險契約，其中終身壽險為主約，其餘疾病及健康保險
      為附約，本件被告係主張因原告所違反告知義務，嚴重影響被告就主約部分危
      險之評估，是對主約部分行使解除權，再因主約之解除附約隨之溯及無效，故
      本件並無保險法第六十四條但書之適用等語為辯。惟為原告所否認，並主張：
      系爭保險附約與主約並無主從之區分，實際為多個契約同時締結，故無主契約
      解除效力及於從契約的問題；且原告所未告知事項與保險事故是否發生並無相
      涉等情為辯。查
    (1)承前述，被告既主張：主契約保險事故（死亡或殘障）尚未發生，就原告前開
      告知義務之違反，足以變更或減少保險人對危險估計之利己事實，自應負立證
      之責。然此部分未據被告提出任何證據以佐其說，則本件原告縱有未告知曾罹
      膽汁滯留性肝炎情事，被告亦無得逕行解除系爭保險主契約。遑論，依前開台
      大醫院函覆資料係載：原告於八十七年三日因黃疸至該院診療後，原告黃疸指
      數及肝功能指數即逐漸行恢復，至同年七月十日出院，之後門診追蹤並無黃疸
      復發現象等情。反得推認本件原告未告知事項，與主契約危險（死亡或殘障）
      發生機率間，應無何相當因果關係。是被告以原告未將曾罹患膽汁滯留性肝炎
      之未影響危險估計事項告知被告，逕為解除主契約之意思表示，應屬無據。
    (2)況觀諸卷附系爭保險主約及附約，本各有其獨立性，各別締有保險約款，保險
      事故內容各異，是各依危險評估而分別計付保險費用，性質上是否具有主從關
      係並非無疑（即兩造雖於附約內約定主契約效力終止時，附約效力即行終止，
      但有例外情事，是否適用於附約保險事故發生後仍得終止，及解除之情狀是否
      等同視之，甚該條款之約定是否違背定型化契約應遵守之公平原則等，均非無
      疑。），是被告主張主契約解除效力及於附約，亦有可議。
    (3)是經本院調查之結果，本件保險契約縱有主從關係，主契約亦未合法解除，系
      爭保險附約自無因主契約解除而隨之無效之情。
三、從而，原告本於保險契約關係請求被告給付二百四十萬一千四百元，及自九十年
    六月九日起（依卷附系爭保險契約及保險法第三十四條均規定，保險人應於要保
    人或被保險人交齊證明文件後，於約定期限內給付保險金額，無約定期限者，應
    於接到通知後十五日內給付之。保險人因可歸責於自己之事由致未在前項規定為
    給付者，應給付遲延利息年利一分。本件原告於九十年五月二十五日向被告提出
    理賠申請（此部分為被告所不爭執），被告至遲應於九十年六月九日前給付保險
    金。）至清償日止，按年息百分之十計算之利息，為有理由，應予准許。
四、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合爰分別酌定相
    當之擔保金額宣告之。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二
項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一      月    九        日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    一      月    九        日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
