【裁判字號】    91,重訴,516
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度重訴字第五一六號
    原      告  愛知電子株式會社
    法定代理人  甲○○○
    被      告  英基電子股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告日幣貳仟肆佰捌拾柒萬元及自民國九十一年十一月十五日起至清償日
止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾玖萬參仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    １如主文第一項所示。
    ２原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    １被告為配合政府推廣實施定址鎖碼及分級付費制度，並爭取台灣地區有線電信
      業者對於定址鎖碼器之龐大需求，乃於八十八年八月六日與原告簽署合作協議
      書，被告向原告訂購編碼器、伴音控制器、調變器、通信機、解碼器（以下統
      稱系統設備），原告並負責解碼器內單片機軟體之開發及特製ＩＣ供應，且原
      告不得將前開軟體售予臺灣地區之第三者。
    ２被告基於前揭合作協議書，分別於八十九年十一月十七日及同年十二月二十二
      日，先後向原告訂購ＩＣ零件十八萬件，總價計日幣（下同）一億三千四百六
      十七萬元之系統設備，並指示原告於九十年一月、二月、三月、四月及五月分
      批交付。又被告為供應第三人大新店民主有線股份有限公司購買一萬臺解碼器
      之需求，復以口頭追加ＩＣ零件二萬件，及伴音控制器一臺。因買賣為不要物
      、不要式契約，只要當事人對於買賣標物及價金意思表示一致，買賣契約即屬
      成立，是被告於前揭日期，向原告寄達訂購單，而前開訂購單均清楚載明所訂
      購之產品說明、數量、價格（以日幣報價）、總價、交付日期、付款方式及交
      貨地點，且原告收到前開訂購單，即出具預期發票予被告，確認接受買賣條件
      並開始進行產製作業，則兩造間依民法第三百四十五條第二項已成立買賣之法
      律關係，應無疑義。原告依前開訂購單所載交付日期，於交付期限前，在日本
      完成被告所訂購之系統設備之產製，被告即應依約開立以原告為受益人，到期
      日為九十年二月二十八日之信用狀予原告，以作為本件系統設備價金之支付及
      俾利以海運運送貨物，詎原告數度以口頭及書面請求被告開立之信用狀時，被
      告竟以市面出現海盜版之解碼盒之不可歸責於原告之事由為藉口，拒絕付款及
      受領貨物，原告僅先就其中編號ＨＡ000－00000及ＨＡ000－00
      000之二紙訂購單，基於買賣價金給付請求權，請求被告給付該二紙訂購單
      所載貨物之部分價金，共計日幣二千四百八十七萬元。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告英基電子股份有限公司受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告係外國法人，被告係中華民國法人，本件屬涉外事件。按涉外民事法律適用
    法第六條規定：「法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思
    定其應適用之法律」、「當事人意思不明時，同國籍者依其本國法，國籍不同者
    依行為地法」，本件當事人並未約定準據法，原告陳稱本件合作協議書係在我國
    簽署，而貨物交付地亦在我國，是本件關於買賣之涉訟，應依行為地法即中華民
    國法律為準據法，合先敘明。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者、不
    甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款、第七款分別定有明文。經查，本件原告起訴時原係主張債務不履行之損
    害賠償請求權，嗣於訴狀送達被告後，變更為價金給付請求權，核屬於訴之變更
    ，因原告於起訴時即表明被告為買受人未付價金之事實，揆諸首揭說明，爰予准
    許原告為訴之變更。
四、原告主張之事實，業據其提出兩造合作協議書、被告訂購單、原告開立之預期發
    票、原告請款函、庫存貨物照片及認證書、被告委託律師致原告函為證，並經證
    人即原告臺北分公司經理小島和幸到庭證述屬實，堪認原告之主張為真實。
五、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。本件買賣契約業已成立生效，原告並依照被告之訂購單完成貨物提
    出給付，被告應負有給付價金之義務，從而，原告依價金給付請求權，訴請被告
    給付價金日幣二千四百八十七萬元，及自九十一年十一月十五日即起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本院判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
