【裁判字號】    92,聲,45
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十一年度聲沒字第七二一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因玖包（驗後總淨重陸點肆肆公克）、內含海洛因殘渣之分裝
袋乙個及第二級毒品安非他命貳包（合計總毛重參拾伍點柒公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款、第二款所規定之第一級、第二級毒品，依同條例第四、五
    、八、十、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，係屬違
    禁物。另同條例第十一條第三項雖規定不得非法持有之專供製造或施用毒品之器
    具，亦屬違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人與否，依同條例第十八條第一項之
    規定均應沒收銷燬之，惟吸食毒品之器具如係以日常生活器物簡易拼湊作成，於
    客觀上既非「專供」吸食毒品使用，即非違禁物，如未經有罪刑事判決諭知，自
    無從單獨聲請裁定專科沒收（臺灣高等法院八十八年度法律座談會彙編第二六八
    、二六九頁可資參照）。
二、聲請意旨略以：本件臺北縣政府警察局海山分局，於民國九十一年八月二日十一
    時許（聲請書誤載為十一時三十分許），在臺北縣中和市○○街三一巷二巷六號
    四樓（聲請書誤載為二一巷二弄四號），查獲被告陳文財非法施用第一級、第二
    級毒品案件，當場並扣得第一級毒品海洛因九包（聲請書誤載為七包）（重約七
    ．五公克）、第二級毒品安非他命二包（重約三十五．七公克）、分裝袋一大包
    、分裝鏟四支、電子秤一台、注射針筒一支、內有海洛因殘渣之空袋一個、安非
    他命吸食器一組等物。被告陳文財經觀察、勒戒，因無繼續施用傾向，業經該署
    以九十一年度偵字第一四三四四號（聲請書誤載為九十一年度毒偵字第二六八七
    號）為不起訴處分確定在案，惟卷內查扣之上揭毒品與施用器具，分係違禁物或
    依法得單獨宣告沒收之物，爰依法聲請裁定沒收銷燬等語。
三、經查：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一四三四四號被告陳文財違反
    毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官為不起訴處分確定在案，有不起訴處分
    書在卷可稽，而該案所查扣之第一級毒品海洛因九包（驗餘總淨重六．四四公克
    ，此有法務部調查局九十一年九月五日調科壹字第○六○○○六四一三號鑑定通
    知書乙紙在卷可稽）、第二級毒品安非他命二包（合計總毛重三五‧七公克），
    及內含海洛因殘渣而無法析離之分裝袋乙個，均係屬違禁物，此部分自應准予沒
    收銷燬之。至扣案之分裝袋一大包、分裝鏟四支、電子秤一台、注射針筒一支、
    安非他命吸食器一組等物，依通常觀念尚可供他項用途之使用，核與前揭專供施
    用毒品之法定要件有所不合，自非該條項所指得單獨宣告沒收銷燬之違禁物，此
    部分之聲請應屬無據，應予駁回。
四、綜上，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國九十二      年      一      月    九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張  玉  如
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
