【裁判字號】    91,訴,2399
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二三九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  十.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四七二六號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑參年。
行動電話聲請書貳件上偽造之「甲○○」屬押貳枚均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年十月十二日，拾得甲○○遺失之國
    民身分證一張並將之侵占入己，並在台北縣三重市○○路○段七號一樓之「金印
    通訊有限公司」（下稱金印通訊公司），以出示甲○○國民身分證正本之方式，
    並基於行使偽造私文書之故意，冒用甲○○之名義，接續於申辦行動電話申請書
    二件上填載甲○○之署押二枚，完成偽造之行動電話申請書二件，並將偽造之申
    請書二件交予金印通訊公司及中華電信公司之經辦人員，而行使之，使金印通訊
    公司及中華電信公司之經辦人員因而陷於錯誤，而為申辦中華電信股份有限公司
    （下稱中華電信公司）之行動電話門號，中華電信公司並因而陷於錯誤，提供門
    號0000－000－000號及0000－000－000號之行動電話ＳＩ
    Ｍ卡二張，供乙○○使用，足生損害於甲○○本人、金印通訊公司及中華電信公
    司。乙○○乃自九十年十月十二日起至九十年十月三十日止，連續在台北縣三重
    市○○街三八巷二弄四號一樓住處，供自己及友人利用上開行動電話ＳＩＭ卡二
    張撥打行動電話，共計撥打一萬七千四百九十七元。嗣經甲○○於九十年十月十
    六日下午四時許，在家中收到中華電信公司寄來之租用確認通知書始發覺。
二、案經台北縣政府警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於上開犯罪事實，均坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊中
    指訴之情節相符。此外，復有偽造之中華電信公司行動電話業務租用申請書二件
    、內政部警政署刑事警察局指紋比對鑑驗書一件及中華電信公司通話明細清單一
    件附卷可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○之所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    、第三百三十九條第二項之詐欺得利罪及第三百三十七條之侵占遺失物罪（公訴
    人漏未論及，因與本罪有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得審酌）。被告於私
    文書上偽造署押之行為係偽造私文書之部分行為，而其偽造後持以行使，偽造之
    低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。再上開被告所犯上開三罪間，
    有方法結果之牽連關係，應依牽連犯之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。
    爰審酌被告之前科素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑，用啟自新。偽造之行動電話申請書二件上「甲○○」之署押
    二枚，應依刑法第二百十九條宣告沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第二項、第三百三十七條、第五十五條、第七十四條第一款、
第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉  文  美
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
