【裁判字號】    91,訴,2277
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第二二七七
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○  男  六.
                辛○○  男  三.
                丙○○  男  四.
                庚○○  男  五.
                乙○○  男  四.
                戊  ○
                己○○  男  五.
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九○三一號），本
院判決如左：
    主    文
壬○○、辛○○、丙○○、庚○○、乙○○、戊○、己○○、甲○○被訴部分公訴不
受理。
    理    由
一、公訴意旨詳如附件所述。
二、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條；起訴或其他訴訟行為，於法律上必
    備之程式有欠缺而其情形可以補正者，法院應定期間，以裁定命其補正；而起訴
    之程序違背規定者，應諭知不受理判決；而應諭知不受理判決者，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第二款、第二百七十三條第二項、第
    三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、公訴人以被告張達仁、丙○○等人涉犯詐欺罪嫌，提起公訴，經本院認為公訴人
    指出之證明方法顯不足認定被告等有成立犯罪之可能，於第一次審判期日前裁定
    通知公訴人應於五日內補正，該裁定業經送達於公訴人後，公訴人固於九十一年
    十二月二十三日以丁○森（廉）字九十一偵字九三九七號函覆稱：「上述被告等
    詐得被害公司物品或故買贓物之時間、地點等於卷附財政部財稅資資料中心提供
    之「專案申請調檔統一發票名冊」中逐筆詳載並已於起訴書上載明，並詳列為證
    據。再者，本案係一常業共犯詐欺集團，依常理，要查清該詐欺集團成立以來實
    際所有被害人廠商家數本屬難及。」等語，惟遍閱全卷，並無所謂「專案申請調
    檔統一發票查核名冊」，僅有「進銷貨財稅資料」十一箱列於扣押物品清單中，
    公訴人且顯未於起訴書中載明被告張達仁、丙○○詐欺各被害公司時間、地點、
    詐得之財物或服務究個別為何？被告等取得被害公司財物或服務之時間為何？被
    告乙○○、己○○故買贓物之時間為何？故買之贓物內容為何？再公訴人為起訴
    時依法本有就其所列犯罪事實記載明確及指出證明方法之義務，豈能以「要查清
    該詐欺集團成立以來實際所有被害人廠商家數本屬難及。」等語一語帶之，是公
    訴人之函覆顯未針對起訴事實為補正，爰依前揭說明，不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理判決。
四、另本院於前揭裁定書中，同時依刑事訴訟法第一百六十一條第一項、第二項之規
    定，認公訴人就上開命補正起訴事實部分，未於起訴書中指出證明方法，命公訴
    人於裁定送達後五日內補正之。惟公訴人未依限補正，本院認起訴書應先依刑事
    訴訟法第二百六十四條第二項第二款之規定，記載起訴事實後，方有就起訴事實
    指出證明方法之可能。因此，縱使公訴人未指出證明方法、或證明方法顯不足認
    定被告有成立犯罪之可能，與起訴書應記載事實不完備，有同在存在之情形時，
    仍應優先適用前揭規定，依法為不受理判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      一      月    九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
