【裁判字號】    91,易,2790
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
                甲○○  女  三.
                乙○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六Ｏ三四號、第一九七
九七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與甲○○為夫妻，二人感情不睦，被告甲○○於民國
    九十年三月一日離家，迄同年六月二日九時三十分許，被告丙○○駕駛計程車前
    往台北縣板橋市○○路、吳鳳路口之甜蜜蜜歌友會卡拉ＯＫ店欲找尋被告甲○○
    。被告丙○○在路口看見被告甲○○，立即將計程車暫停，基於傷害人身體之犯
    意，出手毆打甲○○，並繼續持掉落於地上之安全帽毆打被告甲○○，被告甲○
    ○不甘被打，遂夥同具有傷害人身體犯意之被告乙○○及另三名姓名不詳之男子
    ，由被告乙○○及該三名男子分別以手勒住丙○○之脖子，且毆打被告丙○○；
    被告甲○○因而受有右手中指刮傷（零點五公分）、左手臂刮傷（三公分）、右
    腹刮傷（七公分）、左大腿皮下瘀血（三乘以零點五公分、一乘以一公分）及左
    膝皮下瘀血（四乘以一點五公分）等傷害，而丙○○受有頭部外傷並頭皮血腫（
    五乘以五公分）、四肢多處擦瘀傷（右手掌、左膝部、左指拇指、約各有一乘以
    一公分擦傷）、左前胸淺層擦傷（五乘以一公分）、下顎裂傷二公分長、頭部挫
    傷併紅腫（六乘以一點五公分）等傷害，因認被告丙○○、甲○○、乙○○均涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴乃論之罪，對
    於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯；又告訴經撤回者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條前段、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○共同傷害案件，及告訴人甲○○告
    訴被告丙○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲
    ○○具狀撤回對彼此之傷害告訴，有和解書一件附於本院審理卷可稽，依照首開
    說明，告訴人丙○○對被告甲○○撤回告訴之效力及於共犯乙○○，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  宥  維
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
