【裁判字號】    91,易,3418
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九二六三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金陸佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例與麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院以
    八十三年度訴緝字第二七五號判決判處有期徒刑三年二月與五年，並定應執行有
    期徒刑六年，上訴後經臺灣高等法院以八十三年度上訴字第五七八五號判決駁回
    上訴確定，刑期起算日期為八十三年十二月十二日，於民國八十六年三月十九日
    因縮短刑期假釋出監，於八十九年六月二十九日縮刑期滿假釋未撤銷已以執行完
    畢論（於本案構成累犯）。詎仍不知悔改，於九十一年九月二十八日下午七時三
    十分許，進入乙○位於臺北縣板橋市○○路二六九巷五十九號鐵窗店內（按該店
    當時尚在營業中，任何人均可進入），見店內無人，竟意圖為自己不法之所有，
    徒手竊取店內電焊機一台得手後，將之提走朝大門走了大約一百二十公分左右而
    未及攜出之際，因乙○發現有異聲，趕緊自該店後面之客廳走出來，發現上情而
    對甲○○出聲大喝：「你要做什麼？」，甲○○始將上開持有中之電焊機放在地
    上，乙○即報警將甲○○逮捕。
二、案經乙○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人乙○指訴之情節相符
    （見偵查卷第六頁、第二十六頁、本院九十二年一月七日勘驗筆錄）。抑且，告
    訴人如何於右開時地因發現被告前揭竊盜犯行報警查獲被告，經警至現場處理發
    現被告與所竊得之電焊機等情，亦據證人即警員簡朝熙證述明確（見本院九十二
    年一月七日勘驗筆錄）。此外，復有臺北縣警察局贓物認領保管單一紙在卷可稽
    （見偵查卷第十頁）。稽諸前揭事證，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。再被告於進入上開鐵窗店
    後確業已取得並持有前開物品，業據被告與告訴人陳述明確，則被告於取得並持
    有前開物品之際，顯已將該物品置於一己實力支配狀態之下，竊盜行為業已完成
    ，自屬已達犯罪既遂階段。公訴人認被告係犯刑法第三百二十條第三項、第一項
    之竊盜未遂罪嫌，尚有未洽，應予更正為竊盜既遂罪，附此敘明。查被告前曾有
    事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    稽，其受有期徒刑之刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行不佳、有煙毒前
    科、生活狀況、智識程度、犯罪所得之物價值約新臺幣四千元（見偵查卷第六頁
    反面告訴人之陳述）及犯後坦承犯行、甚有悔意、態度良好且告訴人亦不願要求
    被告賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
附錄：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
