【裁判字號】    92,賠,3
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十二年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）七十五年五月十日，因涉意圖叛亂罪嫌，
    移送前臺灣警備總司令部中區警備司令部偵辦，嗣因罪證不足，獲該司令部以七
    十五年中清字第０二八號處分不起訴，惟至開釋為止，聲請人其間曾受非法羈押
    五十九日，即七十五年五月十日起至同年七月八日止，為此檢具軍管區司令部出
    之該案不起訴處分證明書正本乙份，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第二款及冤獄賠償法第三條第一項規定之賠償金額，核算予以賠償等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二依再審或非常上訴
    程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。」、「不依前項法令之羈押，受
    害人亦得依本法請求國家賠償。」、「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄
    。但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄。」、「賠償之聲請
    違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之。」，
    冤獄賠償法第一條第一項、第二項、第四條第一項及第十四條分別定有明文，是
    以冤獄賠償聲請人應依上開規定向管轄法院聲請，始屬適法。
三、經查本件依聲請人聲請之意旨，其係自七十五年五月十日起至同年七月八日止，
    受臺灣警備總司令部中區警備司令部之羈押，固有聲請人所提出國防部後備司令
    部督察長室九十一年十二月十八日法沛字第０９１０００４１７５號書函可稽，
    惟就其羈押而言，本院並非原處分或判決無罪機關。又本院管轄地區為臺北縣板
    橋市、永和市、中和市、三峽鎮、鶯歌鎮、樹林鎮、土城市、三重市、蘆洲鄉、
    新莊市、泰山鄉、五股鄉及林口鄉，然被告住所地則為臺北縣萬里鄉○○路二０
    八號，除據聲請人於聲請狀內載明外，亦有本院依法務部戶役政連結作業系統查
    得之戶籍資料乙份在卷可按，是以本件執行羈押之機關所在地及被告住所地俱非
    本院管轄區域之內，依前揭規定本院非屬管轄法院。故聲請人向本院聲請冤獄賠
    償，於法律上之程式即有違背，而此項法律上程式之違背復無從補正，爰依法駁
    回其聲請。
據上論斷，依冤獄賠償法第四條第一項、第十四條，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月      九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤獄賠償覆
議委員會提出聲請覆議。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年      一    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
