【裁判字號】    91,交聲,1900
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                九十一年度交聲字第一九○○號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  四.
右異議人因道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所九十一年
十月一日所為處分（案號：北監五字第裁四○－Ｃ00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、原處分機關以臺北縣政府警察局中和分局交通分隊員警於民國九十一年七月二十
    三日二十二時二十分許，在永和路、福美路口，查獲異議人【即受處分人】駕駛
    車號：ＢＸ－七六四七號自用小客車，因酒後駕車【酒精濃度○‧六六MG/L】肇
    事致郭鈺祥延至九十一年七月二十七日九時三十三分許不治等情，乃依道路交通
    管理處罰條例第三十五條第一項第一款裁處，固非無見。
三、惟查：道路交通管理處罰條例第九十條規定：違反本條例之行為，自行為成立之
    日起，行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起，逾三個月不得舉發，但
    汽車肇事致人受傷或死亡案件，因肇事責任不明，已送鑑定者，其期間自鑑定終
    結之日起算。因查本件異議人自九十一年八月六日申訴【見原申訴狀】伊始，即
    係爭執肇事責任之有無，自應屬肇事責任尚屬未明之狀態，而原處分機關未就異
    議人所陳肇事責任歸屬，進行實質審究或送請鑑定而逕裁處，有忽視行政機關應
    就人民異議爭執事項進行權益考量之虞慮，容有可議之處；另本異議案件原處分
    機關於九十一年十二月十二日移送本院，本院查悉該責任歸屬事宜已由臺灣板橋
    地方法院檢察署於九十一年十二月三日以板檢森玄九一偵字第一三七五三號函送
    臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定在案，是案未確定，原裁罰處分亦有如前
    述未為實質審究責任歸屬之疵，應予撤銷，並由原處分機關俟該管鑑定終結確定
    責任之歸屬暨情節之輕重後，再本職權依法處理，用保行政機關之行政作為，乃
    本乎服務人民之機制得以貫徹，並為裁處程序之周延無瑕作出貢獻。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九    十    二    年    元    月    九    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九    十    二    年    元    月  十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
