【裁判字號】    91,自,296
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二九六號
    自  訴  人  乙○○  住臺北.
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○意圖使自訴人乙○○受刑事處分，於民國九十一年六
    月二十五日向台北縣政府警察局中和分局誣告自訴人乙○○教唆丙○○於九十一
    年六月二日下午五時，在台北縣中和市○○路二八○向三五號前毆打甲○○。該
    案業經檢察官為不起訴處分確定，被告顯係意圖使自訴人受刑事之處分，因認被
    告甲○○涉犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪嫌等語。
二、按誣告罪之成立以意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴告發報告者
    為要件。所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造而言，若告訴人誤認有此事實或以
    為有此嫌疑，自不得指為虛偽，即難科以本罪。又誣告罪之成立，以告訴人所訴
    被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告
    ，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告
    之故意，亦難成立誣告罪名，有最高法院四十年臺上字第八八號、四十四年臺上
    字第八九二號判例意旨可資參照。
三、訊據被告甲○○固承認因傷害的事實，曾於警局對自訴人提出教唆傷害之告訴之
    事實，惟堅決否認有何誣告犯行，辯稱：伊確實有被毆受傷倒地，自訴人確有教
    唆丙○○傷害伊之事，但是因為伊有癲癇所以倒地後意識不清等語。經查：被告
    甲○○指訴其遭人毆打之事，業據其提出中山綜合醫院診斷證明書一紙附卷為憑
    ，則被告懷疑該係自訴人所教唆他人，而於偵查中提出教唆傷害部分之告訴，即
    非全然無因，憑空捏造，被告雖因尚乏其他積極證據指證丙○○及自訴人乙○○
    ，而遭檢察官以證據不足，對丙○○及乙○○為不起訴處分，然被告顯非明知並
    以虛構事實構陷自訴人，揆諸前揭說明，被告所為，核與誣告罪之構成要件有間
    ，自不得以該罪相繩。此外，復查無其他積極證據足資證明認被告有何本件誣告
    之犯行，既不能證明其犯罪，本院依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
