【裁判字號】    91,訴,515
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  五.
右列被告因偽造貨幣等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第五七七號、偵字
第一六四八二號、第一六二九五號），甲○裁定如左：
    主  文
丁○○自民國玖拾貳年壹月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告丁○○因偽造貨幣等案件，前經甲○於民國（下同）九十一年十月十六
    日訊問後，被告固坦承竊取被訴之一部機車，否認有其餘竊盜、收集交付偽造貨
    幣及行使變造特種文書罪嫌等犯行，然本件有證人丙○○、戊○○等人之指證在
    卷，並有贓物領據及二十八張偽鈔等物在卷可資佐證，足認被告犯罪嫌疑重大，
    有逃亡之虞，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，且非予羈押難於
    進行追訴、審判，故於同日予以羈押在案。
二、案經甲○於九十二年一月八日依刑事訴訟法第一百零一條之規定，訊問被告丁○
    ○後，證人乙○○亦具結證稱曾見聞被告於八十九年六月二十八日，在臺北縣三
    重市○○○路之名流賓館被告之房間內，有交付十、二幾張之千元鈔券予戊○○
    等情屬實，核與證人戊○○指證之情節相符，從而甲○認上述羈押之原因尚未消
    滅，仍有繼續羈押之必要，併於當庭諭知被告自九十二年一月十六日起延長羈押
    二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月      九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二       年     一    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
