【裁判字號】    92,聲,16
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六號
    聲  請  人  普大興業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人為聲請發還擔保金以存證信函催告相對人行使權利，惟因相對人遷移
    新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出本院九十一年度
    全聲字第一五三號民事裁定暨確定證明書、相對人公司變更登記事項卡、法定代
    理人戶籍謄本、存證信函各一件、退回信封二件（均影本）為證。本件聲請人之
    聲請，經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
