【裁判字號】    91,易,2834
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七三四八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○於民國九十一年二月十七日二十三時許，與二名不詳姓
    名年籍之成年男子，共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，在臺北縣五股鄉○○路
    ○段五七七巷九十三號「老芋海產店」門外，無故即持酒瓶，共同毆打乙○○，
    致乙○○受有頭部外傷合併後枕部多處裂傷、臉部多處裂傷、右耳裂傷、左肩及
    左前臂挫傷等之傷害，因認被告甲○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○傷害案件，公訴人認被告甲○係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於本院當庭以言詞撤回告訴，此有本院九十二年一月八日訊問筆
    錄在卷可稽，依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      一      月    九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法      官  高奕驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書  記  官  廖舜宜
中      華      民      國    九  十  二    年      一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
