【裁判字號】    91,自,455
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四五五號
    自  訴  人  乙○○  住臺北.
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於民國（下同）九十年四月間，邀朋友至自訴人所上班之餐
    廳消費，其中四月十日共消費新臺幣二萬二千九百七十元整，被告要求暫以本票
    簽單付款，月底一次付清欠款，惟到期卻不獲付款，經加以催討款項，被告不理
    不睬，甚而避不見面，經查詢當日共同來消費被告之朋友楊和，均說當日消費金
    額為共同分擔，已轉交給被告，惟被告卻私自侵吞此款項，實已觸犯刑法第三百
    三十五條之侵占罪，爰依刑事訴訟法第三百十九條及第三百二十條之規定，提起
    本件自訴云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉犯侵占罪嫌，訊據被告甲○○固不否認有於
    九十年四月間，與友人共同前往自訴人服務之宏都夜總會消費，並積欠二萬九千
    餘元等情事，惟自訴人乙○○於本院調查時亦陳明：伊在宏都夜總會擔任大班經
    理，告被告侵占是因為他朋友的錢要交給宏都夜總會，卻被他挪用，因為伊有在
    本票上背書，現在公司叫伊付這筆錢等語（見九十二年一月八日訊問筆錄），故
    縱認自訴人所指訴被告侵占二萬九千餘元消費款乙節屬實，則被告直接侵害者，
    係自訴人所服務之宏都夜總會，依法應由得代表宏都夜總會之人代表宏都夜總會
    提起自訴方為適法，自訴人乙○○既受僱擔任大班經理，雖因曾在本票上背書而
    被公司追索，亦無礙於其並非本件犯罪直接被害人之認定，揆諸前揭規定之說明
    ，自訴人乙○○依法即不得提起本件自訴，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年      一     月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
