【裁判字號】    91,訴,62
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二號
    原      告  澎湖縣第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬貳仟柒佰柒拾貳元，及自民國九十一年三月二十
六日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，並按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人韋淑卿於民國八十八年十二月十九日，邀同被告為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣三百四十二萬元，約定按月清償本息，利息按週年利率百分
    之八點二五計算，如有逾期還款，除喪失期限利益外，逾期六個月以內者，並應
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，但韋
    淑卿於八十九年間起即未繼續還款，經原告對之實施強制執行後，尚欠如主文所
    示金額未能受償等事實，業據提出所述相符之借據、授信約定書、電腦查詢單、
    分配表各一件為證，並經調閱九十年執字第三五一號清償借款強制執行事件查明
    屬實，被告迄未以言詞或書狀提出爭執，應認原告主張為真正。
三、從而，原告依據消費借貸、連帶保證法律關係，訴請被告給付如主文所示金額，
    應當准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      九      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      十      日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
