【裁判字號】    91,交聲,61
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十一年度交聲字第六一號
    異  議  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右列受異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所屏
東監理站屏監稽違車字第82-N00000000-0號之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後拾伍日內，補正法律程式之欠缺。
    理  由
一、按不服由公路主管機關依道路交通管理處罰條例第八條所為處罰之受處分人，得
    於接到「裁決書」之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理
    處罰條例第八十七條第一項定有明文。又按聲明異議應以司法狀紙，敘述異議之
    理由，提出於「原處分機關」為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將
    該案卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭。交通法庭認聲明異
    議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上
    之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回。道路交通案件
    處理辦法第十三條及第十八條對此亦定有明文。
二、本件聲請人雖就其於民國九十年十月二十六日十六時十五分，駕駛未經核准領用
    牌照之併裝車行經台二十二線公路深水路段，為警取緝之交通違規行為，不服交
    通部公路局屏東監理站於九十一年六月十四日所為屏監稽違車字第八二－Ｎ00
    000000－0號交通管理事件裁決，而向本院聲明異議。然其未先以司法狀
    紙敘述異議之理由提出原處分機關（交通部公路局屏東監理站）為之，再由原處
    分機關將有關證物送交地方法院，顯有違前開規定，惟因其不合法律上之程式尚
    可補正，揆諸前開法令規定，茲命於本裁定送達後十五日內，補正上開法定程式
    之欠缺，特此裁定。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官   呂坤宗
中    華    民國     九十二      年      一      月      二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
