【裁判字號】    91,簡上,71
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十一年度簡上字第七一號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜罪案件，不服台灣屏東地方法院中華民國九十一年十一月二十八
日第二審判決（九十一年度簡上字第七一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第一項定有明文，惟對於地方法院合議庭所為之第二審判決
    ，則無得為上訴之規定，自屬不得上訴。又按刑事訴訟法第三百七十六條所列各
    罪案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件被告所犯竊
    盜案件，檢察官係依刑法第三百二十條第一項條文聲請簡易判決處刑，核屬刑事
    訴訟法第三百七十六條第一款之簡易案件，經本院潮州簡易庭第一審判處有期徒
    刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，檢察官不服，提起上訴，復經本院第
  二審合議庭於民國九十一年十一月二十八日判決上訴駁回，揆諸首揭法條規定及
    說明，無論以何理由，既經本院為第二審判決，自不得再提起上訴，雖本院第二
    審判決正本上，誤載「如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴
    狀」，然本件究不因此而得上訴第三審，對於法律規定不得上訴第三審之案件，
    提起上訴，自屬違背法律上程式，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官   簡志瑩
                                              法  官   陳松檀
                                              法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
