【裁判字號】    91,易,1392
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度偵字第六三○五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月十八日上午九時三十分許
    ，在屏東縣高樹鄉信南砂石場內，持其所有客觀上足供兇器使用之鏍絲起子一支
    ，竊取砂石場所有，裝設於貨櫃屋辦公室之鋁門窗框架四片，價值約新台幣二千
    元，得手後，正以其所有車牌ＰＨＫ─九一八號重機車載離現場時，當場為砂石
    廠工作人員甲○○發覺，記下車號並報警查獲。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與被害人信南砂石場工作人員甲○
    ○於警訊中指述失竊情節相符，並有贓物認領保管單一紙及照片四張附卷可稽，
    復有扣案之鏍絲起子一支可佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告行竊所使用之螺絲起子，質地堅硬，如以之揮刺，足以傷害人之身體，具有
    客觀上之危險性，可供做兇器使用；核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、及犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣屏東地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，本件雖因一時失慮而觸犯刑
    章，然所犯罪情節尚屬輕微，經此科刑教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認
    其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之螺
    絲起子一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，併依刑法第三十八
    條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月      九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      一    月      九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
