【裁判字號】    91,訴,897
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第八九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  謝宏章
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六０八四號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○攜帶兇器、毀壞門扇，於夜間侵入住宅強盜，處有期徒刑柒年貳月。扣案之捕
繩壹條沒收。
     事  實
一、乙○○因缺款花用，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十月九日凌晨零
    時十分許，頭帶黑色帽子及花紋口罩及攜帶捕繩一條，至屏東縣新園鄉○○村○
    ○路五十一號甲○○○住宅準備行，因見該處一樓後門深鎖，即以其在屋後拾得
    客觀上具有危險性之兇器小鐮刀一把，破壞該後門喇叭鎖後潛入一樓欲搜括財物
    ，然無所獲後，遂拿取廚房內之西瓜刀一支及客廳內之鑰匙一串，循屋內樓梯登
    上二樓，惟因房門無法打開，旋再登至三樓，並以前所搜得之鑰匙打開甲○○○
    就寢之房門，因見甲○○○及其孫女正在睡覺，乃逕至床邊並找得一皮包，惟翻
    動皮包搜尋財物之際，為甲○○○驚醒發覺，乙○○竟以所攜帶之西瓜刀架住甲
    ○○○頸部，喝令其不得出聲，致使甲○○○無法反抗，而被押至同樓另一房間
    內，並遭乙○○以其所有之捕繩反綁雙手，嗣因乙○○欲再強取甲○○○所戴之
    鑽戒（價約新台幣十二萬元）而無法取下，始將吳方女鬆綁，由吳方足妹交出前
    述皮包內之現金五萬元及鑽戒乙只。得手後，乙○○將捕繩及西瓜刀棄置現場，
    並騎乘甲○○○所有機車ＯＷＨ─八一五號機車往前開鄉○○路方向逃逸，沿途
    並將作案用帽子及口罩丟棄，嗣乙○○逃至同鄉○○村○○路一三０號旁空地後
    ，始將機車及鑰匙一串棄置該處，自行搭乘計乘車返回其東港鎮住處。而甲○○
    ○脫困後即報警查辦，同年十月十五日，為警在鹽埔村前述地點尋獲上開機車，
    而乙○○事後則將強盜所得現金花用殆盡，惟所得鑽戒因至某銀樓典當無著，乃
    順手丟棄於東港鎮東港橋下水溝內，嗣至同年十一月六日凌晨凌晨一時三十五分
    許，在東港鎮○○路上，為警當場查獲持有施用安非他命所用塑膠吸管（扣於另
    案）之乙○○，並起出其預備供另行竊盜使用之捕繩一條、美工刀一支及小手電
    筒一支，而同日現場模擬犯罪時，併起出上述小鐮刀一支。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中迭次供承不諱，核與被
    害人甲○○○警、偵訊中指訴情節相符，並有扣得作案用之捕繩一條、現場模擬
    照片十二幀在案可資佐証，被告自白核與事實相符，罪證明確，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器，破壞門扇，於夜間侵入
    住宅強盜罪。至被告犯後雖騎乘被害人機車逃逸，惟其僅以之為逃亡工具，並無
    不法所有之意圖，尚非強盜所得之財物，附此說明之。茲審酌被告所為嚴重妨害
    社會治安及人身安全，危害非輕，惟犯後坦白承認，已賠償被害人九萬元，業據
    被害人陳述在卷，態度尚稱良好及其他一切情狀等，爰量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。另扣得之捕繩一條，為被告所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款宣告沒收之。至扣得之美工刀、小鐮刀、另一條捕繩、手電筒及
    西瓜刀，或係被告另行預備供行竊之用，與本案無關，或係被告臨時使用，無所
    有之意，或非被告所有之物，自不得宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十條第一項、
第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                    台灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  潘正屏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十條第一項：犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處
七年以上有期徒刑。
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下
                          有期徒刑:
                      一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內
                          而犯之者。
                      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
                      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
