【裁判字號】    91,易,1394
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒偵字
第六一○號），本院屏東簡認不宜以簡易判決處刑，移送刑事庭依通常程序審理，判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○明知綽號「阿豪」之不詳姓名男
    子所給予之ＭＤＭＡ二顆係第二級毒品，竟加以收受持有，嗣民國九十一年五月
    十九日凌晨一時三十五分許，因行跡可疑，為警在高雄市○○區○○路與三多路
    口查獲，並自其身上扣得上開毒品ＭＤＭＡ二顆。因認被告涉有毒品危害防制條
    例第十一條第二項之持有第二級毒品罪嫌。
二、公訴人認被告涉嫌持有第二級毒品，無非以扣案物品經作初步檢驗結果，呈ＭＤ
    ＭＡ陽性反應，有高雄市政府警察局苓雅分局初步鑑驗報告單在卷可憑為其論據
    。然查：高雄市政府警察局苓雅分局初步鑑驗報告單，就本件扣案膠囊檢驗結果
    ，係記載呈甲基安非他命反應，並非ＭＤＭＡ反應，有該報告單附於警訊卷可稽
    ，公訴人此部分論證，似有誤會。
三、該扣案之膠囊，經本院屏東簡易庭再送請法務部調查局以氣相層析質譜儀及化學
    分析法檢驗結果，則呈第三級第十九項毒品「愷他命」反應，有該局九十一年十
    一月五日調科壹字第○九一二三○六○六八○號檢驗通知書在卷可按，此為專業
    機構以精密科學儀器檢驗之結果，比較警察機關以試劑初步檢驗之方式，自屬較
    為精確可採。被告甲○○所持有之膠囊，為第三級毒品「愷他命」，應堪認定。
四、按毒品危害防制條例第十一條之持有毒品罪，僅處罰持有第一級或第二級毒品；
    持有第三級毒品者，並無處罰明文，此觀之該法條規定甚明。本件被告所持有之
    愷他命雖屬毒品，然在毒品危害防制條例之分類上，屬第三級第十九項毒品，依
    罪刑法定主義，被告行為應屬不罰。
五、扣案之愷他命膠囊二顆（驗餘淨重○點二九公克，包裝重○點三四公克），雖經
    公訴人聲請宣告沒收銷燬；然查，沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附
    隨於主刑而同時宣告之，除有罪或免刑等判決，於裁判時併宣告外，如諭知無罪
    之判決，既無主刑，從刑亦無所附麗（最高法院七十八年台非字第七十二號判例
    、八十九年台上字第八五一號判決參照）；案內之扣押物，應另由檢察官依刑法
    第四十條但書規定，聲請單獨宣告沒收銷燬，本案不予宣告沒收銷燬，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月      九      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二    年      一    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
