【裁判字號】    91,自,62
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十一年度自字第六二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人乙○○與被告甲○○間之詐欺、背信等案件，經第一
    審法院，即臺灣屏東地方法院判決被告無罪，自訴人於民國九十年八月三十日上
    訴臺灣高等法院高雄分院，經承審法官勸諭雙方和解，被告則當庭給付自訴人所
    詐得新台幣（下同）七萬元中之五萬元，並將餘款二萬元，簽發本票一紙予自訴
    人收執，且被告於當時言明並要求通容一月即可清償，詎料至九十一年一月十八
    日被告又惡性不改，再次食言背信，因認被告涉嫌詐欺、背信云云。
二、按駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同一案
    件再行自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三
    百二十六條第四項及第三百三十四條分別定有明文。再者，自訴程序，除本章有
    特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於
    於公訴之規定；不受理判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條及
    第三百零七條亦分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告甲○○之右揭犯罪事實，業經自訴人於本院調查時供稱：自
    訴內容與上次一樣，在高等法院法官促成和解，被告當庭還了五萬元，還剩下二
    萬元沒還，剩二萬元後被告沒有給我任何承諾，也沒有給我任何保證，所以才再
    提起本件自訴等語明確（參本院九十一年十二月二十日訊問筆錄第二頁、第三頁
    ）。同一自訴人內容，自訴人前於九十一年三月間業已提起自訴，經本院審理後
    ，認定被告甲○○犯罪嫌疑不足，裁定駁回其自訴，後經臺灣高等法院高雄分院
    駁回其抗告確定在案，有本院九十一年度自字第八號及臺灣高等法院高雄分院九
    十一年度抗字第六九號刑事裁定附卷可稽。是故，本件自訴內容與前揭業已駁回
    自訴確定之案件內容，既屬同一，且無刑事訟訴法第二百六十條之「發現新事實
    或新證據」或「有第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得
    為再審原因之情形」之各款情形，自訴人遽爾再次提起本件自訴，於法自有未合
    ，揆諸前開說明，本件自訴自不得再行提起，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  蔡國卿
                                                法  官  洪乙心
                                                法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  魏慧夷
中    華    民    國     九十二      年      一    月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
