【裁判字號】    91,易,1383
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三八三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度偵字第六二一二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之Ｔ型扳手壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月確定，八十七年
    間再因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年六月確定，二罪接續執行，八十九年
    一月十日縮短刑期假釋出獄，八十九年七月二十二日假釋期滿甫執行完畢。猶不
    知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年十月三日凌晨一時許，攜帶其所
    有質地堅硬客觀上具有危險性可充當凶器使用之Ｔ型扳手一支，在台中市○區○
    ○路與工學二街口，持該Ｔ型扳手破壞乙○○使用車號為ＵＧ—２４２５號之自
    用小客貨車車門鎖，再以之破壞該汽車之電門鎖發動汽車（毀損部分未經告訴）
    ，得手後供己使用。嗣於九十一年十月二十二日十一時三十分許，在南投市○○
    ○路與中華路口時，為巡邏員警當場查獲，並扣得上開Ｔ型扳手一支。
二、案經南投縣警察局南投分局報請台灣南投地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長令轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人陳金木指陳之失竊情節相符
    ，並有失竊車輛及犯案工具之照片各一幀，暨車輛竊盜資料個別查詢報表、贓物
    認領保管單等附卷足稽，且有扣案之Ｔ型扳手一支可資佐證，其自白堪認與事實
    相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按Ｔ型扳手質地堅硬，客觀上足以供兇器使用。核被告甲○○所為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款攜帶兇器之加重竊盜罪。又被告於八十六年間因竊盜
    案件，經法院判處有期徒刑七月確定，八十七年間再因竊盜案件，經法院判處有
    期徒刑一年六月確定，二罪接續執行，八十九年一月十日縮短刑期假釋出獄，八
    十九年七月二十二日假釋期滿甫執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣屏東地方院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可按，其五年之內再犯
    此有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目
    的、手段、以質地堅硬之Ｔ型扳手為竊盜工具，犯罪所生危害非輕，且多次竊盜
    前科素行不佳，及其犯罪後深表悔悟坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資儆懲。至於扣案之Ｔ型扳手一支，為被告所有且係供犯罪
    所用，業經其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      一    月      九      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  蔡國卿
                                                法  官  洪乙心
                                                法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二    年      一    月     九       日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
