【裁判字號】    92,繼,6
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六號
    聲  明  人  丁○○
                己○○
                丙○○
                甲○
                乙○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主    文
本件拋棄繼承聲明應予駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地
    之法院管轄，非訟事件法第七十七條之一定有明文。
二、查本件被繼承人戊○○於民國九十一年十月七日死亡時，其最後住所地係高雄市
    三民區○○里○○路一六四巷一弄九號三樓，此有聲明人所提戶籍謄本附卷可憑
    ，揆諸前開規定，本件聲明拋棄繼承權應由台灣高雄地方法院管轄，茲聲明人向
    無管轄權之本院為聲明，於法自有不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
