【裁判字號】    91,繼,658
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                            九十一年度繼字第六五八號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  丙○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人乙○○係於民國九十一年八月二十一日死亡，有戶籍謄
    本附卷可按，聲明人於當日即已知悉其得繼承，此有本院非訟筆錄在卷可按（見
    本院九十二年一月八日非訟筆錄），乃遲至九十一年十二月二十八日始向本院聲
    明拋棄繼承權，有聲請人聲請狀上收文章在卷可按，顯逾二個月之期限，其聲明
    於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第家事庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  潘豐益
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
