【裁判字號】    91,交易,235
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度偵字第六０七四
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係忠誠農業資材有限公司之職員，平日負責農藥銷售
    及客戶收款工作，駕駛為其附隨業務，於民國九十一年五月二十八日上午十一時
    四十五分許，駕駛前開公司所有車號Ｓ八─一九三二號小貨車，沿屏東縣屏東市
    ○○街往屏東市方向直行，途經屏東市○○街一之十號前，本應注意汽車行駛時
    應與前方車輛保持安全距離，及車輛於變換車道時，應保持安全距離之規定，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，為閃避前方車輛緊急煞車之際
    ，將方向盤往右打轉，而侵入外側機車道內行駛，致與同方向在機車道直行之甲
    ○○所騎乘之車號ＯＶＸ─二九八號重型機車發生擦撞，使甲○○人車倒地而受
    有右側脛骨平台粉碎性骨折、右膝內側副帶斷裂等傷害，因認被告乙○○涉有
    刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。查本件被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公
    訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回
    其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  蔡國卿
                                                法  官  洪乙心
      法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
