【裁判字號】    91,簡,166
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第一六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一三
六號），本院屏東簡易庭審酌後認不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序審理
，本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，罰金如易服勞役以
佰元折算壹日；又變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。扣案變造「甲○○」國民身分證上之照片壹張沒收之
。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件），並經被告乙○○坦承不諱，茲引用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項，刑法第三
    百三十七條、第二百十二條、第四十二條第二項、第四十一條第一項、第三十八
    條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                       臺灣屏東地方法院刑事庭
                                           法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      一      月   九     日
附錄論罪法條
刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
