【裁判字號】    91,訴,549
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五四九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林建和
右被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五八四號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○於民國九十二年一月二日撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、被告甲○○因涉犯刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪，經本院訊問後認為罪
    嫌重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款、第三款之情形，
    而有羈押之必要，而自民國九十一年八月二十二日執行羈押。茲被告因另違反毒
    品危害防制條例案件，應執行強制戒治一年（業據檢察官發交執行，執行自九十
    二年一月二日起算），原羈押原因業已消滅，爰撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
