【裁判字號】    92,聲繼,5
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第五號
    聲  請  人  甲○○即鄭海岑.
    代  理  人  孟舒存律師
右聲請人甲○○即鄭海岑就被繼承人乙○○即鄭海莪之遺產聲請准予繼承事件，聲請
人應於收受本裁定之日起十五內，補正下列事項，逾期未補正即駁回其聲請，特此裁
定。應補正之事項：
一、大陸地區山東省濟南市公證處（二○○二）濟証字第一七三號親屬關係公證書正
    本，及經我國財團法人海峽交流基金會驗證之相關文件正本。
二、大陸地區山東省濟南市公證處（二○○二）濟証字第一七四號委託書公證書正本
    ，及經我國財團法人海峽交流基金會驗證之相關文件正本。
中      華      民      國      九十二    年    一    月    九    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中      華      民      國      九十二    年    一    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
