【裁判字號】    91,竹簡,813
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年竹簡字第八一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台中市○○區○○里○○鄰○道路七八之四號，有電腦查詢
    單一份在卷可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣台中地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
