【裁判字號】    91,易,714
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第七一四號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元，均沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品管制條例案件，於偵查中經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官於九十一年二月二十五日指定保證金新臺幣（下同）二萬元，經具保人甲○○
    繳納二萬元後，已將被告乙○○釋放。
二、惟被告乙○○於本院調查期間，經多次合法傳喚均未到院，再經本院命具保人甲
    ○○帶同被告乙○○到庭否則將沒入保證金，然被告乙○○仍未到庭，期間被告
    乙○○亦無因案在監在押情事，有法務部在監在押資料表一份附於可憑，被告乙
○○顯已逃匿，本院自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中       華         民       國      九十二   年   一    月       九    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    饒  興  蘭
中       華         民       國      九十二   年   一    月       九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
