【裁判字號】    92,易,66
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三六一
一號），本院竹東簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十二條所定情形，不宜以簡易判決
處刑，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告丙○○明知被告甲○○係有配偶之人，竟仍與甲○○各基於
    相姦及通姦之概括犯意，自民國九十年十月間起，連續在新竹縣五峰鄉桃山村十
    四鄰清泉二三一號被告甲○○住處，及五峰鄉山上某處之空地，平均每星期為二
    次到三次之相姦及通姦行為，迄九十一年六月七日中午十二時時五十分許，被告
    甲○○之妻即告訴人乙○○自外返回上開被告甲○○住處時，發現被告二人衣衫
    不整獨處一室，因而報警查獲。因認被告甲○○達涉有刑法第二百三十九條前段
    通姦罪嫌、被告賴雲妹涉有同法條後段相姦罪嫌。
三、查告訴人乙○○告訴被告甲○○、賴雲妹二人分別係涉犯刑法第二百三十九條前
    、後段之罪，依同法第二百四十五條第一項規定，須告訴乃論，茲告訴人於本院
    竹東簡易庭調查時，當庭撤回對被若二人之告訴（見本院九十一年度竹東簡字第
    一一四號刑事卷第十六頁），揆諸首開法條規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知公
    訴不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一     月     九      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  鳳  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十二     年     一     月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
