【裁判字號】    92,竹簡,24
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第五三一０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機「大舞台」壹臺（含ＩＣ板壹片）、現金新台幣貳佰伍拾元均沒收
之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，即與
    綽號「中山」之姓名年籍不詳成年男子共同基於犯意聯絡，自民國九十一年九月
    一日起，在新竹市香山區○○○路一二二號其與不知情妻子蔡美津所經營之「一
    分利乾洗店」內，提供場地、電源擺設「中山」所提供之電子遊戲機「大舞台」
    一台，供不特定人打玩娛樂，且凡打玩積分超過二萬分破台者，即贈送金戒指作
    為獎品，客人打玩所投注之款項，則由甲○○與「中山」分別以三、七之比例分
    得。嗣於同年九月十日下午四時三十分許，為警在上開洗衣店內櫃前查獲，並
    扣得前述電子遊戲機一台（含ＩＣ板一塊）、投注款項新台幣（下同）二百五十
    元。案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告之自白（見偵卷第四至五、十五至十六、二十一至二十二、三十三頁）
        。
  （二）臨檢紀錄表（見偵卷第七頁）。
  （三）照片四張（見偵卷第九、十頁）。
  （四）電子遊戲機「大舞台」ＩＣ板一片、現金二百五十元扣案（九十一年度電保
        管字第六三號，扣押物品清單見偵卷第二十四頁）。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第
    二十二條規定處罰。被告自九十一年九月一日起至同年月十日止，未辦理營利事
    業登記即於上址經營電子遊戲場業，核其犯罪性質，應為繼續犯，僅成立一電子
    遊戲場業管理條例第二十二條罪。其與綽號「中山」之成年男子有犯意聯絡、行
    為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告素行良好，擺設之電子遊戲機台數為一台
    ，尚未獲利，兼衡其犯後坦承犯行，態度良好等一切情事，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份，本院認經此偵查及刑之宣告程序，以足令其警惕，本件暫無執行之必要
    ，爰併宣告緩刑二年，以資自新。扣案之電子遊戲機「大舞台」一臺（含ＩＣ板
    一塊），係共犯「中山」所有，及現金二百五十元，係被告所有為瞭解遊戲機玩
    法、程式以便客人把玩時詢問可以解答而投入，均係供被告所有供本件犯罪所用
    之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，電子遊戲場業
    管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月  九      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法   官   黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
