【裁判字號】    92,交聲,17
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一七號
    移
    聲明異議人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所九
十一年十一月十四日所為之處分（原處分：中市警交字第ＧＢ0000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。
二、經查，本件聲明異議人即受處分人甲○○係於民國九十一年十一月十九日收受交
    通部公路局新竹區監理所於同年月十四日所為之竹監新五字第裁五一─ＧＢ00
    00000號裁決書，有裁決書及交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站送
    達於聲明異議人戶籍地臺中市○區○○路二一四號十一樓之送達證、法務部戶役
    政連結作業系統各一份在卷可證，異議人遲至同年十二月二十六日始具狀向交通
    部公路總局新竹區監理所新竹市監理站聲明異議，有交通部公路總局新竹區監理
    所新竹市監理站收文章一枚附於聲明異議人之聲請狀上可按，其提出聲明異議之
    時間顯已逾二十日之法定異議期間，其聲明異議顯不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
