【裁判字號】    91,賠,23
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事決定書                         九十一年度賠字第二三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以
    九十年度偵字第五七二七號處分不起訴確定，之前曾自民國八十七年一月十二日
    起受羈押至同年三月四日停止羈押（轉由本院智股另案羈押），被羈押達五十二
    日，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定，請求依聲請人受不當羈押日數
    以新臺幣五千元折算一日支付予聲請人等語。
二、按經依刑事訴訟法第二百五十二條第十款之規定為不起訴處分確定前，曾受羈押
    者，得依冤獄賠償法請求國家賠償，但因受害人故意或重大過失之行為致受羈押
    者，不得請求賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二條第三款、第五款固
    有明文。惟按，冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，同法第四條第一項前
    段亦有明文。而冤獄賠償法第四條第一項前段所指之「原處分機關」，係指高等
    法院以下各級法院及其分院檢察署，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五條第一
    項前段規定甚明。
三、經查，
（一）聲請人甲○○確曾因上開竊盜案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十
      一年八月十九日以九十年度偵字第五七二七號處分不起訴，在不起訴處分確定
      之前曾經檢察官向聲請本院羈押，經承辦法官於訊問後在八十七年一月十三日
      以八十七年度聲羈字第七號裁定羈押聲請人，惟其受羈押期間係自八十七年一
      月十三日起，此有羈押一紙附於本院八十七年度聲羈字第七號卷第九頁可憑，
      並至同年三月四日經檢察官聲請撤銷羈押並於同日先行釋放（轉由本院智股另
      案羈押，有本院八十七年三月四日新院鑫刑智八十六訴一六一字第一一六八一
      號函附於臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵緝字第十三號偵查卷第三十七
      頁可據），其因本案被羈押為五十一日，聲請人此部分尚有違誤，合先敘明。
（二）然，聲請人係受不起訴處分前曾受羈押，揆諸上開規定，聲請人之前所受之羈
      押是否得以向國家請求冤獄賠償，自應向臺灣新竹地方法院檢察署請求，由該
      檢察署檢察官進行審核，本院並無從處理。
    綜上所述，聲請人雖確曾有於不起訴處分前受羈押之事實，惟其向本院聲請冤獄
    賠償，顯屬無據，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                       書記官       龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
