【裁判字號】    92,竹北秩,3
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十二年度竹北秩字第三號
    移送機關  新竹縣警察局竹北分局
    被移送人  甲○○○女  五十.
右被移送人因社會秩序維護法案件，經移送機關以九十一年十二月二十六日北警刑秩
字第三九七一五號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○關於製造易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣捌仟元。
扣案之連珠炮成品捌拾萬頭盤、半成品貳拾壹并、引線柒拾條均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十一年十二月十三日十時許。
  （二）地點：新竹縣新豐鄉埔和村四鄰埔頂一０四號旁空屋內。
  （三）行為：關於製造易爆物品之營業，未經主管機關許可。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時自白。
  （二）經警當場查獲。
  （三）連珠炮成品捌拾萬頭盤、半成品貳拾壹并、引線柒拾條扣案可證。
  （四）照片兩張可佐。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    一項第一款、第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由向本庭提起抗告。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
