【裁判字號】    89,重訴,126
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一二六號
    原      告  壬○○
                辛○○
                庚○○
                寅○○
                丑○○
                己○○
                甲○○
                李兆偉
                乙○○
                子○○
                戊○○
                丁○○
                癸○○
    右十三人共  許俊仁律師
    同訴訟代理人
    複代理  人  丙○○
    被      告  戌○○
                天○○
                卯○○
                午○○
    右一人法定  蘇莊寶貴
    代  理  人
    被      告  申○○
                亥○○
                巳○○
    兼右五被告  酉○○
    共同訴訟代
    理      人
    被      告  未○○
                辰○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由戌○○、天○○、卯○○、午○○、申○○、亥○○、巳○○、酉○○、未
○○、辰○○為被告蘇陳素之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受訴訟以前當然停止；又當事人不聲明承受訴訟者，法院亦得依職權以裁定
    命其續行訴訟，民事訴訟法第一百六十八條、第一百六十九條定有明文。
二、查本件被告蘇陳素  於民國八十八年十二月三日死亡，此有原告提出之蘇陳素
    之戶口名簿資料在卷可憑，是本件訴訟程序當然停止，茲因原告及蘇陳素之繼
    承人即上開被告，迄今仍未就蘇陳素之訴訟部分，具狀為承受訴訟之聲明，準
    此，上開被告即應續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
