【裁判字號】    92,竹簡,37
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十一年度偵字第七一五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可工作之規定，處拘役伍拾
伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係位於新竹市○○○街二號「三媽臭臭鍋」之負責人，其
    明知林豔萍係大陸地區人民因探親而獲准來臺，未經許可不得在臺灣地區工作，
    因僱用不到人手，即自民國九十一年十二月一日起，以每月底薪新台幣（下同）
    一萬五千元，若全勤再加四千元獎金之薪資，僱用林豔萍在上址擔任服務生，從
    事配菜、端菜等工作。嗣於同年月十五日晚間九時二十五分許，為警於上址當場
    查獲林豔萍在內工作。案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○之自白（見偵卷第八至九頁、第二十六至二十七頁）。
（二）證人林豔萍之證述（見偵卷第五至六頁、第二十四至二十五頁）。
（三）證人林豔萍之國人入出境端末查詢報表、中華民國臺灣地區旅行證、打卡單（
      見偵卷第十四、十六、十八頁）。
（四）照片四張（見偵卷第二十、二十一頁）。
是被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、爰審酌被告素行良好，坦承犯行，態度良好，證人林豔萍係合法來臺，被告之行
    為危害非鉅，又被告未曾受刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷足佐，爰宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                              法   官   黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
左列行為不得為之：
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
