【裁判字號】    91,交聲,942
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第九四二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國
九十一年八月七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＸ四八一
五六四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車（含機器腳踏車）駕駛人，行經
    有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下
    罰鍰。又依同條例第六十條第一項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之
    行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕
    停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以
    下罰鍰。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於九十一年六月二十四日上午八時二十四分許，
    騎其所有ＡＷＷ－六四三號機車在臺北市○○路○段與松隆路口紅燈迴轉行駛，
    員警發覺鳴笛並以明確手勢指揮靠邊停車受檢，甲○○見狀未停止，反逕駛離去
    ，經執勤員警記名車號、廠牌、顏色等特徵逕行舉發有違前開規定，且裁處罰鍰
    新台幣四千八佰元並依第六十三條第一項記違規點數四點。
三、異議人則以案發當時是上班時間，伊未行駛上揭地點，且罰單上車牌部分有塗改
    ，況無違規照片可據云云置辯。然查前揭事實業經證人即舉發之員警乙○○到庭
    證稱：「.... 當天車流量很多，我站在安全島上，就上前二步去疏導交通，受
    處分人就從我後面安全島空隙直接紅燈迴轉，我當時吹警笛要他停下，他回頭看
    我一下沒有停下就從松隆路第一個巷子右轉進去到忠孝東路，故當時我就記下他
    的車號。」、「（有無拍照？）因為事發突然、緊急，無法拍照。」、「（ＡＷ
    －六四三車號為何塗改？）我再現場先用一本記事本記上車號、衣服、車顏色、
    違規情形，回去再寫工作紀錄後，才寫舉發通知單，因為寫舉發單時，一時寫太
    快，六四三寫成六三三，所以才將三改成四。」並提出台北市政府警察局信義分
    局派出所員警工作紀錄簿、舉發違反道路交通管理事件通知單存根聯各一紙為證
    ，再查其工作紀錄簿及存根聯上所記載受處分人之車顏色、衣服顏色，與受處分
    人所述均相符，自堪信其證言為真實。是原處分機關據以援引上開規定，裁處罰
    鍰新台幣四千八百元並依第六十三條第一項記違規點數四點，並無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
      法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      一      月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
