【裁判字號】    91,聲,890
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第八九號
    聲明異議人
    即  受刑人  甲○○
右列聲明異議人即受刑人對檢察官執行之指揮不當聲明異議（臺灣士林地方法院檢察
署九十一年度執字第一九二一號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件所載。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判
    之法院聲明異議，固為刑事訴訟法第四百八十四條所明定。但該條所稱「諭知該
    裁判之法院」，乃指對被告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判
    而言，若判決主文並未諭知主刑、從刑，係因被告不服該裁判，向上級法院提起
    上訴，而上級法院以原審判決並無違誤，上訴無理由，因而維持原判決諭知「上
    訴駁回」者，縱屬確定之有罪判決，但因對原判決之主刑、從刑未予更易，其本
    身復未宣示如何之主刑、從刑，自非該條所指「諭知該裁判之法院」，最高法院
    七十九年度臺聲字第一九號判例可資參照。可知，倘第二審法院撤銷原第一審之
    有罪判決而自為判決，且有諭知主刑、從刑，甚且更易原判決所宣告之刑度並確
    定者，則刑事訴訟法第四百八十四條所稱之「諭知該裁判之法院」應係指為該第
    二審判決之第二審法院而非為一審判決之第一審法院。
三、經查：本件聲明異議人甲○○因偽造文書等案件，經本院以八十七年度訴字第三
    八一號判處有期徒刑八月，經異議人上訴後，臺灣高等法院以八十八年度上訴字
    第一五一一號第二審判決上訴駁回確定。後經最高法院檢察署檢察總長提起非常
    上訴，最高法院以九十年度台非字第二四０號將前開第二審判決撤銷發回臺灣高
    等法院依判決前之程序更為審判，臺灣高等法院再以九十年度上更 (一) 字第七
    六一號更審判決，將前開第一審判決撤銷，改判聲明異議人有期徒刑六月，如易
    科罰金以三百元折算一日確定，並送執行。臺灣士林地方法院檢察署檢察官以聲
    明異議人於本案偵查中之八十六年十月二十二日至同年十一月六日受羈押，而依
    聲明異議人受羈押日數折抵本件判決之有期徒刑後，准以三百元折算有期徒刑一
    日易科罰金等情，業據本院依職權調閱臺灣士林地方法院檢察署九十一年度執字
    第一九二一號執行案卷全卷，核閱屬實。是據以對聲明異議人執行有期徒刑六月
    之有罪判決，乃係臺灣高等法院九十年度上更 (一) 字第七六一號第二審判決，
    則聲明異議人對於檢察官執行該判決之處分認為不當，而欲向該諭知裁判之法院
    聲明異議，即應向臺灣高等法院為之，乃聲明人逕向本院聲明異議，自非適法，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     一     月     九      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
    法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十二     年     一     月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
