【裁判字號】    92,補,1
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    返還貨物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一號
    原      告  林信宏
                        送達代.
右原告與被告甲○○間返還貨物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價
額核定為新臺幣玖拾貳萬肆仟元，折合銀元拾萬零捌仟元，應徵第一審裁判費銀元
仟佰捌拾捌元，折合新臺幣壹萬零壹佰陸拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
