【裁判字號】    92,簡,3
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第九
三七號），本院經訊問被告後 (九十一年度訴字第六三一號），認為宜以簡易判決處
刑，並判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之海
洛因貳包（合計驗餘淨重零點玖捌公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件除甲○○遭警查獲之時間應更正為九十一年七月二十六日二十二時三十分許
    外 (起訴書誤載為九十一年七月十六日)，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條
    均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年        一      月          九      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中    華    民    國    九十二    年        一      月        十五日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
