【裁判字號】    92,補,16
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    返還房地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六號
    原      告  乙○○
右原告與被告間丙○○、甲○○返還房地事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴
狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費
，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額（土地應以當期公告現值
計算，建物則以當期課稅現值計算），並按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元
繳納裁判費銀元一．一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
