【裁判字號】    91,聲,946
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第九四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三二六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點貳伍公克）及海洛因殘渣袋壹個均沒收銷
燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局大同分局以民眾李靜鶯於民國九十一年十
    月十四日七時三十分許，在臺北市立中興醫院八樓病房Ｂ區走廊處，拾獲疑似第
    一級毒品海洛因二小包而報請台灣士林地方法院檢察署處理。該拾獲之毒品經送
    驗結果確含第一級毒品海洛因成分，此有法務部調查局編號000000000
    號鑑定通知書一紙在卷可稽，惟拾獲地點係在一般民眾均可自由出入之病房外走
    廊，且已有多人碰觸無法採取指紋跡證，因此並無特定對象可供追查，此有台北
    市政府警察局大同分局九十一年十月二十八日北市警同分刑字第○九一六三三二
    八三○○號函附卷可憑，然因係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    定有明文。而海洛因屬毒品危害防制條例第二條第一、二項所定具有成癮性、濫
    用性、社會危害性之第一級毒品，自屬違禁物無疑。
三、經查李靜鶯所拾獲之疑似安非他命白色粉末一小包（淨重○‧二五公克，聲請書
    誤載為○‧二六公克）及殘渣袋一個（量微無法秤重），經送法務部調查局以化
    學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，皆檢出含有第一級毒品海洛因成分
    ，此有該局調科壹字第000000000號鑑驗通知書一紙在卷可憑，因屬違
    禁物，爰依前揭規定將該毒品海洛因一小包暨殘渣袋一個均宣告沒收銷燬。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  蘭
中      華      民      國      九十二      年      一      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
