【裁判字號】    92,訴,62
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六二號
    原      告  林榮      應.
    被      告  台北縣警察局汐止分局社后派出所
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第二款之規定，應記載當事人
    姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業
    所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，起訴之程式顯有欠缺（按雖有記載聯絡電話，亦於法不合），且本院曾於
    民國九十一年十二月二十日下午四時許，以起訴狀上所記載之電話聯絡原告前來
    本院領取補正住居所之裁定，原告未前來領取，亦未予置理，有電話紀錄表一紙
    附卷可稽，致本件無從命原告補正。從而，本件原告之訴，其起訴之程式顯有欠
    缺，復無從命其補正，原告之訴自難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
