【裁判字號】    91,聲,972
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第九七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級海洛因壹包（驗餘淨重壹點參柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第一○六號被
    告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品海
    洛因一包（驗餘淨重一‧三七公克），經送法務部調查局鑑驗結果，確含有第一
    級毒品海洛因成分，此有鑑定通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又
    按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。且安非他命係屬毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定，不得持
    有，應屬違禁物。
三、經查台灣士林地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第一○六號被告甲○○涉嫌施
    用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之疑似海洛因之白色粉末一小包
    （淨重一‧三七公克、純度百分之五四‧○八，純值淨重○‧七四公克），經送
    法務部調查局以氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，檢出含有第一級毒品海洛因成
    分，此有該局（90）陸（一）00000000號鑑驗通知書一紙在卷可憑，因
    屬違禁物，爰依前揭規定將該毒品海洛因一包宣告沒收銷燬。
中      華      民      國    九十二    年     一      月       九      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年     一      月      十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
