【裁判字號】    91,補,244
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度補字第二四四號
    原      告  中日藥品股份有限公司
    法定代理人  林煌清
                        送達代.
右原告與被告甲○○間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件禁止被告為
一定行為之訴訟，係為保全原告之利益為目的，屬因財產權起訴，惟不能核定訴訟標
的之價額，依民事訴訟費用法第十五條規定，其訴訟標的價額視為銀元五百元，應徵
第一審裁判費銀元陸元，折合新臺幣拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
