【裁判字號】    92,聲再,2
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因家庭暴力罪之傷害案件，對於本院中華民國九十一年四月二十二日第二
審確定判決（九十一年度簡上字第一一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。又聲請再審應以再審
    書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法
    第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法院自應依同法第四百
    三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再審編並無準用同法第
    三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應先命為補正。此與司
    法院大法官會議釋字第三○六號解釋所指，原審辯護人未表明以被告名義上訴者
    ，法院應依法先定期間命為補正者，不能同語，最高法院五十五年度台抗字第五
    三號、八十八年度台抗字第四一六號裁定意旨可資參照。
二、查本件聲請人聲請再審僅提出再審聲請狀、和解書影本及告訴人所書具之上訴狀
    影本，而未依法提出原確定判決之繕本，顯與刑事訴訟法第四百二十九條之規定
    不符，依照上開說明，其聲請再審之程序已違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    一      月      九      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  洪  英  花
                                          法  官  李  育  仁
                                          法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國     九十二     年    一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
