【裁判字號】    92,訴,57
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五七號
    原      告  台北縣淡水鎮農會
    法定代理人  王金全
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○等發
    支付命令，惟被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○等已於法定期間內對支付命
    令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補
    正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰柒拾柒萬零陸佰捌拾伍元，應繳裁判
          費銀元玖拾貳萬仟伍佰陸拾壹元，折合新台幣壹萬零壹佰伍拾玖元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬零肆佰
          拾貳元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
