【裁判字號】    91,聲,857
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第八五七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  巫宗翰律師
右聲請人因被告乙○○竊盜等案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○經本院以八十九年度訴緝字第五二號判決有罪，
    然該判決書附表內，除沒收物外，其餘贓物中之新台幣一百二十二萬三千一佰元
    、美金四萬二千零三元、日幣一萬三千元、金飾十六兩五錢八分九厘、新台幣十
    二萬二千五佰元、金飾四兩一錢四分、以贓款購買之賓士自小客車（車牌號碼五
    Ｑ－八二九九號）均為聲請人所有，無繼續扣押之必要，爰聲請發還該扣押之贓
    物云云。
二、按可為證據之物，得扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項定有明文。而扣
    押物未經諭知沒收者，應即發還；但上訴期間內或上訴中遇有必要情形，得繼續
    扣押之。經查，本案經本院以八十九年度訴緝字第五二號判決後，業據被告提起
    上訴，刻由臺灣高等法院審理中，上開扣押物均係該院審理被告乙○○竊盜等案
    件之重要證物，是否仍有繼續扣押供查證之必要，自應由上訴審法院審酌，是聲
    請人自應向上訴審法院提出聲請始為適當。其遽向本院聲請，難認為正當，應予
    駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      一      月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
