【裁判字號】    92,聲,12
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一二號
    聲請人  乙○○
    相對人  甲○○
右聲請人因家庭暴力之傷害案件，聲請本院書記官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：聲請人因被訴家庭暴力之傷害案件 (九十一年度簡上字第一一號)
    ，在本院受理期間，多次以電話或面見相對人即承辦書記官甲○○請教解套與再
    審機會，均遭其態度惡劣趕出辦公室，致無法與法官傳遞訊息或溝通，因認相對
    人執行職務有偏頗之虞，聲請其迴避等語。
二、按當事人以書記官執行職務有偏頗之虞，聲請書記官迴避者，依刑事訴訟法第二
    十五條第一項前段準用同法第十八條第二款、第十九條第二項前段規定，如當事
    人已就該案件有所聲明或陳述後，不得聲請之。經查聲請人就本院審理九十一年
    度簡上字第一一號家庭暴力之傷害案件於九十一年四月七日審判期日有所陳述，
    並經辯論終結，且經承辦法官於九十一年五月一日宣判，有該案卷可資調閱，揆
    諸首開規定，聲請人不得再行聲請書記官迴避。其聲請於法不合，應予駁回。
三、又苟聲請人就前開案件聲請再審，案未繫屬本院，或由相對人擔任承辦書記官之
    前，尚無聲請相對人迴避之必要，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第二十五條第二項裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      一      月        九          日
                                  臺灣士林地方法院
                                      院  長  林  堭  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳  雅  加
中    華    民    國    九十二    年      一      月       十四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
