【裁判字號】    92,補,6
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    回復原狀與損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第六號
    原      告  紐市科技股份有限公司
    法定代理人  溫惠娟
右原告與被告甲○○間回復原狀與損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於
訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告
於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額（含各紙支票之票額金額），並按訴
訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一點一元），如未依期補正，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
