【裁判字號】    92,聲,3
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人原為保全借款債務之請求，經板橋地方法院八十五年度裁
    全明字第三二五六號民事裁定准許提供擔保後對相對人所有財產假扣押在案。今
    因該欲保全請求之債務業經清償，遂依法附存證信函催告相對人行使權利，以利
    聲請人取回前開擔保金。詎相對人雖設有住址，卻去向不明，經郵局遞送存證信
    函時卻無法送達，以「原址查無其人」為由退還聲請人，為此聲請裁定准為公示
    送達等語，並提出戶籍謄本、存證信函及回執影本各乙件為證。經核與首揭法條
    規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
