【裁判字號】    92,補,48
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第四八號
    原      告  佳興貿易有限公司
    法定代理人  李德興
    送達代收人  曾冠棋  律師
右原告與被告甲○○間請求給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的核定為新臺幣肆佰玖拾陸萬仟玖佰肆拾肆元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬捌仟
貳佰零貳元，折合新臺幣伍萬肆仟陸佰零陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
