【裁判字號】    91,訴,2718
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二七一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三二四
七號）及移送併辦（九十一年度毒偵字第三六八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之毒品海洛因壹包（驗餘
淨重零點零玖公克、包裝重零點貳貳公克），沒收銷燬之；注射針筒壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十年間犯竊盜罪，為本院判處有期徒刑四月確定，於九十一
    年三月十三日執行完畢；另於九十年間因施用毒品案件，經送強制戒治，於九十
    一年四月十九日期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年七月二十九
    日以九十一年度戒毒偵字第二一六號不起訴處分確定。惟其於上開不起訴處分後
    之五年內，又基於概括之犯意，先於九十一年八月一日上午，在台中縣大甲鎮○
    ○路二五三巷十三號之住處內，將第一級毒品海洛因少許置入注射針筒內摻水後
    ，以注射之方式施用海洛因一次；復於九十一年十月十六日上午七時許，在台中
    縣大甲鎮○○○路之體育館內，也以相同之方式，再施用一次。迨至九十一年八
    月二日上午九時許，甲○○在台中縣后里鄉○○路一五九號為警查獲，經採尿檢
    驗，結果呈嗎啡陽性反應；復於九十一年十月十六日下午四時許，為警在上開體
    育館內查獲，扣得第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧０九公克、包裝重０‧
    二二公克）及其所有供施用海洛因所用之注射針筒一支，並採尿檢驗呈嗎啡陽性
    反應，始查悉上情。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及該
    署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前揭基於概括之犯意，各於右開時地，以針筒注射之方式，連
    續施用第一級毒品海洛因二次之犯行，於本院審理時坦承屬實。經查：(一)被告二
    次為警所採得之尿液經送檢驗後，均呈嗎啡陽性反應，此有台中縣衛生局檢驗尿
    水報告書二紙在卷可證；復有前述之毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧０九公克、
    包裝重０‧二二公克）、被告所有供其施用海洛因所用之注射針筒一支，扣案可
    資佐證，足見被告之自白與事實相符，亦得採為證據；(二)被告前曾於九十年間因
    施用毒品案件，經送強制戒治，於九十一年四月十九日期滿，臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於九十一年七月二十九日以九十一年度戒毒偵字第二一六號不起訴
    處分確定乙節，有該件不起訴處分書、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案表各一份附卷可明。故本件事證明確，被告前
    揭連續施用第一級毒品海洛因之犯行，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品海洛因前後之持有行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    先後二次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條，應以一罪論，並加重其刑。另被告前曾於九十年
    間犯竊盜罪，為本院判處有期徒刑四月確定，於九十一年三月十三日執行完畢，
    此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    表各一份在卷可按，其於前案受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
刑以上之罪，構成累犯，應依刑法第四十七條，遞加重其刑。爰審酌被告經送強
    制戒治期滿不久，即又再沾惹毒品，與施用毒品實乃自戕行為之犯罪本質，及其
    犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧０九公克、包裝重０‧
    二二公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之；至注射
    針筒一支乃被告所有供其施用海洛因所用之物，業經被告敘明在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款，併予宣告沒收。
三、末查九十一年度毒偵字第三六八九號移送併辦部分，雖未據起訴，然與已起訴部
    分具有連續犯之裁判上一罪關係，屬同一案件，亦為起訴效力所及，本院乃併予
    審酌。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    九        日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    一      月    九        日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
