【裁判字號】    91,訴,2875
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二八七五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二五八
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因一包（淨重０‧０九公克，包裝重０‧二四公克）沒收銷燬之；注射針
筒一支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因賭博案件，經本院判處有期徒刑十月（併科罰金一萬元），於民國八
    十九年四月十一日執行完畢；並曾因施用毒品，先後依本院裁定送觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年
    一月十五日及九十年七月二十日，以八十八年度偵字第八二一號及九十年度毒偵
    字第三四八三號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，又於九十一年八月二十四日
    二十二時許，在台中市北屯區仁美七巷十三號住處，以針筒施打之方式，施用第
    一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年八月二十六日二十二時三十分許，為警在台
    中縣豐原市○○路二一三巷口查獲，並扣得甲○○所有注射針筒一支及第一級毒
    品海洛因一包（淨重０‧０九公克，包裝重０‧二四公克）。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有第一級毒品海洛因一包（淨重０
    ‧０九公克，包裝重０‧二四公克，見卷附法務部調查局鑑定通知書）及注射針
    筒一支扣案可稽，且被告於前開時地為警查獲，經採其尿液送驗結果，嗎啡反應
    為陽性，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷足憑。又被告曾因施用毒品，先
    後依本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院
    檢察署檢察官分別於八十八年一月十五日及九十年七月二十日，以八十八年度偵
    字第八二一號及九十年度毒偵字第三四八三號為不起訴處分確定等情，復有台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、檢察官不起訴處分書在卷可按，事證
    明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾因賭
    博案件，經本院判處有期徒刑十月（併科罰金一萬元），於八十九年四月十一日
    執行完畢（見卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表），五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告已有賭博前科，並曾經二次觀察、勒戒，仍不知悔改，事後
    坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所
    示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０‧０九公克，包裝重０‧二四公
    克），應依毒品危害防治條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之，另注射
    針筒一支，為被告所有，供犯罪所用之物，則依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      九      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    一    月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
