【裁判字號】    91,交易,654
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二○六○四號)本
院判決如左：
    主  文
乙○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○受僱於鉅邦工業有限公司擔任採購業務，平日駕駛該公司所有客貨兩用車載
    運腳踏車零件外包加工，加工後再運回該公司，係以駕駛為其附隨業務之人。於
    民國九十一年六月六日下午十六時四十五分許，駕駛車號Ａ９－８７７６號自小
    客車沿台中縣太平市○○路由太平往大里方向行駛，行經台中縣太平市○○路與
    工業十六路交岔路口附近，其原應注意前狀況，隨時保持必要之避煞措施及在劃
    有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，又依當時情形，並無不能注意之
    情形，竟疏於注意車前狀況，於前揭工業路一號前，因超車逾越道路中心分向限
    制線，在對向車道與甲○○所駕駛由大里往太平方向行駛之ＦＢ６－２９０號機
    車發生碰撞，致甲○○受有頭部外傷併腦挫傷、顱骨線性骨折、左測骨幹開放性
    骨折等傷害。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局霧峰分局報告檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○所述情節相符，且有
    道路交通事故調查表一份、現場照片、傷害診斷證明書等在卷可證。按汽車駕駛
    人應注意車前狀況，隨時保持必要之避煞措施及在劃有分向限制線之路段，不得
    駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十七條第二款均
    定有明文。被告駕車本應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注
    意，竟疏不注意車前狀況並超速跨越雙黃線侵入來車道行駛，以致肇事，致被害
    人受有傷害，被告行為顯有過失，且被害人因本件車禍受有事實欄所載之傷害，
    已如前述，是被害人所受傷害與被告之過失行為間有相當因果關係，本件事證明
    確，被告犯行已堪認定。
二、查被告乙○受僱於鉅邦工業有限公司擔任採購業務，平日駕駛該公司所有客貨兩
    用車載運腳踏車零件外包加工，加工後再運回該公司，係以「駕駛」為其附隨業
    務之人，此情已据其供明在卷。被告雖另稱其肇事時並非執行公司業務云云；惟
    被告平日既以駕駛該公司所有客貨兩用車載運腳踏車零件外包加工，加工後再運
    回該公司，係以「駕駛」為其附隨業務，則其駕駛該車乃其社會活動之一，在社
    會上有其特殊之屬性（地位）因而其駕車自屬基於社會生活之地位而反覆執行業
    務，則不問其目的為何，均應認其屬業務之範圍。故核被告於執行「駕駛」業務
    中開車肇事，致人受傷，核其所為，應成立刑法第二百八十四條第二項前段之業
    務過失傷害罪。公訴人認被告所為係犯同條第一項前段之普通過失傷害罪，起訴
    法條已有未洽，應予變更。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度
    ，且被告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百
    八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日
附錄本案論罪科刑法條：
所犯法條全文：刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
