【裁判字號】    92,補,51
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第五一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    訴訟代理人  梁中和
右原告因與被告宏億建設開發股份有限公司、甲○○、乙○○、丙○○間請求清償借
款事件，曾聲請對被告等發支付命令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議
，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件原告主張訴訟標的金額為新臺幣貳億伍仟
萬元（其另請求被告等給付已記帳而未清償之利息部分，依據民事訴訟費用法第五條
第二項規定，不併算於訴訟標的金額內），折合銀元捌仟參佰參拾參萬參仟參佰參拾
肆元，應徵第一審裁判費銀元玖拾壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳佰柒拾伍萬
零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳佰柒拾肆萬
玖仟玖佰伍拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，請原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
