【裁判字號】    92,聲,98
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第九八號
    聲  請  人  甲○○
右受罰人因清算完結事件，未於法定期限內完結算，本院裁定如左：
    主      文
詹義郎處罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，清算人不於前項規定期限內清算完結者，各處
    新台幣六千元以上四萬五千元以下罰鍰，公司法第八十七條第三項、第四項定有
    明文，股份有限公司之清算依同法第三百三十四條亦準用前項規定。
二、查捷茂投資股份有限公司股東選任受罰人為清算人，受罰人並於就任向本聲請備
    查，原應九十一年十二月三日清算完結，惟受罰人未於期限完成，且於九十二年
    一月七日方向本院聲請延展清算完結，顯逾六個月之法定期限，爰依首開法條定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣肆拾
伍元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
