【裁判字號】    92,聲,227
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○  男  二.
右列被告因聲請單獨宣告沒收案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬（九十一年度
聲沒字第九九八號），本院裁定如左：
    主  文
殘留海洛因之空袋肆只沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○所涉違反毒品危害防制條例犯行，因被告無
    繼續施用毒品傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第
    二九二七號為不起訴處分在案，惟被告所持有之含有海洛因之袋子四只中之海洛
    因係屬違禁物，而空袋與海洛因已無法析離，爰依刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項第一款、第二項之規定，單獨聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查本件扣案之空袋中
    殘留之海洛因係屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級品，依同條例第十八條
    第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，且依同條例
    第十一條第一項對持有第一級毒品並定有處罰規定，顯見海洛因為違禁物。依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       一      月     九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
