【裁判字號】    91,訴,4046
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○四六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表二所示金額及利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○向原告借用二筆款項，金額合計新台幣（下同）六百萬元，
      其二筆借款金額、借款日期、到期日、約定利率均如附表一所示。被告王玉還
      為其連帶保證人，倘遲延清償時，除仍按約定利率計息外，逾期在六個月以內
      部分，另按原訂利率之一成（即百分之十）加付違約金，逾期六個月以上者，
      其超過六個月部分，違約金加倍（即按原訂利率百分之二十）計付。詎被告丁
      ○○到期竟未為清償，其就附表一編號１之借款自民國九十一年十一月九日起
      即未再給付利息，就同附表編號２之借款自八十五年十二月二十一日起即未再
      給付利息，尚積欠借款如附表二所示金額。為此，依消費借貸關係及連帶保證
      關係提起本訴。
  三、證據：提出借據二份、約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○向伊借用二筆款項，金額合計六百萬元，其二筆借款金額、
    借款日期、到期日、約定利率均如附表一所示。被告王玉還為其連帶保證人，倘
    遲延清償時，除仍按約定利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之
    一成（即百分之十）加付違約金，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，違約
    金加倍（即按原訂利率百分之二十）計付。詎被告丁○○到期竟未為清償，其就
    附表一編號１之借款自民國九十一年十一月九日起即未再給付利息，就同附表編
    號２之借款自八十五年十二月二十一日起即未再給付利息，尚積欠借款如附表二
    所示之金額等情，已據其提出與所述相符之借據二份、約定書二份為證，原告之
    主張為可採信。
三、從而，原告依消費借貸關係及連帶保證關係，請求被告連帶給付如附表二所示之
    金額、利息、違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官
~FO
附表一：
編號    借款金額（新台幣）    借款日期（民國）    到期日      利率（年息）
１      八十萬元            八十二年十二月     八十九年十二   ９．６９５
                            二十一日           月二十一日         ％
２      五百二十萬元        同右              八十五年十二    ９．７７５
                                              月二十一日           ％
附表二：
編號  金額（新台幣）        利          息          違    約    金
１    五十二萬四千二百      自民國九十一年十一月  自民國九十一年十二月十
      三十七元              九日起至清償日止按年  日起至清償日止，其逾期
                            息百分之九．六九五計  在六個月以內部分，按上
                            算                    開利率百分之十；其逾期
                                                  超過六個月部分，按上開
                                                  利率百分之二十計付
２    四百九十一萬六千      自民國八十五年十二月  自民國八十六年一月二十
      六百三十四元          二十一日起至清償日止  二日起至清償日止，其逾
                            按年息百分之九．七七  期在六個月以內部分按上
                            五計算                開利率百分之十，其逾期
                                                  超過六個月部分按上開利
                                                  率百分之二十計付


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
