【裁判字號】    90,重訴,505
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五○五號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    蔡得謙  律師
    複  代理人    何立斌  律師
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    柳正村  律師
    被      告    中吉股份有限公司  設台中市西屯區○○區○○路一二四號
    法定代理人    陳坤楨      .
    特別代理人    甲○○      .
    被      告    戴維呈      .
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○於原告對被告中吉股份有限公司提起交還土地之訴時，為被告之特別代理
人。
    理      由
一、本件原告聲請意旨以被告中吉股份有限公司無法定代理人，恐致訴訟久延將使之
    受損害，爰聲請選任特別代理人，以免延滯訴訟等語。
二、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。特別
    代理人於法定代理人或本人承當訴訟以前，代理當事人為一切訴訟行為。但不得
    為捨棄、認諾、撤回或和解。民事訴訟法第五十一條第一項、第四項分別定有明
    文。又法人之代表人在民法上固非所謂法定代理人，在民事訴訟法上則視為法定
    代理人，適用關於法定代理之規定，若有死亡、辭任或其他情事，法院即得依上
    開規定選任特別代理人，以免訴訟久延而致損害。查被告中吉股份有限公司之法
    定代理人陳坤楨於九十一年四月五日死亡，迄未依法選任董事長以代表公司，確
    足致本件訴訟久延不決，原告聲請選任特別代理人，核無不合。本院審酌：(1)本
    件交還土地之訴之共同被告甲○○為被告中吉股份有限公司監察人；(2)系爭土地
    係被告甲○○向原告承租後，轉租予被告中吉股份有限公司等人占有使用；(3)被
    告中吉股份有限公司占有位置（參照本院九十年十二月十九日勘驗筆錄及台中市
    中正地政事務所測量成果圖），於本院九十一年十月二十四日勘驗現場時，已改
    為「好來屋ＤＩＹ家庭百貨商店」，且據在場店員陳稱其雇主為被告沈中浩等情
    ，足見被告沈中浩對於現場實際占有使用情形應知之甚明，而被告甲○○既為被
    告中吉股份有限公司監察人，對於該公司之事務及在上開土地之占有使用現況亦
    應甚為明瞭，故本院認本件交還土地之訴，由甲○○擔任被告中吉股份有限公司
    之特別代理人為適當。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
