【裁判字號】    92,補,56
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第五六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  洪啟和
    送達代收人  陳演生
一、右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾壹萬參仟貳佰壹拾貳元，折合銀元貳
          拾柒萬壹仟零柒拾點柒元，應徵第一審裁判費銀元貳仟玖佰捌拾貳點壹元
          ，折合新臺幣捌仟玖佰肆拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新臺幣捌仟玖佰零貳元。
    （二）提出準備書狀壹份及繕本壹份，內容應明確記載所主張之訴訟標的、原因
          事實、帳戶明細及利率計算標準。
    （三）交付送達費郵票二十份（每份新臺幣拾肆元）。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
