【裁判字號】    91,婚,1485
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度婚字第一四八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一
    部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴
    訟法第五百六十八條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣林口鄉○○村○○路六十四號，原告住所地為台中縣
    烏日鄉○○街九十巷四十四號，有戶籍謄本及戶口名簿各一份在卷可稽，是本件
    無從依民法第一千零二條第二項規定，以夫妻共同戶籍地推定為其住所；原告於
    本院陳稱兩造於民國七十五年結婚後並未約定住所，又原告並未聲請法院指定住
    所地為本院轄區。再依原告陳稱：「七十五年結婚後，我們住在台北，八十二年
    我被毆打是回台北泰山的娘家，八十四年我到台中是為了工作。」及依原告所附
    戶籍謄本，其於八十七年三月十六日將其戶籍遷出至台中烏日鄉○○街九十巷四
    十四號，本件原告主張不堪同居之原因事實發生於八十二年以前，其時兩造住所
    均為台北縣，而非原告現時住所地台中縣烏日鄉○○街一三六號五樓之一，依上
    開民事訴訟法之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    九        日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
