【裁判字號】    92,聲,162
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九九一號、九十一年度毒偵字
第一八六七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命貳小包（毛重壹點肆公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例前之施用毒品案件，經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第一八六七號不起訴處分確
    定，該案扣得被告持有之安非他命二小包（毛重一．三四公克），係違禁物，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○於九十一年六月二十二日上午十時五十分許，在台中縣后里鄉○里村
    ○○路與大山路口為警查獲施用第二級毒品安非他命之犯行，並扣得安非他命二
    小包（毛重一．三四公克），被告所涉前開施用毒品之犯罪事實，業經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官以其為本院九十一年度易字第一三九九號確定判決之既判
    力效力所及，而以九十一年度毒偵字第一八六七號為不起訴處分確定，惟前開查
    獲之安非他命二小包（毛重一．三四公克），係毒品危害防制條例第二條第二項
    所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，本院認本件之聲請為
    正當，應予准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年     一      月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
