【裁判字號】    92,訴,199
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九九號
    原      告  游東發
                陳美秀即東發行.
    被      告  立大農畜興業股份有限公司
    法定代理人  劉容西
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未繳納部分裁判費，經本院於民國九十一年十二月十一日以九十一
    年度補字第三○六六號裁定，命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民
    國九十一年十二月二十三日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，揆諸首開規定，其訴難認合法，另其假執行之聲請，亦失所
    附麗，均應駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
