【裁判字號】    91,交聲,930
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第九三號
    原處分機關  公路總局豐原監理站
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○  男  .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
豐原監理站中華民國九十一年十月十七日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｃ0000
0000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二
    廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人即異議人甲○○之住所係在桃園縣八德市○○街一一巷五四號，此
    此有本院依職權調取之法務部戶役政連結作業系統戶籍資料可查；且並無證據證
    明受處分人在台中縣市設有居住處所；又系爭違規之行為地，依卷附舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本所載，係在汐止市○○路○段，均非本院管轄區，本
    院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
