【裁判字號】    92,自緝,14
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第一四號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因詐欺取財案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨：如附件之刑事自訴狀影本所載。
二、按自訴案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文；又依
    司法院大法官會議釋字第一三八號、第一二三號解釋及最高法院民國八十二年九
    月二十一日第十次刑事庭會議決議意旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進
    行中，均不生時效進行之問題。查：被告甲○○被訴犯詐欺取財罪嫌後，因被告
    逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能繼續。而被告被訴之詐欺取財罪之法定最
    重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為十
    年。是自被告最後犯罪行為終了日期即七十八年十月一日起算，加計追訴權時效
    十年、時效停止期間二年六月，及實施偵查（自訴人乙○○係先對被告提出告訴
    後，再另行對被告提本件自訴）至通緝前一日之期間九月六日（對被告實施偵查
    日之七十九年一月十三日至本院對被告通緝日前一日之七十九年十月十八日），
    被告詐欺取財犯行之追訴權時效應於九十二年一月七日完成。準此，揆諸首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年  一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
