【裁判字號】    91,訴,2081
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二三０
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案摻有第一級毒品海洛因之
香煙壹支，沒收銷燬之；注射針筒參支，沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十
    八年九月八日執行完畢；又於八十九年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，為臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年三月八
    日以八十九年度毒偵字第一二七五號不起訴處分確定。惟甲○○於上開不起訴處
    分後之五年內，復基於概括之犯意，連續自九十一年四月間起至同年八月二日十
    三時許止，在台中縣沙鹿鎮鎮○路福嘉巷六號之住處，多次將第一級毒品海洛因
    少許置於注射針筒內加水後，以注射之方式施用，或摻入香煙內點燃後施用。嗣
    為警於九十一年八月二日十三時許，在上開住處查獲，扣得摻有毒品海洛因之香
    煙一支，及其所有供施用海洛因所用之注射針筒三支，並採其集尿液送檢驗呈嗎
    啡陽性反應；後依本院九十一年度毒聲字第二０二三號裁定送臺灣臺中看守所附
    設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經本院訊問後，坦承有於前述時、地，利用針筒注射或摻入香煙內點
    燃等方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。查：被告為警採得之尿液經送檢驗
    之結果，確呈嗎啡陽性反應，此有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心尿液
    篩檢檢驗報告一紙附卷可稽，復有扣案摻有毒品海洛因之香煙一支，及其所有供
    施用海洛因所用之注射針筒三支，可資佐證，被告上開自白顯與事實相符，亦得
    採為證據。此外，被告曾於八十九年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，為臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年三月八日
    以八十九年度毒偵字第一二七五號不起訴處分確定乙節，有該件不起訴處分書在
    卷可憑。另依本院九十一年度毒聲字第二０二三號裁定送臺灣臺中看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等過程，則有上述裁定及該所九十
    一年八月十九日中所正總字第０九一０００二五二二號函檢送之「有無繼續施用
    毒品傾向證明書」各一份足參。綜合上述，被告於上開施用毒品案件經不起訴處
    分後，五年以內再犯毒品危害防制條第十條之罪，經觀察、勒戒後有繼續施用毒
    品之傾向；故本件事證明確，其前揭連續施用第一級毒品海洛因之犯行，足可認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品海洛因前後持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。又其前曾於八十
    五年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十八年九月八日執行完畢
    ，此項事實有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於前案受有期徒刑之執行完畢後，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，構成累犯，應依刑法第四十七條，遞加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案摻有第一級毒品海洛因之香煙一支，由於海洛因已無法與
    香煙分離，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之；至注射針
    筒三支乃被告所有供其施用海洛因所用之物，此被告已經敘明在卷，故依刑法第
    三十八條第一項第二款，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月      九      日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    一      月      九      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
