【裁判字號】    92,撤緩,6
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人詐欺案件（本院八十八年自字第五四五號，台灣高等法院台中分院
八十九年度上易字第二一九號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經本院判處有期徒刑三月，緩刑三
    年（八十八年自字第五四五號），嗣經臺灣高等法院臺中分院於民國九十一年三
    月二十日駁回上訴（八十九年上易字第二一九號），而於九十一年三月二十日確
    定。於緩刑期內即民國九十一年十一月二十日更犯妨害自由罪，經台灣高等法院
    台中分院於九十一年十一月二十日以九十一年上更二字第一一一號判處有期徒刑
    六月，並已於民國九十一年十二月九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       一      月     九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
