【裁判字號】    92,聲,97
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  六.
    具  保  人  張花    住台中.
右被告因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
張花所繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院指定保證金新臺幣一萬元，由張花繳納
    現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       一      月     九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
