【裁判字號】    92,聲,152
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一五二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第一０二一號），本院裁定如左：
     主  文
扣案第二級毒品大麻重貳拾參點玖公克沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因毒品案件，業由台灣台中地方法院檢察署檢察
    官以九十一年度毒偵字第三五三七號為不起訴處分確定，爰依法聲請將扣案第二
    級毒品大麻一包（毛重二十三．九公克）單獨宣告沒收並銷燬之等語。
二、按大麻係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，依同法第四
    條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、轉讓，屬違禁物
    。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。經
    查，本件扣案之第二級毒品大麻壹包（毛重二十三．九公克），係違禁物，依首
    揭說明，應予沒收銷燬之。爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官 鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二  年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
