【裁判字號】    92,破,3
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第三號
    聲  請  人  立得立工程股份有限公司
    法定代理人  黃文澤
    代  理  人  許景鐿律師
右聲請人聲請破產宣告事件，聲請人應於收受本裁定送達五日內補正下列事項，逾期未補正
，即駁回聲請。應補正事項如下：
一、聲請人未繳納聲請費，查本件破產事件標的核定為新台幣二千一百四十九萬一千三百六
    十三元，應徵聲請費銀元肆佰元，折合新台幣壹仟貳佰元，應由聲請人補繳。
二、請提出所陳各資產之照片及現值，其中有關土地及房屋部分，並提出土地登記謄本及建
    物登記謄本。至於應收帳款部分，則請陳報現收取之情形，有無因而涉，如有，其現進
    行之情形如何。
三、請提出聲請人在各金融機關之存摺影本、八十九年度及九十年度之申報營利事業所稅之
    申報資料或國稅局之核定書、聲請人之全體股東名單（須含各該股東之投資額為多少及
    是否均已繳足股款之證明）。
中      華      民      國      九十二      年       一       月      九      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年       一       月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
