【裁判字號】    92,訴緝,7
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    妨害國家總動員懲罰暫行條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因妨害國家總動員懲罰暫行條例等案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵
字五七六○、五九○六、五九五三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查被告所犯違反銀行法等罪，其中違反妨害國家總動員懲罰暫行條例部分最重本
    刑為有期徒刑七年；其中銀行法第一百二十五條之部分，因被告行為時之法律有
    利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，依行為時之法律，該法最重本刑為
    有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間均為十年，核其行為
    時迄今已逾十四年八月，即依同法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡
    審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月
    ，亦已逾期，其時效業經完成。依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       一      月     九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
