【裁判字號】    91,訴,2501
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二五○一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即王聯.
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  乙○○  男  五.
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右被告等因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八一
五○、一九三九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○自民國玖拾貳年壹月參拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院訊問後認有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第三款之情形，認非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行而
有羈押之必要，於民國九十一年十月三十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月三十一日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  梁 堯 銘
                                          法  官  莊 深 淵
                                          法  官  洪 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
