【裁判字號】    91,訴,3416
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四一六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰肆拾參萬壹仟壹佰柒拾柒元，及自民國八十九年十一月十
一日起至清償日止按年息百分之八點六計算之利息；暨自民國八十九年十二月十二日
起至民國九十年六月十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月十二日起至
清償日止按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人高李美於民國八十八年十一月十一日向原告之前身台中市第一信
      用合作社借款新台幣（下同）三百五十萬元，被告為其連帶保證人，約定按年
      息百分之八點六計算並逐月繳納利息，如未按期攤還本金或繳納利息時，除應
      按放款利率付息外，自逾期日起六個月以內加放款息百分之十，逾期六個月以
      上者，其超過六個月部分加放款息百分之二十計付違約金。清償日期為一０八
      年十一月十一日。詎訴外人高李美自八十九年十一月十一日起即未再給付利息
      ，依借據所載特約條款之約定，全部借款均喪失期限利益，應視為全部到期。
      訴外人高李美雖曾清償部分本金六萬八千八百二十三元，惟尚欠三百四十三萬
      一千一百七十七元。而原告業經財政部指定中央存款保險股份有限公司接管，
      該公司接管後並報經財政部九十年九月十四日台財融（三）字第０九０三００
      ０一四九號函核准，同意概括讓與台中市第一信用合作社之全部營業及資產負
      債予合作金庫銀行股份有限公司，雙方並於同日簽訂概括讓與承受契約，是其
      債權債務均歸原告。為此依連帶保證關係提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、繳息明細表一份、財政部台財融（三
      ）字第０九０三０００一四九號函一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人高李美於八十八年十一月十一日向伊之前身即台中市第一信用合
    作社借款三百五十萬元，被告為其連帶保證人，約定按年息百分之八點六計算並
    逐月繳納利息，如未按期攤還本金或繳納利息時，除應按放款利率付息外，自逾
    期日起六個月以內加放款息百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分加
    放款息百分之二十計付違約金。清償日期為一０八年十一月十一日。詎訴外人高
    李美自八十九年十一月十一日起即未再給付利息，依借據所載特約條款之約定，
    全部借款均喪失期限利益，應視為全部到期。訴外人高李美雖曾清償部分本金六
    萬八千八百二十三元，惟尚欠三百四十三萬一千一百七十七元。而伊業經財政部
    指定中央存款保險股份有限公司接管，該公司接管後並報經財政部九十年九月十
    四日台財融（三）字第０九０三０００一四九號函核准，同意概括讓與台中市第
    一信用合作社之全部營業及資產負債予合作金庫銀行股份有限公司，雙方並於同
    日簽訂概括讓與承受契約，是其債權債務均歸伊等情，已據其提出與所述相符之
    借據一份、授信約定書一份、繳息明細表一份、財政部台財融（三）字第０九０
    三０００一四九號函一份為證，原告之主張應屬可採。
三、從而，原告依連帶保證關係，請求被告給付餘欠金額三百四十三萬一千一百七十
    七元及如主文第一項所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
