【裁判字號】    91,訴,1783
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一七八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一五九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前有三次違反麻醉藥品管理條例案件前科，最近一次係於民國八十五年間
    ，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八十六年
    十月九日縮刑期滿執行完畢。其並曾於八十七年及八十九年間，均因施用毒品案
    件，先後依本院八十七年度毒聲字第二四四四號及八十九年度毒聲字第一四七九
    號裁定送觀察勒戒後，經考核結果均認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官先後於八十八年四月十七日及八十九年三月二十七日，分別以八
    十七年度偵字第二二四八一號及八十九年度毒偵字第一七六七號為不起訴處分確
    定。嗣又於九十年間因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送強制戒治，並於
    九十年八月二十三日，以九十年度易字第二四三六號，判處有期徒刑七月確定，
    之後復經本院裁定停止戒治，甫於九十年十二月二十八日出臺灣臺中看守所附設
    勒戒處所。詎其猶不知悔改，復於九十一年五月十日中午十二時許，在其友人「
    阿忠」位於臺中縣潭子鄉○○路某處之工寮內，以將海洛因摻在香菸內，再點火
    吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣經臺灣臺中地方法院檢察署人員，
    於九十一年五月十三日上午九時五十分許採集其尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應
    ，始悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十一年五月十三日上午九時
    五十分許，經臺灣臺中地方法院檢察署人員採集其尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性
    反應，有詮昕科枝股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告書一紙在卷可稽，
    足證被告之自白確與事實相符，堪可採信。又被告前於八十七年及八十九年間，
    均因施用毒品案件，先後依本院八十七年度毒聲字第二四四四號及八十九年度毒
    聲字第一四七九號裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官先後於八十八年四月十七日及八十九年三月二十七日，分別
    以八十七年度偵字第二二四八一號及八十九年度毒偵字第一七六七號為不起訴處
    分確定在案，有該二案之不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按。是以，本件被告經
    觀察、勒戒不起訴處分後，於五年內再犯施用第一級毒品之罪證明確，其犯行洵
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用第一級毒品前持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。末查，被告曾於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八十六年十月九日縮刑期滿執行完畢，
    有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷足憑，其受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前已有三次
    違反麻醉藥品管理條例案件前科，並曾因施用毒品案件經觀察勒戒二次，且於九
    十年間因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送強制戒治，並於九十年八月二
    十三日，以九十年度易字第二四三六號，判處有期徒刑七月確定，之後復經本院
    裁定停止戒治，甫於九十年十二月二十八日出臺灣臺中看守所附設勒戒處所，有
    上開臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可憑，其竟無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒
    品犯罪之禁令，猶施用毒品不輟，再為本案犯行，惟念及其吸毒係戕害自己身心
    之行為及其於犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
