【裁判字號】    92,聲判,1
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第一號
    聲  請  人  甲○○  住台中.
    即 告 訴人
    被      告  乙○○  男四十.
右列聲請人因告訴被告偽造文書等案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁
回再議之處分（九十一年度上聲議字第九０五號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨如聲請狀所載（詳附件）。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判，刑事訴訟法第二百五十八條之一定有明文，此乃刑事訴訟法於九十一年二月
    八日修正時，參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第二項及日本刑事訴訟法第二
    百六十二條之規定所制定之新制。其目的在於既有之檢察機關內部檢察一體原則
    所蘊含之內部監督機制外，增設檢察機關以外之監督機制，以貫徹檢察官起訴裁
    量權之制衡，然為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源，復參考德國刑事訴訟法第
    一百七十二條第三項之規定，明定交付審判之案件，必須委任律師提出理由狀，
    程序始稱合法。
三、經查：本件聲請人即告訴人甲○○以被告乙○○涉犯偽造文書等罪嫌，向臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官以九十年度偵字第一七八
    七０號為不起訴處分後，聲請人不服並聲請再議，亦經臺灣高等法院臺中分院檢
    察署檢察長以再議之聲請無理由而為駁回再議之處分（九十一年度上聲議字第九
    ０五號）等情，業經本院調取前開臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字一七八
    七０號案卷及臺灣高等法院臺中分院檢察署九十一年度上聲議字第九０五號處分
    書核閱屬實。本件聲請人雖於接受前開處分書後十日內，以理由狀向本院聲請交
    付審判，然聲請人並未委任律師提出之，此有聲請人之聲請狀在卷足稽，揆諸前
    開說明，其交付審判之聲請，於法自有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月     九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  夏一
                                          法  官  簡源希
                                          法  官  曾佩琦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年     一     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
