【裁判字號】    92,聲,86
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃志銘  男  二.
    受 刑人 即
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人因被告詐欺案件，聲請沒入保證金（九十一年度執聲沒字第四九九號、九十
一年度執字第九四五三號），本院裁定如左：
    主      文
黃志銘繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因詐欺案件，前經本院指定保證金新臺幣壹
    萬元，由具保人黃志銘繳納後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟
    法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經核本件聲請並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月      九      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官   蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年    一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
