【裁判字號】    91,簡,23
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度簡字第二三號
    原      告  中部汽車股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾伍萬零柒拾元，及自民國九十一年七月三十一日起至
清償日止，按週年利率百分之十七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告丁○○於民國八十九年七月二十七日向原告承購國瑞牌ＲＨ２ＧＳＤ型，牌
    照號碼２Ｊ－１９５０客貨兩用車乙輛，並邀同被告丙○○○為連帶保證人，訂
    立附條件買賣合約書乙紙，約定價款新臺幣（下同）八十五萬三千五百二十四元
    ，應於八十九年八月二十五日起至九十二年二月二十五日止分期付清，如遲延一
    期以上，即喪失分期付款之權利，並應給付按利率年息百分之十七計算之遲延利
    息及買賣價款百分之二為違約金。
  (二)詎被告僅自第四期九十年二月二十五日即未再繳款，經原告於九十一年六月二十
    五日依法取回上開車輛，並於同年七月三十一日以三十八萬元拍賣抵償。經查被
    告積欠之分期購車款，其殘餘本金四十六萬一千六百八十九元，遲延利息七萬一
    千八百五十九元，其餘費用九萬六千五百二十二元。故經依序抵充其餘費用九萬
    六千五百二十二元、遲延利息七萬一千八百五十九元及殘餘本金後，尚積欠殘餘
    本金二十五萬零七十元，被告均應負連帶給付之責任，爰提起本訴求為判決被告
    連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出附條件買賣契約書、對帳單、存證信函、身分證影本、台灣彰化地方
    法院民事執行處函、台中汽車同業公會車輛價格鑑定書、相關必要費用明細表各
    乙件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出證據：提出附條件買賣契約書、對帳單、存證
    信函、身分證影本、台灣彰化地方法院民事執行處函、台中汽車同業公會車輛價
    格鑑定書、相關必要費用明細表各乙件為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，另被告已於相當時期受合法之通知
    ，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用
    同條第一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。本件被
    告丁○○向原告購車之價金既未依約清償，且被告丙○○○為其連帶保證人；從
    而，原告依買賣及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金
    額及遲延利息，為有理由，應予准許。
三、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
