【裁判字號】    91,訴,2661
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二六六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一六五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之注射針筒貳支，沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年間因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年六
    月確定，至八十七年十二月十四日縮刑期滿執行完畢；又於八十七年間因施用毒
    品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官於八十七年八月二十四日以八十七年度偵字第一六九五七號不起訴處
    分確定。惟甲○○於上開不起訴處分後之五年內，復基於概括之犯意，先於九十
    一年六月二日中午，及同年月四日晚間十時許，均在台中市○區○○路四段二十
    巷四號之住處，將第一級毒品海洛因少許置於注射針筒內加水後，以注射之方式
    ，施用二次。嗣為警於九十一年六月四日晚間十一時十分許，在台中巿大智路與
    建成路口附近查獲，扣得其所有供施用海洛因所用之注射針筒二支，並採其集尿
    液送檢驗呈嗎啡陽性反應；後依本院九十一年度毒聲字第一五六三號裁定送臺灣
    臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中巿警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經本院訊問後，對於前揭時、地，利用針筒注射之方式，連續施用第
    一級毒品海洛因二次之犯行，自白屬實。經查：(一)被告為警採得之尿液經送檢驗
    之結果，確呈嗎啡陽性反應，此有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心之檢
    驗報告一紙附卷可稽，復有被告所有供施用海洛因所用之注射針筒二支扣案可資
    佐證，被告上開自白顯與事實相符，即得採為證據；(二)被告曾於八十七年間因施
    用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官於八十七年八月二十四日以八十七年度偵字第一六九五七號不起
    訴處分確定，此有該件不起訴處分書在卷可憑；(三)被告於本件經依本院九十一年
    度毒聲字第一五六三號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，則有上述裁定及該所九十一年六月十七日中所正總字第０
    九一０００一七九九號函檢送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份足參。
    綜合上述，被告於上開施用毒品案件經不起訴處分後，五年以內再犯毒品危害防
    制條第十條之罪，經送觀察、勒戒後有繼續施用毒品之傾向；故本件事證明確，
    其前揭連續施用第一級毒品海洛因之犯行，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品海洛因前後持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後二次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。又其前曾於八十
    三年間因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年六月確定，至八十七年十
    二月十四日縮刑期滿執行完畢乙節，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於前案受有期徒刑
    之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，構成累犯，應依刑法第四十
    七條，遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒二支乃被告所有供其
    施用海洛因所用之物，業據被告敘明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款，
    併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月      九      日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    一      月      九      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
