【裁判字號】    91,婚,1413
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決       九十一年婚字第一四一三號
    原      告  林雪美
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    本件原告與被告於民國（下同）七十二年一月廿三日結婚，詎料婚後被告迷賭近
    酒，並交遊狐黨，致原本應有之家產，亦因其放蕩行為而花用殆盡，再者，被告
    履履棄家庭於不顧，致使全家經濟陷入困頓，原告因而飽受嘲諷，無顏面對親友
    。更甚者，被告常以言語恐嚇原告，無故毆打原告，致原告身心嚴重受創，長期
    陷於焦慮無安全感，且兩造自八十六年起分居至今，於客觀上顯難期待兩造間能
    繼續維持婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙件為證，並聲請傳訊証人林東興。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張原告與被告於七十二年一月廿
    三日結婚，婚後被告迷賭近酒，棄家庭於不顧，使全家經濟陷入困頓，甚者，被
    告常以言語恐嚇原告及毆打原告，致原告身心嚴重受創，且兩造自八十六年起分
    居迄今等情，業據原告提出戶籍謄本為證，並經証人即原告之胞弟林東興到庭証
    稱屬實，原告上開之主張應堪信為真。兩造既分居長達五年，顯示兩造顯然怠於
    努力及無心維護兩造之婚姻幸福和諧，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實。
    再者被告數年未盡其為人夫之責任，棄原告之生活於不顧，自足妨礙家庭生活之
    美滿幸福。上開情事，均足以破壞兩造間之共同生活及難以維持兩造間之共同生
    活，均對於兩造間家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形。自得認其與所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規
    定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一        月     九     日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  楊賀傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
