【裁判字號】    91,勞訴,111
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    給付離職互助金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度勞訴字第一一一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣省各級農會員工互助會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付離職互助金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年一月二十日上午十時四十分，在本院第廿
三法庭行言詞辯論。
被告應就原告擴張請求之數額表示意見，並提出相關資料到院。
原告應補繳裁判費新臺幣壹仟陸佰壹拾壹元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
