【裁判字號】    91,補,3167
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度補字第三一六七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  劉梅雀
一、右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○○、甲○○、丙○○發支付命
    令，惟被告乙○○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）查本件訴訟標的金額核定為新臺幣參佰肆拾參萬捌仟玖佰捌拾捌元，折合
          銀元壹佰壹拾肆萬陸仟參佰貳拾玖點參元，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳
          仟陸佰壹拾點肆元，折合新臺幣參萬柒仟捌佰參拾貳元，扣除前繳支付命
          令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣萬柒仟柒佰捌拾柒元。
    （二）提出準備書狀份及繕本，內容應明確記載所主張之訴訟標的、原因事實、
          帳戶明細及利率計算標準。
    （三）交付送達費郵票二十份（每份新臺幣拾肆元）。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
