【裁判字號】    91,交易,601
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十一年度交易字第六０一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男五十.
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第一七四號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○受僱於乙○○○○份有限公司（以下簡稱帝陽公司），並以開貨車運送大
    理石為其附隨業務，於民國（下同）九十年十一月二十四日晚八時許，駕駛外面
    漆有帝陽公司之ＳＡ－四五七號自用大貨車沿台中市○○區○○路由永春東路往
    烏日鄉方向行駛，途經該路中和里中彰快速道路下方六公里缺口之無號誌交岔路
    口處，明知汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，此為
    其應注意能注意且依當時情形，路面無障礙，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    猶以時速六十公里之高速前進，致與同時亦疏未注意右轉車應行至交岔路口中心
    處始得左轉，竟事先貿然左轉，由己○○所駕駛附載其妻丁○○與友人丙○○、
    戊○○夫婦之ＭＴ－九五０七號自用小客車在路口內相擦撞，致葉車左前門凹損
    ，車內己○○受有左側肺挫傷、鎖骨骨折；丁○○頭部外傷；戊○○頭部外傷合
    併臉部多處撕裂傷及丙○○頭部外傷併顏面及雙足挫等傷害。
二、案經己○○等四人訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭過失傷害之犯罪事實坦承不諱，核與告訴人己○○等四
    人指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表(一)(二)、驗傷單四紙、現場照片
    十張附卷可稽，復經檢察官到現場勘驗相確，亦著有勘驗筆錄附卷可憑，按汽車
    行經無號誌之交岔路口，應減速慢行作隨時停車之準備，此道路交通安全規則第
    九十三條第四款定有明文，被告甲○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，且
    依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意為之，以致肇事，使人受傷，顯有過失。
    本件車禍經當事人聲請臺灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定之結果，亦
    認被告甲○○駕駛自大貨車行經無號誌交岔路口超速行駛致煞車不及，為肇事次
    因，己○○駕駛自小客車於交岔路口提前左轉彎，未讓左方直行車先行，為肇事
    次因，有該委員會九十一年九月五日中市鑑字第九一０七七二號函一份附卷可稽
    ，本件告訴人己○○雖與有過失，但不能因此解免被告責任，從事本案事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、被告甲○○係受僱於帝陽公司，並以開貨車運送大理石為其附隨業務，核其所為
    ，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，公訴人認係犯同條第
    一項前段之普通過失傷害罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告以一過失行為
    ，同時致四人受傷，為想像競合犯，從一重之己○○部分處斷。爰審酌被告之過
    失程度、被告所受傷勢及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百八十
四條第二項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月       九     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年     一     月     十三     日
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
