【裁判字號】    91,上易,2058
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反石油管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二五八號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○  男  四.
                丁○○  男  三.
    右二人共同
    選任辯護人  甲○○律師
                丙○○律師
                己○○律師
右上訴人即被告等因違反石油管理法案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第
二二五九號，中華民國九十一年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法
院檢察署九十一年度偵字第五七四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告戊○○雖辯稱其所經營之本件加油站周圍均為空地，儲油槽設於排
    水溝上方，加油槍等供油設備設於獨立鐵皮屋內，中間相連之油管則埋入地下，
    並未外露，欲加油之車輛係直接駛入鐵皮屋內，與外界隔絕，且已備置滅火器，
    書寫警告標語，防止危險發生，無致公共危險結果之具體危險云云。惟查本件被
    告所私設之加油站，位置係緊鄰四間以鋼架、烤漆板搭建之商店後方，加油槍及
    油表緊鄰該商店後牆，商店正面緊鄰路寬約四十公尺之臺中市○○○路○段，對
    面則有整排商店，門牌號碼分別為同路段八五七至八七九號等十一號，儲油槽設
    在加油站入口右方排水溝上方，容量至少在一千七百公升以上，此業據本院勘驗
    現場屬實，製有勘驗筆錄在卷可稽，並為被告等所坦承無訛。徵之被告所販賣之
    油品，其燃點低、揮發性高，稍有不慎，即有發生爆燃之危險，故加油站設置管
    理規則要求凡設置加油站者，以有地下儲油槽為基本設備，其目的即在藉厚實之
    地下土層隔絕助燃作用，避免發生爆燃之危險；然本件被告私設之加油站卻將儲
    油槽立置於排水溝上，無阻絕助燃物之設備，猶如大型炸彈聳立路旁，而其緊鄰
    之臺中市○○○路○段，為市區○○○○○路交流道及工業區○○道，平常交通
    流量極大，對面商店林立，一旦不慎發生火警引爆油槽，所緊鄰之商店、路上往
    來人車及對面商店，均恐難倖免。故以被告設備之簡陋，及客觀環境觀之，難認
    其私設加油站，經營汽油零售業務，無致生公共危險之結果。另被告丁○○在本
    院未提出其他有利之證據，其仍執陳詞，辯稱非受僱被告戊○○在前開加油站銷
    售汽油，並無足採。本件被告等上訴意旨均執陳詞，指摘原判決不當，並無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    一      月      九      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二   年       一      月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
