【裁判字號】    91,上重更(三),42
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十一年度上重更(三)字第四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  袁烈輝  律師
                廖志堯  律師
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年一月二十一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判或執行，於民國九十一年十月二十
    一日執行羈押，至民國九十二年一月二十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月二十
    一日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    九      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  鄧  智  惠
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    十      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
