【裁判字號】    92,毒抗,5
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事事裁定                      九十二年度毒抗字第五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  十.
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年十一月二
十二日裁定（九十一年度毒聲字第二八四七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人與友人張凱龍為伍，於張某施用毒品時，吸入其二手
    菸致尿液檢驗結果呈安非他命陽性反應，事實上伊未施用安非他命云云。
二、本件原檢察官聲請意旨係以：抗告人甲○○於民國（下同）九十一年九月二十日
    或其前四日內之某時點，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，為警於九
    十一年九月二十日二十一時許，在彰化縣田中鎮○路里○○路○段二六六號停車
    場查獲。訊據被告雖矢口否認右揭犯行，然查其為警查獲時所採之尿液，經送驗
    結果，呈毒品甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一
    紙附卷可稽，被告施用毒品之犯行堪予認定等情，聲請原審法院將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒。
三、本院參酌前開抗告人尿液檢驗結果確呈安非他命陽性反應之客觀證據及抗告人於
    警訊時所供，伊與毒品施用人張凱龍為伍等情，抗告人所辯，其係於張凱龍施用
    安非他命時無意中吸入云云，應係避重就輕之詞，不足採信，原審法院爰依毒品
    危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月。核其認事用法俱無不合，抗
    告人抗告意旨仍執陳詞，否認施用毒品，空言指摘原裁定不當，並無可取，為無
    理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    九      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
    書記官  鄧  智  惠
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    十      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
