【裁判字號】    91,上易,2238
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二二三八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  女  三.
右上訴人因傷害案件，不服台灣台中地方法院九十一年度易字第二一三一號，中華民
國九十一年十一月五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年度
偵字第一三００八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨固否認有何傷害被害人甲○○之事實，辯稱當時是
    甲○○從後面打伊，證人曾秋燕與李女是鄰居，另徐百園與李女是同一社員，曾
    秋燕及徐百園所以才為伊打李女之不實偽證云云；然查被告如何因不滿告訴人曾
    在另案被告先生之官司中出庭作證，致對告訴人不滿，並因選舉各擁其主之緣故
    ，於九十一年四月二十七日十三時十分左右，拿高跟鞋毆打伊之事實，業據告訴
    人甲○○一再指稱在卷，觀之卷附診斷證明書所載，李女亦確有受有頸部紅腫之
    傷害，再由告訴人於案發當日即前往醫院驗傷並報警處理，現場又有他人在場目
    睹之情形下，告訴人當無妄加自殘以陷害告訴人之可能。可見告訴人係因不甘平
    白被打受傷而挺身告訴，證人曾秋燕、徐百園與告訴人固彼此相識，但在無特殊
    交情下，亦無端誣陷被告而偏坦告訴人並須負偽證刑責之必要；被告於本院復未
    提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                      書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二  年      一      月      十      日
附錄論罪科刑條文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
