【裁判字號】    91,上易,2195
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二一九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  女  三.
右上訴人因妨害名譽案件，不服台灣台中地方法院九十一年度易字第一四九六號，中
華民國九十一年十月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十
一年度偵字第二二三號聲請簡易判決處刑，由原審法院改依通常程序審理），提起上
訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第條第三百零九條
    第一項之公然侮辱罪，判處罰金伍佰元，並諭知易服勞役之折算標準，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨：伊雖有說「抓什麼抓，你抓到雞巴」，但並針對告訴人說的，伊
    因為不想理告訴人轉頭進去家裡講的云云，惟查告訴人當天是因不滿被告與之交
    往，並電話邀其夫至其住處，心生不滿始前去理論，此為雙方所是認，可見被告
    在告訴人前往質問為何其家庭並將捉姦之際，其反擊該話，實係針對告訴人而來
    ，空言否認，委無可採，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二  年      一      月      十      日
附錄論罪科刑條文；
中華民國刑法第三百零九條
 (公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
