【裁判字號】    90,上,582
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    塗銷所有權登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定        九十年度上字第五八二號
    上  訴  人  乙○○○
    訴訟代理人  洪維洲
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
右上訴人與台中縣大雅鄉農會間因塗銷所有權登記等事件，上訴人不服本院第二審判
決，提起上訴，核其訴訟標的價額，土地部分為新臺幣貳佰肆拾柒萬零貳佰玖拾元，
房屋部分為柒拾萬陸仟元，分別折合銀元捌拾貳萬參仟肆佰參拾元及貳拾參萬伍仟參
佰參拾參元，共為新臺幣參佰壹拾柒萬陸仟貳佰玖拾元，折合銀元為壹佰零伍萬捌仟
柒佰陸拾參元。上訴人乙○○○、甲○○上訴部分，應徵裁判費新臺幣伍萬貳仟肆佰
零玖元。上訴人丙○○上訴部分，應徵裁判費新臺幣壹萬壹仟陸佰肆拾玖元。均未據
上訴人繳納。茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限
上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
