【裁判字號】    91,交上易,2150
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十一年度交上易字第二一五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
    選任辯護人  羅淑菁律師
    被      告  乙○○  男  五.
右上訴人因被告等過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度交訴字第二一六號
，中華民國九十一年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八
十九年度偵字第五三三七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○、乙○○無罪並無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官上訴意旨雖援引告訴人丁○○聲請上訴狀所陳，
    認被告丙○○逆向行車肇事，未在現場立警示牌，及被告乙○○突然轉入內側車
    道，均可能係本件被害人涂祖菁發生車禍之原因云云，然並未提出其他不利被告
    等之證據，且本件原審法院已詳被告等之駕車行為或事後處置，與被害人發生
    本件車禍致死間，並無相當因果關係。上訴意旨猶以推測之詞，認被告等應負過
    失致死罪責，並執以指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、被告丙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條ｉ第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       一      月     九     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二   年      一      月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
