【裁判字號】    93,交簡,17
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十三年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於飲用酒後，明知已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於民國九十二年十
    一月二十九日晚上九時三十五分許，酒後駕駛車牌號碼ＷＢ—７８９號曳引車，
    途經台南縣仁德鄉○○路○段一四七巷二十九號前，因行車不穩，撞及上開處所
    之房屋屋角，為警到場處理並測試口中呼氣之酒精濃度為每公升零點九０毫克而
    查獲。
二、被告甲○○固對其於右揭時、地酒後駕車肇事一情供承不諱，惟辯稱：伊酒後不
    影響駕車云云。惟查：
(一)按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通
  工具之公共危險條款，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行
  為而當然成立。換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，其是否果
  真肇事，均不影響公共危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其不能安全駕駛動力
  交通工具之情形則更不待言。
(二)車輛駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，其辨識力、
  注意力、反應力均不如常，不宜駕車，此所以道路交通安全規則第一百十四條第二
  款加以明定。
(三)被告口中呼氣之酒精濃度已達每公升零點九０毫克，且於查獲時，有腳步不穩、語
  無倫次、多話等情事，有酒精濃度測試紀錄及刑法第一百八十五條之三案件測試觀
  察紀錄表在卷可按，而被告進而因上開酒後駕駛之行為而精神不濟，行車不穩，撞
  及上開處所之房屋屋角肇事，更足證被告於上開時、地駕駛曳引車，已處於「不能
  安全駕駛動力交通工具」之程度，而其仍不顧公眾之生命安全，率然駕車上路，其
  犯行已臻明確。
三、前項犯罪事實，有（一）被告於警訊時之自白、（二）台南縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單、測試觀察紀錄表、呼氣酒精濃度測試值及刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖、調查表各一紙、（三）
    道路交通事故現場蒐證照片四幀（四）台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份等
    為證。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中     華     民      國九十二     年     一      月    九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  侯明正
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
本件被告不得上訴。
                                      書記官  王惠珠
中     華     民      國        九十二     年     一      月    九     日
附錄所犯法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
  而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
