【裁判字號】    91,易,1769
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第八五六號），本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與不詳姓名男子共騎機車一輛，於民國九十一年五月
    三十一日晚上七、八時許，前往高雄市苓雅區○○○路二六號「晶揚通訊行」，
    被告甲○○明知該不詳姓名男子所交付之「韓製、三星皇后廠牌、白色手機」一
    支，係來路不明之贓物（係廖麗華所有，於九十一年五月三十一日下午、二、三
    時許，在臺南市○○路○段一三七號「美利君理容院」內，遭某不詳姓名年約三
    十餘歲之男子所竊），仍收受之，並以新台幣四千三百元之價格將手機仲售予不
    知情之店員邱富美，邱富美當場影印被告甲○○之身分證及由被告甲○○在「讓
    渡書」上簽名及捺指印存證後，雙方完成交易。嗣廖麗華於發覺手機失竊向警方
    報案，警方人員依上開失竊手機之序號發函給各民營電信公司清查使用人紀錄資
    料，循線找到邱富美後，始悉上情，因認被告甲○○涉有刑法第三百四十九條第
    二項之牙保贓物罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告甲○○之住所、居所或所在地均係在高雄市○○區○
    ○路九號，而依起訴所載犯罪地又係在高雄市苓雅區○○○路二六號，均非本院
    轄區，檢察官誤向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知管轄錯誤之判決，並諭知移送有管轄權之台灣高雄地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳淑貞
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
