【裁判字號】    91,簡,95
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十一年度簡字第九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名王.
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二八八號），
本院訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同連續違反無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理
業務，應由交通部統籌管理，非經核准，不得使用之規定，擅自使用無線電頻率未干
擾無線電波之合法使用，處罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
如附表所示之物均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○與其男友楊三民（另經臺灣高雄地方法院科處罰金新臺
    幣六萬元），均明知無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼叫號等有關電
    波監理業務，係由交通部統籌管理，非經核准，不得使用，竟未經主管機關交通
    部許可，而由楊三民於民國（下同）九十年十月間向綽號「謝先生」之姓名年籍
    不詳成年男子，購買如附表所示之電信管制射頻器材及播音用設備等物後，擅自
    將如附表所示之電信器材、播音設備等分別架設、裝置在高雄縣內門鄉三平村烏
    西崙十二之一號（附表編號二部份）及台南縣仁德鄉○○路五０九巷十八弄二號
    十四樓之一（附表編號一部分）兩處地點，並以前開台南縣中山路地址之處為播
    音室，二人即基於共同之違法使用無線電台發聲之概括犯意聯絡，自同年十一月
    十五日起，設置「九九之聲」廣播電台，未經主管機關交通部許可，擅自使用Ｆ
    Ｍ九九‧五ＭＨＺ兆赫之無線電頻率，以無線電方式向外播送播音室錄製之節目
    內容，惟尚未干擾無線電波之合法使用，並自九十一年一月間起，分時段出租予
    知情而真實姓名年籍不詳化名「陳文洲」、「謝宗翰」等人，「陳文洲」、「謝
    宗翰」再僱用亦知上情之林南宏、謝幸儐（以上二人經台南地檢署檢察官另為緩
    起訴處分），負責在其等所購買每週一至週六上午十時至十二時之時段內撥放音
    樂或廣告及接受民眾線上叩應，嗣於九十一年一月十八日上午十一時五十分許，
    適楊三民、甲○○、林南宏、謝幸儐四人均在台南縣仁德鄉○○路五０九巷十八
    弄二號十四樓之一上址時，為警持搜索票實施搜索時當場查獲，並扣得如附表編
    號一所示之物。員警進而持搜索票再往高雄縣內門鄉三平村烏西崙十二之一號，
    再查扣如附表編號二所示之物。案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺地檢署檢
    察官偵查起訴。
二、右揭事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於本院調查中供承曾在上述「九九之聲」廣播節目中發聲廣播，並
      進而為認罪之表示。
    (二)證人林南宏、謝幸儐、楊三民等人分別於警訊、偵查及本院調查中之證言。
    (三)卷附採證照片八幀。
    (四)附表一所示物品扣案可證。
    (五)卷附交通部九十一年十一月二十日交郵（一）字第０九一００一一五二四號函
      （內載被告等所設上述非法電台並未有干擾其他合法電台情事）。
    (六)卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、核被告所為，係犯違反電信第四十八條第一項規定，而應依電信法第五十八條第
    三項未經核准，擅自使用無線電頻率，未干擾無線電波之合法使用之罪處斷。被
    告與楊三民、林南宏、謝幸儐及化名「陳文洲」、「謝宗翰」等真實姓名年籍不
    詳之成年男子之間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其多次未經許可擅
    自使用無線電頻率播音之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。公訴意旨未敘及
    被告之行為係基於概括犯意而為連續犯，稍有未洽。
四、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
五、扣案如附表（除節目播放片ＭＤ三片、節目播放錄音帶五捲之外），均係被告與
    其共犯楊三民共同未經核准使用之無線電電信器材，應依電信法第六十條之規定
    沒收之。至扣案如附表一所示之節目播放片ＭＤ三片、節目播放錄音帶五捲，則
    係被告之共犯楊三民所有，供其等共同播音犯罪所用之物，已如前述，併依刑法
    第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，電信法第五十八條第三項、第六十條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第五十六條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年       一     月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
          法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國    九十二    年       一     月     十三     日
附表：
┌──┬────────────────────────────┬────
│編號│物品                                                    │查獲地點
├──┼────────────────────────────┼────
│一  │發射機、電源供應器、混音器、音頻增益自動控制器各一台，Ｃ│台南縣址
│    │Ｄ放音座二台，迷你ＣＤ放音座、卡式錄音座、立體音卡匣座、│
│    │延遲音效處理器各一台，點唱機一台，麥克風二支，天線一支；│
│    │節目播放片ＭＤ三片、節目播放錄音帶五捲│
├──┼────────────────────────────┼────
│二  │接收器、濾波器、激勵器、功率放大器各一台，電源供應器四台│高雄縣址
└──┴────────────────────────────┴────
附錄法條：
電信法第五十八條第三項：
  違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使
  用者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
