【裁判字號】    91,交聲,296
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二九六號
    移
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站民國九十一年七月十九日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四
—Ｓ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於「記違規點數壹點」部分撤銷。
甲○○汽車駕駛人轉彎時，行經交岔路口未達中心處，佔用來車道搶先左轉彎，處罰
鍰新臺幣陸佰元；又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受
傷，吊扣其駕駛執照個月。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人轉彎時，有行經交岔路口未達中心處，佔用來車道搶先左轉彎情形
    者，處二百元以上六百元以下罰鍰；汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規
    則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰
    條例第四十八條第三款、第六十一條第三項分別定有明文。次按汽車行駛至交岔
    路口，其左轉彎時，應距交岔路口三０公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口
    中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，道路交通安全規則第一百零二條第一
    項第四款亦規定甚明。
三、經查，本件肇事地點係位於台南市○○路與南門路之正常號誌交岔路口，有道路
    交通事故調查報告表可稽，而依異議人甲○○於警訊中之陳述，其係於民國九十
    一年四月十二日九時十分許，駕駛車號ＵＭ─３９８９號自小客車，沿府前路西
    向東行駛至前開交岔路口作左轉時發生車禍，致其汽車右前後門中板金凹損等語
    ；另依車禍相對人王榮昌於警訊中之陳述，其係於同日九時十分許騎駛車號ＬＣ
    Ｅ─３８３號重型機車，沿府前路東向西行駛至肇事交岔路口時，與作左轉之異
    議人汽車發生車禍，致其右手大姆指擦傷、機車前叉歪飾板破損等語，有台南市
    警察局以九十一年八月二十日南市警交字第０九一八六六四七號函檢送之當事人
    警訊筆錄載明可稽，並有道路交通事故現場蒐證照片八幀在卷可資佐證，則依雙
    方於警訊中所陳及前開調查報告表可知，雙方係屬對向，其中王榮昌之行車方向
    為直行車，甲○○之行車方向則為左轉彎車，準此，王榮昌行經前開交岔路口時
    ，其應注意車前狀況，而異議人甲○○則應依規定左轉，且轉彎車應讓直行車先
    行。再依肇事現場相片及前開道路交通事故調查報告表其上之事故現場圖所示，
    並比對兩車肇事路口寬度及兩車肇事位置可知，異議人甲○○所駕駛之自小客車
    車頭係偏駛在南門路之來車道上，且車頭右前端距南門路中心處尚有一段距離，
    顯見異議人確有未至路口中心處即行左轉並有占用來道行駛之事實甚明，而王榮
    昌亦係未注意車前狀況致發生本件車禍事故，本件車禍肇事原因經臺灣省台南區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認為「甲○○駕駛小客車，未依規定左轉
    ，轉彎車未讓直行車先行，為肇事主因。王榮昌駕駛重機車，未注意車前狀況，
    為肇事次因」，有臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會南鑑字第九一一一一六
    號鑑定意見書一份附卷可憑。又被害人王榮昌係因本件車禍致受有右手大姆指挫
    裂傷乙節，有富強醫院診斷證明書一紙在卷可徵，則異議人有駕駛汽車違反道路
    交通安全規則因而肇事致人受傷之事實，亦堪認定。
四、本件異議人有於右述時、地駕駛汽車轉彎時，有行經交岔路口未達中心處，佔用
    來車道搶先左轉彎及違反道路交通安全規則因而肇事致人受傷之事實，既可認定
    ，則移送機關即交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站據此引用前開道路交通
    管理處罰條例第四十八條第三款、第六十一條第三項規定，而裁處異議人罰鍰新
    臺幣六百元，並吊扣其駕駛執照三個月，於法本無不合，惟異議人因上開情形而
    應受吊扣駕駛執照之處分，自無庸再予記點（道路交通管理處罰條例第六十三條
    第二項參照），惟移送機關誤另予記異議人違規點數一點，容有未洽，故應由本
    院將原處分關於「記違規點數一點」部分撤銷，另為裁定如主文第二項所示，以
    資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年      一      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
