【裁判字號】    91,訴,2286
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二八六號
    原      告  南紡企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                          送達.
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
丁○○應給付原告新臺幣捌拾貳萬伍仟元，及自民國八十七年二月十一日起至清償日
止，按週年利率百分之十計算之利息，並按週年利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告於民國八十六年十一月間，擔任訴外人丙○○之連帶保證人，向原告購買西
    元一九九四年式Benz牌C180型自用小客車一輛，牌照號碼為ＷＯ－○六七三號，
    約定總價為新臺幣（下同）八十六萬二千五百元，並分為二十三期償付。如給付
    價款有任一期遲延者，買方即被告丁○○、訴外人丙○○喪失其分期給付之權利
    ，未到期部份，視為全部到期，賣方即原告並得自該情事發生日起，按年息百分
    之二十加付利息（原告僅請求百分之十），並按日加計千分之五違約金（相當於
    週年利率百分之一百八十二點五，原告僅請求百分之十）。詎訴外人丙○○、被
    告自八十七年二月十日起，即未依約付款，尚欠車款八十二萬五千元，被告已喪
    失分期給付之權利，應一次給付全部之餘額等語，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告擔任訴外人丙○○之連帶保證人，於八十六年十一月二十日以八十
    六萬二千五百元向原告購車，其後僅繳交一期分期款三萬七千五百元，即未再付
    款，尚欠車款八十二萬五千元等情，業據提出附條件買賣契約書一份、支票及退
    票理由單各二十二紙（以上均為影本）、分期付款票據明細表一份為證，核屬相
    符，訴外人丙○○且於本院自陳僅繳交第一期即八十七年一月之款項後，因車子
    遭被告之光成車行開走，故未再付款等語（九十一年十一月十八日），與原告指
    陳亦相符合；被告則未到庭或以書狀作何陳述以供本院審酌，應認原告之主張為
    真實。
五、從而，原告基於買賣及連帶保證之法律關係，請求被告給付八十二萬五千元，及
    自民國八十七年二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並
    按週年利率百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
