【裁判字號】    91,易,1563
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０七七六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（起訴書誤載為劉寧耀）於民國九十一年七月三十一日晚上零時一時許，
    在台南市○○路一六六號力漢念真情大廈警衛室旁之大廳內，因丙○○稍早在其
    所居住之房間內看電視時音響太大聲，而與丙○○理論，二人並進而發生口角，
    乙○○竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打丙○○，致丙○○受有頭部鈍性傷
    、右眼周邊瘀血、左顴骨部位浮腫、右眼視力模糊、痰中帶血絲之普通傷害。
二、案經丙○○訴由台南市警察局第四分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人丙○○於警
    偵訊，及本院調查時指訴之情節大致相符，復據證人即力漢念真情大廈之警衛甲
    ○○於警偵訊時證述甚詳（詳警卷第三頁、偵查卷第九頁反面），其復於九十一
    年十二月九日本院調查時到庭證稱：「（案發時有無在場？經過情形？）告訴人
    經常喝酒，喝完酒脾氣暴躁，並在半夜將收音機開的很大聲，當天也是這樣，有
    住戶反應，我去敲告訴人家的門，請告訴人下來管理員室，剛好被告也下來，我
    跟告訴人說不可以這樣，會造成我們管理員的困擾，後來被告與告訴人打架，被
    告徒手打告訴人，告訴人沒有還手．．．。」等語（詳本院卷第十五頁）明確。
    另告訴人丙○○受有如事實欄所載之傷害，亦有郭綜合醫院診斷證明書一紙存卷
    （詳警卷第六頁）可稽。綜上所查，被告自白核事實相符，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受之傷勢、告訴人因看電視音
    響太大聲，而致與被告發生口角，進而發生本件傷害案件，及被告犯後坦承犯行
    態度尚佳，惟尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李宗貴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                審判長法官  侯明正
                                                      法官  柯顯卿
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十    日
                                                書  記  官  楊建新
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
