【裁判字號】    91,訴,2337
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三三七號
    原      告  台南縣龍崎鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬仟肆佰拾玖元，暨自民國九十一年四月二十六日
起至清償日止，按週年利率百分之八點六七五計算之利息，並自民國九十一年五月二
十七日起至民國九十一年十一月二十六日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與
自民國九十一年十一月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十九年十二月二十六日，簽立借據及授
        信約定書向原告借得新台幣（下同）壹佰萬元，雙方約定借款期間為二十年
        （自八十九年十二月二十六日起至一百零九年十二月二十六日止），且約定
        借款人應自九十年一月二十六日起按月攤還本金利息，倘有未按期清償本金
        利息者即喪失期限利益，利息則依照基本放款利率即年息百分之八點六加碼
        百分之零點八五按月計付，嗣後如遇利率變動時，改按當日公告之基本放款
        利率加計原加碼計息，遲延履行時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利
        率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百分
        之二十計付違約金。詎被告竟自九十一年四月二十六日起即未依約清償本息
        ，則上開債務即視為全部到期，利息則應按年息百分之八點六七五計算，故
        前開債務現已屆清償期而未獲清償，總計尚積欠本金玖拾肆萬仟肆佰拾
        玖元，暨自九十一年四月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點六
        七五計算之利息，並自九十一年五月二十七日起至九十一年十一月二十六日
        止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自九十一年十一月二十七日起至
        清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，均迄未清償，為此提起本
        件訴訟。
    三、證據：提出借據暨授信約定書一份、放出檔明細查詢單一份、基本放款利率
        變動表一份、撥款暨放款傳票各一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十九年十二月二十六日，簽立借據及授信約
    定書向原告借得壹佰萬元，雙方約定借款期間為二十年（自八十九年十二月二十
    六日起至一百零九年十二月二十六日止），且約定借款人應自九十年一月二十六
    日起按月攤還本金利息，倘有未按期清償本金利息者即喪失期限利益，利息則依
    照基本放款利率即年息百分之八點六加碼百分之零點八五按月計付，嗣後如遇利
    率變動時，改按當日公告之基本放款利率加計原加碼計息，遲延履行時，其逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個
    月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告竟自九十一年四月二十六
    日起即未依約清償本息，則上開債務即視為全部到期，利息則應按年息百分之八
    點六七五計算，故前開債務現已屆清償期而未獲清償，總計尚積欠本金玖拾肆萬
    仟肆佰拾玖元，暨自九十一年四月二十六日起至清償日止，按週年利率百分
    之八點六七五計算之利息，並自九十一年五月二十七日起至九十一年十一月二十
    六日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自九十一年十一月二十七日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，均迄未清償等情，業據提出與
    其所述相符之借據暨授信約定書一份、放出檔明細查詢單一份、基本放款利率變
    動表一份、撥款暨放款傳票各一份、戶籍謄本一份為證，被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依據上開證據之調查結果，應堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告給付原告玖拾肆萬仟肆佰拾玖元
    ，暨自九十一年四月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點六七五計算
    之利息，並自九十一年五月二十七日起至九十一年十一月二十六日止，按上開利
    率百分之十計算之違約金，與自九十一年十一月二十七日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金等語，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
