【裁判字號】    91,訴,2481
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四八一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○      籍.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零陸萬伍仟柒佰壹拾伍元，暨自民國九十一年二月二十日
起至清償日止，按週年利率百分之九點七八四計算之利息，並自民國九十一年三月二
十一日起至民國九十一年九月二十日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自民
國九十一年九月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：緣訴外人施富元於民國（下同）八十五年三月二十日，邀同被告丁○
        ○為連帶保證人，簽立借據向原告借得新台幣（下同）壹佰貳拾肆萬元，雙
        方約定被告與訴外人施富元願就上開借款負連帶清償責任，並言明借款期間
        為二十年（自八十五年三月二十日起至一百零五年三月二十日止），且約定
        借款人應自八十五年四月二十日起按月攤還本金利息，倘有未按期清償本金
        利息者即喪失期限利益，利息則依照基本放款利率即年息百分之七點七加碼
        百分之二點五按月計付，嗣後如遇利率變動時，改按當日公告之基本放款利
        率加計原加碼計息，遲延履行時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
        百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百分之
        二十計付違約金。詎借款人竟自九十一年二月二十日起即未依約清償本息，
        則上開債務即視為全部到期，利息則應按年息百分之九點七八四計算，故前
        開債務現已屆清償期而未獲清償，總計尚積欠本金壹佰零陸萬伍仟柒佰壹拾
        伍元，暨自九十一年二月二十日起至清償日止，按週年利率百分之九點七八
        四計算之利息，並自九十一年三月二十一日起至九十一年九月二十日止，按
        上開利率百分之十計算之違約金，與自九十一年九月二十一日起至清償日止
        ，按上開利率百分之二十計算之違約金，均迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據一份、借戶全部資料查詢單一份、貸放及保證資料查詢單一
        份、放款帳務資料查詢單一份、基本放款利率變動表一份、撥款暨放款傳票
        各一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：緣訴外人施富元於八十五年三月二十日，邀同被告丁○○為
    連帶保證人，簽立借據向原告借得壹佰貳拾肆萬元，雙方約定被告與訴外人施富
    元願就上開借款負連帶清償責任，並言明借款期間為二十年（自八十五年三月二
    十日起至一百零五年三月二十日止），且約定借款人應自八十五年四月二十日起
    按月攤還本金利息，倘有未按期清償本金利息者即喪失期限利益，利息則依照基
    本放款利率即年息百分之七點七加碼百分之二點五按月計付，嗣後如遇利率變動
    時，改按當日公告之基本放款利率加計原加碼計息，遲延履行時，其逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部
    分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人竟自九十一年二月二十日起即
    未依約清償本息，則上開債務即視為全部到期，利息則應按年息百分之九點七八
    四計算，故前開債務現已屆清償期而未獲清償，總計尚積欠本金壹佰零陸萬伍仟
    柒佰壹拾伍元，暨自九十一年二月二十日起至清償日止，按週年利率百分之九點
    七八四計算之利息，並自九十一年三月二十一日起至九十一年九月二十日止，按
    上開利率百分之十計算之違約金，與自九十一年九月二十一日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，均迄未清償等情，業據提出與其所述相符之
    借據一份、借戶全部資料查詢單一份、貸放及保證資料查詢單一份、放款帳務資
    料查詢單一份、基本放款利率變動表一份、撥款暨放款傳票各一份、戶籍謄本一
    份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依據
    上開證據之調查結果，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告給付原告壹佰零陸萬伍仟柒佰壹拾伍
    元，暨自九十一年二月二十日起至清償日止，按週年利率百分之九點七八四計算
    之利息，並自九十一年三月二十一日起至九十一年九月二十日止，按上開利率百
    分之十計算之違約金，與自九十一年九月二十一日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金等語，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
