【裁判字號】    92,簡,3
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七八○三號）
，本院臺南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院刑事庭依通常程序審理，本院經
訊問被告後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，螺絲起子
壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○意圖為自己不法所有，於民國九十一年五月二十八日晚間十一時許，在台
    南市○○路十九號一帶，持其所有客觀上足以對人之生命、身體造成危險性、長
    約十五公分之兇器螺絲起子一支，竊取甲○○所有停置該處之車牌號碼ＱＺ─一
    六三一號自小客車上之車牌二面，得手後據為己有，並懸掛於其自己之自小客車
    （原車牌號碼Ｆ七─一Ｏ五七號）上使用，嗣於同年七月二十七日下午四時五十
    二分許，乙○○駕駛上開改懸掛車牌之自小客車，在台南市○○路三號前為警方
    查獲。案經台南市警察局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告於警詢、偵查及本院調查中之自白。
  (二)被害人甲○○於警詢中之指述。
  (三)贓物認領保管單、台南市警察局第五分局扣押物品目錄表各一紙、及照片三幀。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    爰審酌被告犯罪之動機與目的係為圖一己之私利、手段、所竊得財物之價值非高
    、及犯後坦承犯行態度良好，頗具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準以資懲儆。未扣案之螺絲起子一支，係被告所有，供犯本
    罪所用之物，業經被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第三
    百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中    華    民    國      九十二      年      一      月        九      日
                                    臺灣台南地方法院刑事第三庭
                                        審判長  法  官  陳振謙
                                                法  官  朱中和
                                                法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  陳月珍
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
