【裁判字號】    92,聲,39
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十月七日對相對人所發台南地方法院郵局第九五八號存證
信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人向聲請人借款並交付以相對人為發票人，台灣銀行新
    營分行為付款人，九十年十月三日到期，面額新台幣（下同）二百一十六萬一千
    六百元之支票乙紙予聲請人，詎屆期竟未獲付款，聲請人前依台灣台北地方法院
    九十年度裁全字第一二二三三號假扣押裁定，以該院九十年度存字第六一五六號
    提存新台幣七十二萬一千元元後，查封相對人之財產在案，又相對人曾於九十年
    十月二十四日與聲請人簽訂機械買賣讓渡書，以五十萬元將佳友牌二○○型等挖
    土機讓售聲請人抵償積欠工資二十八萬二千零五十六元，其餘二十一萬七千九百
    四十四元則抵償票款，經鈞院新營簡易庭判決相對人應給付聲請人一百九十四萬
    三千六百五十六元確定在案，，聲請人為取回系爭擔保物，乃於九十一年十月七
    日以台南地方法院郵局第九五八號存證信函，定二十天以上期間催告相對人行使
    權利，然因相對人遷移新址不明，以致原件以「遷移不明」為由退回，爰聲請裁
    定准為公示送達等情，業據提出支票暨退票理由單、提存書、民事簡易判決暨確
    定證明書、戶籍謄本、存證信函及回執、民事裁定影本各乙件為證，核與首揭法
    條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
