【裁判字號】    91,訴,2413
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決    九十一年度訴字第二四一三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                翁綺仲
    被      告  甲○○
                            身.
                乙○○○
    共      同              身.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰參拾參萬柒仟捌佰貳拾伍元，及自民國九十一年六月
六日起至清償日止，按週年利率百分之七點六計算之利息，並自民國九十一年七月七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾柒萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件原告主張：被告甲○○於民國八十六年九月六日邀同被告乙○○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣六百萬元，約定借款期限自八十六年九月六日起至九十
    三年九月六日止，按月於每月六日平均攤還本息，利率按原告基本放款利率機動
    調整計算。如有逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按
    原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付逾期在六個月以內者，按約定利
    率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告自九
    十一年六月六日起之本息即未依約攤還，依約已喪失期限利益，全部借款視為到
    期，按逾期當時原告之基本放款利率為週年利率百分之八點零二，原告請求依百
    分之七點六之結果，目前仍積欠如主文第一項所示本金、利息及違約金未為清償
    。為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決被告連帶給付上開款項。
二、原告主張之前開事實，業據提出被告不爭執之借據暨約定書、放款備查卡、基本
    放款利率異動表、撥款傳票等件為證。被告雖以因經濟困難，所以未繳息及原告
    利率仍然太高為由置辯，仍不能解免其應負借貸契約之責任。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
