【裁判字號】    91,家聲,217
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        九十一年度家聲字第二一七號
    原      告  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○  住台南.
右聲請人聲請認可大陸地區裁判事件，本院裁定如左：
    主    文
認可大陸地區寧德市蕉城區人民法院於西元二００二年（民國九十一年）六月二十日
所為而於西元二００二年十月十四日發生法律效力之（二００二）蕉民初字第一七六
號民事確定判決。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人丙○○（女，西元一九六七年四月二十二日生，住寧
    德市蕉城區漳灣鎮官村五二號）與甲○○（男，民國四十一年四月八日生，住
    台南縣關廟鄉龜洞村七號）於西元二００一年元月十七日登記結婚，因諸多因素
    ，導致兩人無法繼續共同生活，經大陸地區寧德市蕉城區人民法院於西元二００
    二年六月二十日以（二００二）蕉民初字第一七六號民事判決兩造離婚，該判決
    並於西元二００二年十月十四日發生法律效力確定，並經財團法人海峽交流基金
    會驗證屬證，爰聲請認可前揭大陸地區所為之民事確定判決，並提出經中華人民
    共和國寧德市公證處公證與原本相同之該大陸地區民事判決書、確定生效證明書
    及財團法人海峽交流基金會證明書各壹份為證。
三、本院審閱上開書證，認本件聲請並不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，聲請人
    聲請本院認可該准許兩造離婚之大陸地區法院所為之民事確定判決，核無不合，
    應予准許。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第一條後段、第七十四條第一項，非訟事件
    法第八條第二項前段，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
                                        法      官  張  菁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                        法院書記官  陳隆興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
