【裁判字號】    92,簡,2
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    家暴公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三九二三號），本
院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○放火燒燬他人所有之自小客車，致生公共危險，處有期徒刑壹年，緩刑參年，
緩刑期內付保護管束。扣案之塑膠容器壹只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「乙○○與甲○○原係夫妻，已於民國八十四年間離婚，二人間
    具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係」應予補充更正外，餘均引用
    附件檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告於本院調查中之自白。
  (二)證人丙○○於警詢、偵查中之證述。
  (三)被害人甲○○於警詢、偵查及本院之指述。
  (三)卷附車照片十四幀、內政部警政署刑事警察局刑鑑字第０９１０２３６６９２鑑
    驗通知書一紙、及扣案之塑膠容器一只。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第一百七十五條第一項之放火燒燬刑法第一百七十三
    條、第一百七十四條以外之他人所有物，致生公共危險罪，亦成立家庭暴力防治
    法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的係因妒嫉其前夫偕
    女友出國旅遊，然竟以危險性甚高之放火方式表達不滿，所為足以影響社會安全
    ，及犯罪後坦承犯行，深具悔意，且已與被害人達成和解，並取得被害人之諒解
    ，有和解書一份在卷可考，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此偵審程序及刑之宣告後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，並依家庭暴力防治法第三十條規定，於緩
    刑期內付保護管束，以勵自新。至扣案之塑膠容器一只，係被告拾得而為其所有
    且係供犯本案之罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第第一百七十五條第一項、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第二款，家庭暴力防治法第二條第二項、第三十條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月        九      日
                                    臺灣台南地方法院刑事第三庭
        審判長  法  官  陳振謙
                                                法  官  朱中和
                                                法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  陳月珍
中    華    民    國      九十二      年      一      月       十三     日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
