【裁判字號】    91,訴,2392
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    給付勞務費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三九二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  琮偉機械廠股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                張永昌律師
                丁士哲律師
右當事人間請求給付勞務費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十一年十一月二日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前
以新台幣壹佰伍拾萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告乙○○於一九九七年九月間居間媒介訴外人北京佳達塑化公司（唐山佳
      和塑化製品有限公司）向被告公司購置塑膠彎管整廠設備，被告公司承諾，如
      符合買賣雙方需要，順利簽約，價格在底價新台幣（下同）二千零九十六萬四
      千三百五十元（含機器設備價款一千九百四十六萬四千三百五十元及勞務費一
      百五十萬元）以上，如居間媒介成功，則被告公司應給原告勞務費一百五十萬
      元，分二期支付，即第一期；被告公司收到佳達百分之三十定金時，付二分之
      一；第二期：被告公司百分之七十出貨押匯後即付另外二分之一，以上承諾有
      被告公司業務員陳文華及副總經理丙○○代表被告公司簽立之承諾書為憑。茲
      該整廠設備於一九九七年十月雙方訂定合同，被告公司亦早已取得貨款，依約
      被告公司即應給付原告勞務費一百五十萬元。按居間人，以契約因其報告或媒
      介而成立者為限，得請求報酬，民法第五百六十八條第一項定有明文。本件原
      告媒介訴外人北京佳達塑化公司（唐山佳和塑化製品有限公司）與被告公司成
      立買賣整廠設備契約，並履約完畢，被告公司依約即應給付報酬。經原告迭次
      催討，均未獲置理，原告因而提起本訴。
（二）查本件北京佳達塑化製品有限公司（以下簡稱佳達公司）與唐山佳和塑化製品
      有限公司（以下簡稱佳和公司），均係陳貴紅女士投資，佳達公司於一九九五
      年十二月七日成立，為了成立新廠即佳和公司，委由原告媒介物色整廠設備（
      注塑機及模具），原告盡心盡力找到被告，由被告之業務員陳文華及副總經理
      丙○○代表被告公司簽立承諾書，承諾原告媒介成功時，應付勞務費一百五十
      萬元予原告，因簽立承諾書時，佳和公司尚未成立，故承諾書上載明是介紹佳
      達公司購置整廠設備，俟整廠設備談妥後，於一九九七年十月二十七日由佳和
      公司正式簽立合同，佳和公司於一九九八年二月二十五日正式取得營業執照，
      因此原告媒介完成的契約即是承諾書上所載之事項，被告即應給付勞務費。原
      告媒介完成簽約，並履行完畢，除有佳達公司及佳和公司副董事長陳貴紅出具
      之證明書可證外，被告公司之業務員陳文華亦可證明，被告承諾給付勞務費之
      買賣契約，業經原告媒介完成，被告應給付約定之勞務費。
（三）證人陳文華業已證明系爭之整廠設備及模具係由原告接洽媒介，足證丙○○所
      指係佳達公司介紹予佳和公司乙節為不足採。丙○○又稱，本件買賣被告公司
      虧本云云，然被告公司因出售貨品之盈虧與是否應付原告勞務費無關，只需探
      究被告公司之承諾書約定之條件，原告是否履行，只要原告履行，被告就應給
      付勞務費。查承諾書約定之買賣價金底價只要在二千零九十六萬四千三百五十
      元以上，被告公司就給應給付勞務費，而原告居間成功，被告公司之售價達美
      金一百七十七萬元，合新台幣六千多萬元，被告當然應付勞務費。證人陳文華
      ，不付勞務費之原因，是丙○○說如果付錢會對原告之子李端正不利；且丙○
      ○稱勞務費係李端正說不必付給原告云云，均不實在。蓋本件係單純的居間介
      紹，約定給付勞務費係基於被告公司之承諾書，與李端正無關，何況據查李端
      正亦從未如此表示。猶有進者，丙○○以上陳述，適足以證明，原告居間媒介
      之系爭標的買賣已完成，應該給付勞務費。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行
    。
二、陳述：
（一）按「條件」係當事人以將來客觀上不確定事實的成就或不成就，決定法律行為
      效力的發生或消滅的一種附款，而事實的「不確定性」為條件的特徵，故條件
      本身並非獨立的法律行為，而係法律行為的一部分，且須出於當事人明示或默
      示之約定。查依承諾書之約定，被告係承諾如原告介紹北京市昌平縣南口鎮道
      佳達公司購置塑膠彎管整廠設備交易成功後，琮偉機械廠方給予原告勞務NTD1
      ,500,000分二期支出，此有承諾書可稽。惟觀被告所出售之機械設備係售予
      河北省唐山市佳和公司，而非前開承諾書中所載北京南口之佳達公司，因此承
      諾書約定之條件並未成就被告自不負給付勞務費用予原告之義務。
（二）復查，兩造約定事項係以原告介紹北京佳達公司與被告交易完成為條件，惟本
      件綜觀原告所舉之證物承諾書及合同，可知被告實際完成交易之對象為河北唐
      山佳和公司，足見原告並未促成被告與承諾書內所載之北京南口佳達公司完成
      交易，條件自非成就，則原告之請求顯然失據。職是，原告既主張佳達與佳和
      係同一間公司，自屬原告應舉證證明之部分。至被告雖與河北唐山佳和公司完
      成交易定，惟其交易內容既屬商業機密，亦與待證事實無關，被告自無敘明之
      責。
（三）綜上所述，佳達公司與佳和公司，依中華人民共和國企業法人營業執照可知，
      係分屬不同公司，且真正與被告完成交易者係佳和公司而非原告原欲介紹之佳
      達公司，故原告之請求顯無理由。
    理    由
一、本件原告主張：其於一九九七年（民國八十六年）九月間居間媒介訴外人佳達公
    司向被告購置塑膠彎管整廠設備，約定如符合買賣雙方需要，順利簽約，價格在
    底價二千零九十六萬四千三百五十元以上，被告公司應給原告勞服費一百五十萬
    元，嗣被告雖係與「佳和」公司簽訂合同，然佳和公司與佳達公司均係由陳貴紅
    投資，原告介紹陳貴紅購買被告之機器設備，則陳貴紅雖以佳和公司名義與被告
    簽訂合同，並已履行完畢，依約被告仍應給付原告勞服費一百五十萬元。爰依民
    法第五百六十八條規定，被告應給付原告居間報酬，爰聲明如主文所示。被告則
    以：依兩造承諾書約定係以原告介紹「佳達」公司與被告交易完成為條件，原告
    始得取得一百五十萬元勞服費，惟本件被告實際完成交易之對象為佳和公司，非
    佳達公司完成交易，條件並未成就，原告之請求並無理由等語，資為抗辯。
二、原告主張其於一九九七年九月間居間媒介「佳達」公司向被告購置塑膠彎管整廠
    設備，被告承諾如符合買賣雙方需要，順利簽約，價格在底價二千零九十六萬四
    千三百五十元以上，被告願給原告勞務費一百五十萬元，嗣該整廠設備於一九九
    七年十月間業經被告與「佳和」公司訂定合同，價金為一百七十七萬美金（折合
    新台幣約六千萬元），買賣雙方並已履行完畢等事實，業據提出承諾書及合同各
    一份在卷可稽，復為被告所不爭執，自堪信為真正。被告既以前揭情詞置辯，本
    院審理後之判斷如左：
（一）兩造間勞服費承諾書雖係記載「蒙乙○○先生介紹北京『佳達』塑化公司購置
      ‧‧‧」，然查，佳達公司與佳和公司均為塑化製品公司，且均係陳貴紅投資
      ，並擔任副董事長，而佳和公司總經理為李端正（即陳貴紅之夫），被告與佳
      和公司之合同亦係由陳貴紅代表佳和公司簽立，陳貴紅亦出具證明書表示佳和
      公司是經由原告推薦介紹而購買被告之機械設備等情，有被告不爭執真正之李
      端正名片、陳貴紅出具之證明書各一份及中華人民共和國企業法人營業執照二
      件可證，再從佳和公司及佳達公司之名稱併載於李端正之名片上，足認佳達公
      司與佳和公司均係由李端正及陳貴紅所經營無訛。
（二）據證人即曾任被告公司業務員之陳文華到庭結證稱：「承諾書是我簽的，‧‧
      ‧被告公司接到原告的電話說要買機器，公司就派我去跟原告接洽業務，我跟
      原告接觸射出機的業務，是原告的兒子李端正要買的，據我所知原告的兒子在
      大陸與別人合夥，需要這批機器，‧‧‧。」「（承諾書之所以記載『佳達公
      司』）是因為當初接觸時，所有文件都是佳達公司的名字，所以我們才寫佳達
      公司，李端正與佳達有何關係我不清楚。我只知道李端正要買機器，但他所持
      有、交付的文件都是以佳達公司為買受人的文件，包括報價單。」等語，可知
      證人陳文華在台灣與原告接洽本件買賣業務時，其所認知買賣之對象為李端正
      （即陳貴紅之夫），且因李端正所持之文件均是佳達公司名義，故承諾書始寫
      「佳達公司」。再者，被告副總經理即負責本件買賣之丙○○亦到庭陳稱：「
      ‧‧‧我到北京跟佳達公司接觸後，發現不是佳達要買機器，佳達公司說是他
      要介紹另一家公司買機器，當時我接觸佳達公司的人是李端正及陳貴紅，他們
      兩位是夫妻。佳達公司要我再報底價給他們，我跟他們說原告要求一百五十萬
      元的傭金，李端正就說原告要求的一百五十萬元的事由他處理就好了，叫我儘
      管報底價給他，所以我們才重新調整底價為一千多萬元。我們是依李端正及陳
      貴紅的指示報價給佳和公司，超出的金額就歸屬李端正及陳貴紅。」等詞，亦
      足見被告副總經理丙○○至大陸接觸之佳達公司代表亦是李端正、陳貴紅夫婦
      。徵諸丙○○前揭所述其於得知是另一家公司要買機器，尚與李端正夫婦表示
      原告有要求一百五十萬元勞服費之事，則若被告自認因買方不同而毋庸給付原
      告勞服費，何以要與李端正、陳貴紅夫婦談論如何處理原告一百五十萬元勞服
      費及重新調整底價之問題！再參以最後簽立合約者仍是由陳貴紅代表以「佳和
      」公司名義簽約一節，則不論李端正、陳貴紅夫婦是以「佳和」公司名義或「
      佳達」公司名義簽約，均難以推翻該買賣是經由原告居間介紹而完成訂約，被
      告尚不能僅因簽約者是佳和公司，不是佳達公司為由，而規避承諾書所應負勞
      服費之給付義務。
三、綜上所述，原告主張其居間介紹被告與佳和公司成立買賣契約，被告依承諾書約
    定，應給付原告一百五十萬元勞服費，應屬有據。從而，原告依據民法第五百六
    十八條第一項規定，請求被告給付一百五十萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日
    （九十一年十一月二日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
四、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰各酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
