【裁判字號】    91,簡,66
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                  九十一年度簡字第六三、六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                王倩雯
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第九三二一號），本院訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○、王倩雯共同使大陸地區人民非法進入台灣地區，各處有期徒月，如易科罰
金，均以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實為：甲○○、王倩雯透過林俊良（另行審結）之介紹得知引進大陸
    地區人民到臺灣地區非法打工可獲厚利。乃與大陸地區人民林小娟、蔡友森等大
    陸地區人民基於共同犯罪之故意，在陶哲章、吳玉華（陶某之大陸妻子，二人均
    通緝中，俟緝獲後另行審理）之主導下，透過不知名人士介紹及提供相當報酬，
    分別與有意至台灣非法打工之大陸人民林小娟與蔡友森等人在大陸及台灣二地辦
    理假結婚手續。俟各該大陸地區人民取得台灣人民之配偶身分後，再由甲○○、
    王倩雯以申請配偶來台探親名義，向我相關政府單位辦理各該大陸地區人民非法
    入境台灣。其流程乃前述陶哲章等台灣人民，共同基於使鄭國民等多名大陸地區
    人民非法進入台灣地區及使公務員登載不實之概括犯意聯絡，由陶哲章夫婦主導
    或介紹甲○○、王倩雯先於民國八十九年一月間，前往大陸福建省民政局，與林
    小娟與蔡友森等大陸地區人民辦理假結婚相關手續。由前述辦妥假結婚之人員，
    持在大陸地區制作之結婚證書等文件返台，填具不實之『結婚登記申請書』向台
    灣各戶政事務所申請辦理結婚之戶籍登記，致使該管不知情之公務員將內容不實
    之結婚事項登載於戶籍登記簿，足以生損害於戶政機關對戶政管理之正確性。陶
    哲章等人並進而檢具內容不實之『大陸地區人民進入台灣地區旅行社申請書』、
    戶籍謄本等文件，向內政部警政署入出境管理局以配偶來台探親為由，申請前揭
    與台灣人民假結婚之大陸人民入境，致使不知情之承辦公務員於上開『大陸地區
    人民進入台灣地區旅行社申請書』中載入台灣人民與大陸人民假結婚之不實事項
    ，足生損害於內政部對入出境管理之正確性。並使林小娟與蔡友森等大陸人民得
    以於八十九年前半年間，陸續持上開旅行證以探親名義入境台灣。嗣於八十九年
    六月間，為警循線查獲。案經台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
二、右揭事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○、王倩雯二人於警訊及偵查中之自白，並於本院調查中為認罪之表
      示。
    (二)卷附大陸地區公證處所發結婚證明書影本、財團法人海峽交流基金會所發證明
      影本、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本及戶籍謄本。
三、核被告甲○○、王倩雯以假結婚之不實資料在台辦理結婚登記，致生損害於結婚
    登記之正確性，所為均係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使公務員登載
    不實之文書罪。又以該不實之結婚登記資料，申請大陸假配偶來台，均另違反臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款不得使大陸地區人民非法進入台
    灣地區之規定，應依同法第七十九條第一項之非法使大陸地區人民進入臺灣地區
    罪論處。被告甲○○、王倩雯所犯上開之行為，與林小娟、蔡友森、陶哲章、吳
    玉華及林俊良等人間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其等使公務員為不
    實登載後，復持該登載不實之公文書行使，其使公務員登載不實之低度行為為行
    使使公務員登載不實之公文書之高度行吸收，不另論處。又被告甲○○、王倩雯
    先後數次行使使公務員登載不實文書之行為，均時間密接，基本構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪。又被告甲○○、王倩
    雯所犯非法使大陸地區人民進入臺灣地區罪與。連續行使使公務員登載不實之文
    書罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重以非法使大陸地區人民進入臺灣地區
    罪處斷。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第七十九條第一項、第十五條第一款，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年       一     月       九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國    九十二    年       一     月     十三     日
附錄法條：
  台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
    違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十
    萬元以下罰金。
  臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款
    左列行為不得為之：
    一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  刑法第二百十六條
    行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
    使登載不實事項之規定處斷。
  刑法第二百十四條
    明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾
    或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
