【裁判字號】    90,婚,373
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第三七三號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○
                        大陸地.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    (一)被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十九年八月四日在福建省寧德市
      辦理結婚，並經公告確定。被告於八十九年十二月一日辦妥依親手續來台，然
      於抵台後未與原告見面，亦未向本地派出所辦理報到，即不再有任何消息。原
      告於半個月後（八十九年十二月十六日）按規定向本地派出所備案及作筆錄，
      並請派出所列入失蹤人口及查尋在案。至今已歷半年皆無任何消息，且無調解
      成立之可能。
    (二)按夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條明文規定。為此，檢附有關證明文
      件，提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚證書、被告大陸地區居民身分證、被告戶籍
    地住址變動登記與常住人口登記卡各一件（以上均為影本）等為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
    併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。
    」，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原起訴請求判決履行
    同居，嗣於言詞辯論中為訴之變更，請求判決離婚，核與上開法律之規定，要無
    不合，合先說明。
三、原告起訴主張兩造於八十九年八月四日在福建省寧德市結婚，婚姻關係現仍存續
    中，被告於八十九年十二月一日以探親入境台灣地區，惟入境後未與原告見面，
    復音訊全無，原告經向台南市警察局第五分局立人派出所報案，請求協尋未果，
    被告嗣於八十九年十二月十二日出境後，迄未再入境，亦無任何聯絡，被告未曾
    與原告同居之事實等情，業據提出戶籍謄本、大陸地區結婚證書、被告大陸地區
    居民身分證等為證，復有本院分別向台南市警察局第五分局及內政部警政署入出
    境管理局調取之偵訊筆錄、被告入出境紀錄等在卷可佐，被告受合法通知，未到
    場抗辯，亦未提出任何書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
四、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」、「判決離婚之事由，依台灣地區之法律。」，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是兩造離婚事件，自
    應適用中華民國法律，而依中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。
五、經查，被告雖於婚後曾入境台灣地區，惟未曾與原告見面，且於八十九年十二月
    十二日出境返回大陸地區後，迄未再入境，至今已逾二年，未曾履行同居義務，
    業如前述，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告以被告未履行同居義務，惡意遺棄他方
    之原因，請求離婚，合於民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，原告之請
    求為有理由，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國      九十二    年    一    月    九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國      九十二    年    一    月    九    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
