【裁判字號】    91,賠,167
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十一年度賠字第一六七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  楊重文
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案，自民國七十二年三月十二日起至同
    年七月五日止，遭前台灣南部地區警備司令部，以叛亂罪嫌予以羈押，嗣雖獲不
    起訴處分，惟無故被羈押一百一十六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及
    冤獄賠償法之規定，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有(1)經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束(2)於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放(3)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行
    ，或無罪判決確定後未依法釋放(4)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後，未依法釋放等情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，前項請求權自本條例修正公布之日起五年間不行使而消滅，八
    十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、第二
    項固定有明文。惟依前開條例第六條第一項第二款之規定，得請求賠償者，限於
    「因叛亂罪，於不起訴處分前受羈押，或不起訴處分後未依法釋放」等情，如因
    另案在監執行期間，已將前羈押期間之日數折抵，則因該羈押日數，已為列入執
    行之期間，自無前開條例之適用，應先敘明。
三、經查聲請人因叛亂罪嫌，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官，於七十二年
    三月十二日，向台灣南部地區警備司令部聲請羈押獲准，其羈押期間自七十二年
    三月十二日起至七十二年五月十一日止，後經裁定延長羈押，延長羈押期間自七
    十二年五月十二日起至七十二年七月四日止，共羈押一百一十五日。並於七十二
    年七月五日移送台灣台南地方法院檢察處，以被告違反槍砲藥刀械管制條例案，
    自七十二年七月五日起羈押至七十二年八月十八日止，共羈押四十五日，前後共
    計羈押一百六十日。後聲請人另因公共危險案件，經台灣高等法院於七十二年一
    月十四日，以七十一年度上更（一）字第八八三號案，判處有期徒刑九月後確定
    ，並經台灣台南地方法院檢察處檢察官，於七十二年八月十九日，以七十二年度
    執助字第七七三號案，將聲請人送台灣台南監獄執行，至七十三年五月十八日執
    行完畢。後聲請人再因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於七十二年九月二十九
    日，經本院以七十二年度訴字第六○八號案，判處有期徒刑十月後確定。再經台
    灣台南地方法院檢察處檢察官，於七十三年五月十九日，以七十三年度執甲字第
    二四號案，將聲請人送台灣台南監獄執行，至七十三年十月八日執行完畢。聲請
    人前揭由台灣南部地區警備司令部執行之一百一十五日羈押及由台灣台南地方法
    院檢察處檢察官執行之四十五日羈押，合計一百六十日，已於七十三年執甲字第
    二四號執行案中折抵刑期，此有本院依職權調閱該案卷宗中所附之執行指揮書可
    稽。（於該案指揮書中檢察官以聲請人係七十二年三月十一日經偵查時計算其羈
    押始日，而非以羈押裁定上所記載之七十二年三月十二日起算羈押始日，故計算
    至七十二年八月十八日止，共計折抵一百六十一日，而非一百六十日），是聲請
    人前揭遭台灣南部地區警備司令部羈押一百一十五日即已經折抵，算入聲請人當
    時應執行的徒刑期間內，自無「於不起訴處分確定前被羈押」情事。聲請人對上
    開情事有所誤會，提出本件聲請，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項、第二項規定未合，其聲請無理由，爰依法駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十三條
第二項後段，決定如文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議狀。
                                  書記官  沈  建  杉
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
