【裁判字號】    91,交聲,380
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第三八號
    移
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站民國九十一年九月十六日所為之裁決處分（南監五字第裁七四一Ｓ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於「記違規點數壹點」部分撤銷。
甲○○汽車駕駛人轉彎時，轉彎車不讓直行車先行，處罰鍰新臺幣玖佰元；又汽車駕
駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡，吊銷其駕駛執照。
    理  由
一、聲明異議內容如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人轉彎時，轉彎車不讓直行車先行，處二百元以上六百元以下罰鍰；
    汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，吊銷其駕
    駛執照，道路交通管理處罰條例第四十八條第六款、第六十一條第一項第四款分
    別定有明文。次按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全
    規則第一百零二條第一項第六款亦規定甚明。經查，本件異議人甲○○係強全汽
    車貨運股份有限公司之貨車司機，平日即係以駕駛營業大貨車運送砂石為其主要
    工作，乃從事駕駛業務之人。其於民國九十年八月二十五日晚間，駕駛車牌號碼
    ＪＯ－六九０號營業大貨車，沿台南市○○路○段內側快車道，由北往南方向行
    駛，而於同日晚間八點鐘左右，行經該路段與北成路之交岔路口時，理應注意汽
    車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，又依當時天候晴朗、夜間有照明、
    路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦
    無不能注意之情事，其竟疏於注意讓直行車先行，即貿然做左轉往北成路東向行
    駛。適有未依規定配戴安全帽之被害人呂益泉，駕駛車牌號碼ＫＧ七—六七六號
    重型機車，沿海安路三段，由南往北方向，同時行至該處，亦疏未注意車前狀況
    ，且以時速約七十公里之速度，貿然超速通過該路口。異議人甲○○因有前述疏
    失，造成被害人呂益泉看見該大貨車時，業已避煞不及，而閃避失控倒地向前滑
    行並衝入甲○○所駕駛之前述大貨車右側車身內，該機車隨即因之起火燃燒，被
    害人呂益泉則因此受有頭、頸、胸、腹、背脊鈍挫傷合併骨折等傷害，並因顱腦
    損傷合併內出血而當場傷重不治死亡等情，業據異議人於本院審理前開交通事件
    之九十一年度交訴字第二三七號過失致死交通事件時供承甚明，且有本院前開交
    通事件之九十一年十二月二十七日審判筆錄載明可稽，復經本院調閱前開卷宗核
    閱屬實，此外並有道路交通事故調查報告表一紙、事故現場蒐證照片二十二張、
    臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、台灣省台
    南區車輛行車事故鑑定委員會九十一年七月五日南鑑字第九一０七七八號函附之
    鑑定意見書、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十一年十二月十一日府覆議
    字第九一二四六八號函各一份、台南縣安定鄉調解委員會九十年民調字第三六號
    調解書一紙附於前開卷宗內可資佐證，而異議人前開所涉刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致死罪部分，並經本院於九十二年一月三日以九十二年度交簡字
    第二號刑事簡易判決判處異議人有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日
    ，緩刑二年確定在案乙節，亦有前開刑事簡易判決書一份在卷可憑，顯見異議人
    有駕駛汽車轉彎時，轉彎車不讓直行車先行及違反道路交通安全規則，因而肇事
    致人死亡之事實，堪以認定。
三、綜上所述，本件異議人於前開時、地，有駕駛汽車轉彎時，轉彎車不讓直行車先
    行及違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡之事實，既可認定，則移送機關
    即交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站據此引用前開道路交通管理處罰條例
    第四十八條第六款、第六十一條第一項第四款規定，而裁處異議人罰鍰新臺幣九
    百元，並吊銷其駕駛執照，於法本無不合，惟異議人因上開情形而應受吊銷駕駛
    執照之處分，自無庸再予記點（道路交通管理處罰條例第六十三條第二項參照）
    ，惟移送機關誤另予記異議人違規點數一點，容有未洽，故應由本院將原處分關
    於「記違規點數一點」部分撤銷，另為裁定如主文第二項所示，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年      一      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
