【裁判字號】    92,聲,31
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                              .
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第二○○五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第二○○五號提存事件，聲請人提供擔保之中央政府建設公債八十
五年度甲類第三期債票壹紙，面額新台幣壹佰萬元（號碼：八五Ｆ○三二三○Ｄ，息
票六－七），准以現金新台幣玖拾玖萬零伍佰肆拾伍元或同額之台北市政府建設公債
八十九年度第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨以：聲請人前依本院九十年度裁全字第三五五三號假扣押裁定，為
    擔保假扣押，提供中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票一紙，面額新台
    幣一百萬元，提存在案。茲因前項提存之公債已屆期，亟須領回以便辦理還本取
    息手續，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲請准予變換為現金或同
    額之台北市政府公債八十九年度第二期債票。
三、經調閱本院九十年度存字第二○○五號、九十年度裁全字第三五五三號案卷，認
    聲請人之聲請，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
