【裁判字號】    92,簡,4
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九四四五號），經
本院訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。扣案乙○○國民身分證上換貼之甲○○照片壹幀沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，為台灣台南地方法院檢察署通緝，其為
    規避警察之逮捕，乃於民國九十一年五月間某日，在台南市○○路「茶大茶房」
    ，與綽號「宏仔」之不詳姓名成年男子基於共同之犯意聯絡，由甲○○以新台幣
    （下同）一萬二千元之代價，連同自己之照片交付予「宏仔」，由「宏仔」以換
    貼相片之方式，將甲○○之相片換貼在不知情之乙○○之國民身分證上，變造該
    國民身分證後，於同年五月中旬，在前開地點交付予甲○○持有使用。嗣於同年
    九月八日下午六時四十分許，警方於台南市○○○街四十七號逮捕甲○○時，甲
    ○○乃持該變造之身分證向警方行使，並謊稱自己即是乙○○，企圖矇混，但當
    場為警識破，而查知上情。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)、被告甲○○於警詢、偵查及本院調查中之自白。
    (二)、被害人乙○○於警詢中之供述。
    (三)、扣案變造之國民身分證一張。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書
    罪。被告與綽號「宏仔」之不詳姓名年籍之成年男子間就上述變造國民身分證行
    為，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告變造國民身分證之低度行
    為，為其行使變造國民身分證之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的只為圖一時之狡倖、手段尚屬平和、但所為已破壞我國戶政機關對戶
    籍管理之正確性、及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。又扣案之被害人乙○○所有國民身分
    證上換貼之被告照片一幀，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
    臺灣台南地方法院刑事第三庭
                                        審判長  法  官  陳振謙
                                                法  官  朱中和
                                                法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                書記官  陳月珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護造、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
