【裁判字號】    92,抗,2
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度抗字第二號            Ｇ
      抗  告  人
      即聲請人    甲  ○  ○
右抗告人因詐欺等案件，對於臺灣臺南地方法院九十一年度聲再字第二一號中華民國
九十一年十二月五日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨如抗告狀所載（如附件）。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。經查，抗告人即聲請人甲○○於
    原審聲請再審，並未附具原判決之繕本，且聲請再審之對象以判決為限，未及於
    裁定，抗告人就原審法院九十一年聲判字第十四號裁定聲請再審，有抗告人之再
    審聲請狀及附件附於原審卷可稽，抗告人於原審聲請再審之程序違背規定，原審
    以抗告人聲請再審，未附具原判決之繕本，且就原審法院九十一年聲判字第十四
    號裁定聲請再審，核與刑事訴訟法第四百二十九條、第四百二十二條規定不合，
    自難准許，並無不當。抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
