【裁判字號】    92,上易,9
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事判決                九十二年度上易字第九號    Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因恐嚇等案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度易字第一三九○號中華民
國九十一年十一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十一年
度偵字第七五三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
本審認定之事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十一年十一月二十二日收受原審法院判決之送達（註：至九十一
年十二月二日滿十日），有送達證書可查，茲竟遲至同年十二月三日始向原審法院提
起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第
三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      一      月     十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
