【裁判字號】    91,上訴,1218
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定          九十一年度上訴字第一二一八號     Ｃ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  葉  天  祐
右被告因違反貪污治罪條例案件，本院於中華民國九十一年十二月十二日所宣示之判
決（九十一年度上訴字第一二一八號），有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決理由欄第二項倒數第十一行括弧附帶說明中關於「經本院法官向雲林縣調查站
電話查詢結果」之記載，應更正為「經本院法官向嘉義縣調查站電話查詢結果」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決理由欄第二項倒數第十一行括弧附帶說明中關於「經本院法官向雲林
    縣調查站電話查詢結果」之記載，顯然係出於誤寫之錯誤，應予更正，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
