【裁判字號】    91,上重訴,1149
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十一年度上重訴字第一一四九號   Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  李  孟  哲
右上訴人因被告殺人案件，不服中華民國九十一年八月九日臺灣臺南地方法院九十一
年度重訴緝字第一號第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵
字第一四二九九號、第一五○二三號、八十九年度偵字第三一三○號），提起上訴，
本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。
      事      實
一、甲○○綽號阿禿，於民國（下同）七十七年六月間，因犯殺人等罪，經本院判處
    有期徒刑十三年確定，入監服刑後，經裁定減刑為有期徒刑九年一月，嗣八十三
    年二月六日，縮短刑期，假釋出獄，於八十七年十二月廿五日假釋期滿，視為執
    行完畢（未構成累犯）。然甲○○猶不知悔悟，於八十七年十二月廿三日凌晨四
    時廿分許，與丙○○綽號禿頭（業經最高法院判處無期徒刑確定）、唐榮宏綽號
    大象（另案通緝中）三人，自台南市○○路○段三五號「路易十三ＫＴＶ」飲酒
    作樂完畢，步出該店大門時，適見前方周信雄、楊育彰與乙○○三人，走向該店
    停車場，唐榮宏認出周信雄係喝過酒舊識，並知周信雄退休前，曾任教職，乃揚
    手向周信雄招呼：「老師要回去嗎？再見」。然周信雄因自前一日，即八十七年
    十二月廿二日下午起，已在台南市某餐廳，不斷飲用高梁酒，翌日即八十七年十
    二月廿三日凌晨，又在「路易十三ＫＴＶ」繼續暢飲高梁酒，迨步出該店大門時
    ，已不勝酒力，而須楊育彰、乙○○左右攙扶，始能行走。因此周信雄非但未理
    會唐榮宏招呼，反以台語「哭爸」回應。唐榮宏、丙○○與甲○○聞後，不滿周
    信雄回應態度，甲○○即持檳榔渣，擲向周信雄，雙方六人在該店前，短暫會談
    後，即各自散去。
二、惟唐榮宏、甲○○、丙○○三人散去後，即圍聚在計程車旁商談，唐榮宏心有未
    甘，即提議教訓周信雄，乃共同基於傷害犯意聯絡，由唐榮宏走向周信雄身後，
    突出右腳踢其背部，甲○○及丙○○亦分別趕上，由甲○○以左右手分別出拳，
    毆打周信雄頭部四下，周信雄被擊後，即應聲倒地，甲○○再以右腳踹周信雄頭
    肩部位一下，丙○○隨即跑過來，以右腳踹倒地周信雄頭部二下。打完後，丙○
    ○與唐榮宏、甲○○三人，又轉身去追打與周信雄同行友人楊育彰（楊育彰傷害
    部分，未據告訴）。嗣甲○○及丙○○二人，回頭見周信雄，已由地上勉力起身
    ，步履尚未站穩，明知周信雄已因酒醉意識模糊，幾無反應能力，倘加以毆打，
    當有頹然倒地，致頭部重撞地面可能，而頭部為人體要害，倘遭受重擊，可能使
    人受創致死。惟甲○○及丙○○二人，於傷害行為實施中，因其前暴力情境，致
    心性轉兇，不甘罷手，認周信雄縱因痛毆斃命，亦不違背其本意，乃變更為殺人
    犯意，共同基於殺人犯意聯絡，由甲○○先快步上前，不顧周信已受重創，再出
    左拳毆打周信雄臉部，周信雄遭此毆擊，即應聲仰倒，後腦部位因而後仰重擊地
    面，致不再動彈。甲○○全然不顧周信雄已有生命危險，亦不顧乙○○跪地哀求
    ，仍再以右腳，猛踹周信雄胸部三下，並稱：你以為你是老大，給你死等語，丙
    ○○亦趨前，以右腳猛踹周信雄頭部兩下，隨即丙○○與唐榮宏、甲○○三人，
    共乘計程車揚長離去。乙○○與楊育彰趕緊將周信雄送醫急救，然延至八十七年
    十二月廿八日凌晨一時四十三分許，周信雄仍因頭部左、右顳外傷、顱頂部骨折
    ，致顱內腦出血二百西西，不治死亡。
三、案經周信雄配偶丁○○告訴及臺南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○供承毆打被害人之事實（詳本院卷四十、八六頁）。然
    否認有右述殺人犯行，辯稱：當初有幫唐榮宏與被害人勸架，且伊最後以腳踹被
    害人胸部三下後離開時，見丙○○要上前打被害人，伊曾有出言，阻止丙○○不
    要打了，一起去「都江堰」；又被害人致命傷係在頭部，而被害人頭部傷勢，係
    丙○○用腳踹踢的，可見伊顯然無殺被害人意思云云（詳本院卷四一、八四、八
    六、一一四至一一六頁）。惟查：
  (一)被告甲○○與共同被告唐榮宏、丙○○三人，步出「路易十三ＫＴＶ」大門時，
    因共同被告唐榮宏揚手，向被害人周信雄打招呼，遭被害人以台語「哭爸」回應
    ，被告甲○○與共同被告唐榮宏、丙○○三人，渠等乃聚集在計程車旁商議，經
    商議後，共同被告唐榮宏即走向被害人身後，突出右腳踢被害人背部，繼之由被
    告甲○○對被害人頭部毆打四拳，因而使被害人倒地，被告甲○○再以右腳，踹
    被害人頭部一下，共同被告丙○○隨即跑過來，以右腳踹倒地之被害人頭部二下
    。嗣被告甲○○及共同被告丙○○見被害人由地上爬起，被告甲○○乃又快步上
    前，再出左拳毆打被害人臉部，被害人遭此毆擊，即應聲仰倒，後腦部位後仰重
    擊地面，而不再動彈，目擊證人乙○○見狀，即左膝跪地哀求，不要再打，但被
    告甲○○仍再以右腳，猛踹被害人胸部三下，共同被告丙○○亦趨前，以右腳猛
    踹周信雄頭部兩下，至此被告甲○○等三人，始搭計程車揚長離去之事實，已據
    目擊證人乙○○、楊育彰於警偵訊及原審分別證述明確（詳一四二九九號偵卷十
    三頁背面、十四、四八頁背面，相驗卷八、五一頁背面、六五頁背面、六六頁，
    原審卷九七）。又目擊證人乙○○更於本院上訴審中供證：我跪下攔阻被告甲○
    ○時，有說拜託不要這樣，被害人已那麼多歲了等語（詳本院卷八七頁），復有
    現場照片六張在卷可稽（詳相驗卷三八至四十頁）及「路易十三ＫＴＶ」命案現
    場錄影帶二捲扣案可佐（詳相驗卷六九頁）。是被告甲○○其數度毆打被害人頭
    部，被害人因遭毆擊，應聲仰倒，後腦部重擊地面，被告甲○○猶未罷手，再踹
    踢被害人胸部等情，確屬實情，要無疑義。
  (二)又扣案命案現場錄影帶，經本院三度當庭勘驗結果：被害人周信雄同行友人乙○
    ○與楊育彰二人首先出現，二人在被害人周信雄兩側，攙扶被害人出來，唐榮宏
    揚手對周信雄打招呼，被告甲○○舉手丟檳榔渣，唐榮宏、甲○○、丙○○三人
    ，在一輛計程車旁商議，唐榮宏先轉身走向被害人，以右腳踢被害人背部，接著
    被告甲○○越過唐榮宏，以雙拳毆打被害人頭部四下，被害人隨即倒地，甲○○
    復以右腳踹被害人頭肩部位，丙○○亦以右腳踹被害人頭部二下。嗣被害人自地
    下爬起，被告甲○○，再出左拳毆打被害人臉部，「被害人應聲仰倒，後腦著地
    」，被告甲○○再以右腳，踹被害人胸部三下，乙○○見狀，即左膝跪地攔阻，
    但被告甲○○及丙○○仍不顧其求情，繼續毆打、踹踢被害人頭部及身體，至此
    三人搭乘計程車離去等情，有本院九十一年十月十八日、同年十一月廿七日、同
    年十二月廿六日勘驗筆錄在卷可憑（詳本院上訴卷四五、八四、八五、一一三、
    一一四頁）。且扣案錄影帶，更經檢察官及原審勘驗案發經過，亦如前述情形，
    有檢察官及原審於八十八年十一月廿五日、九十一年六月廿日勘驗筆錄各乙份在
    卷可按（詳一四二九九號偵卷四一頁、原審卷一三二頁），並有原審自扣案錄影
    帶現場翻拍照片在卷可憑（詳原審卷一三五至一三九頁）。是被告甲○○確有毆
    打被害人周信雄犯行，應可確認。
  (三)【被告甲○○原僅有共同傷害被害人之犯意聯絡，係在第二次擊倒被害人，再以
      腳踹踢時，主觀上方由傷害之犯意變更為殺人之未必故意】
  1.被告甲○○與共同被告唐榮宏及丙○○三人，係因不滿被害人以台語「哭爸」回
    應唐榮宏，共同被告唐榮宏乃在計程車旁，向被告甲○○及共同被告丙○○提議
    要教訓被害人，此由共同被告丙○○於偵查中供稱：在毆打周信雄前，唐榮宏、
    甲○○及我三人，在計程車旁先有談話，是唐榮宏向甲○○說，周信雄罵他三字
    經，我們就過去打周信雄等語（詳一四二九九號偵查卷四二頁），足見被告甲○
    ○等三人出手毆打被害人初始動機，係因不滿被害人態度不佳，應係出於教訓傷
    害犯意甚明。而由上述錄影帶畫面所顯示，共同被告唐榮宏雖係最先行動毆打被
    害人，然唐榮宏於出右腳踢被害人背部一下之後，均係被告甲○○及共同被告丙
    ○○對被害人動手毆打，丙○○即未再對被害人打兇。又錄影帶顯示，被告甲○
    ○及共同被告丙○○於第一次毆打被害人倒地後有短暫停止毆打之動作。徵之上
    情，被告甲○○及共同被告丙○○第一次會出手毆打被害人係為共同被告唐榮宏
    出氣，且毆打後有短暫停止之動作，益徵被告等人於第一次毆打被害人時原本僅
    有共同傷害被害人之犯意聯絡。（另詳後述）
  2.參諸目擊證人乙○○於本院上訴審證述：我們去「路易十三ＫＴＶ」前，被害人
    已先在其他地方吃過薑母鴨，後來又在我坐檯的店裡，喝了很多高梁酒，我們到
    「路易十三ＫＴＶ」後，被害人又喝很多高梁酒，我們送被害人離開ＫＴＶ時，
    被害人已喝酒喝到兩眼翻白了，所以我們才扶著被害人離開等語（詳本院上訴卷
    八七、八八頁），核與本院勘驗扣案錄影帶結果，被害人步出「路易十三ＫＴＶ
    」情狀，確由證人乙○○及楊育彰左右攙扶等情相符（詳本院上訴卷八四頁），
    足見被害人離開ＫＴＶ時，已因飲酒過量，幾無正常行動及反應能力甚明。
  3.又按頭部為人體要害，倘遭外力重擊，極易致人於死，此為眾所周所之事，亦為
    被告甲○○與共同被告丙○○二人所明知。被告甲○○及共同被告丙○○二人，
    既知悉被害人已酒醉，幾無自保能力，且可預見毆擊頭部要害，極易致人於死。
    然被告甲○○及共同被告丙○○二人，竟因痛毆酣熱，不甘就此罷休，於傷害行
    為實施中短暫停止時，見被害人由地上起身後，二人乃變更原來傷害犯意為殺人
    犯意，先由被告甲○○再以左拳毆打被害人臉部，被害人遭此重擊應聲倒地，後
    腦直接撞擊地面，而不再動彈。則被害人頭部遭此重創，被告甲○○及共同被告
    丙○○應知被害人於此情狀，生命已垂危，然渠二人非但不顧證人乙○○跪地哀
    求，反由被告甲○○再以右腳，踹被害人胸部三下，共同被告丙○○則以右腳，
    猛踹被害人頭部二下，並出言直稱「給你死」等語。罷手後，又未將被害人送醫
    急救，即揚長離去。參諸前開各情，被害人因飲酒過量，已到無自保能力，復遭
    被告甲○○及共同被告丙○○痛毆被害人頭部要害，致被害人於第二次倒地時，
    僅挨一拳，即後仰倒地，後腦部直接撞擊地面，顯見被害人性命已極脆弱，被告
    甲○○及共同被告丙○○猶不顧目擊證人乙○○跪地求情，再以踹踢方式，對被
    害人頭部及胸部，施以重擊後，始揚長離去等情。凡此情狀，在在顯示，被告甲
    ○○及共同丙○○認被害人周信雄縱發生死亡結果，亦不違背其等本意，灼然至
    明。
  4.另參諸目擊證人乙○○於警訊供述：被害人倒地後，我哀求被告，不要再打，被
    告不予理會，反而以腳猛踏被害人頭部，並說「你以為你是老大，給你死」等語
    （詳一四二九九號偵查卷十四頁）；另外目擊證人楊育彰於警偵訊亦證稱：對方
    毆打時很兇狠，似要致我們於死地，他們大多毆打被害人頭部，被害人倒地後，
    他們邊用腳踹被害人頭部，還邊說「要給他死」等語（詳一四二九九號偵查卷十
    頁、相驗卷八、八之一頁）。再觀諸被害人周信雄受有頭部左、右顳外傷、顱頂
    部骨折之傷勢，顱內腦出血達二百西西等情，足見被告等人對被害人拳腳相加，
    力道甚猛，下手之際，未留餘地，益證被害人發生死亡結果，與被告甲○○及共
    同被告丙○○二人本意無違。
  5.至被告甲○○雖辯稱：當初其有對唐榮宏與被害人二人勸架，且伊最後以腳踹被
    害人胸部三下後離開時，見丙○○要上前打被害人，還有阻止丙○○「不要打了
    」，一起去「都江堰」。又被害人致命傷在頭部，而被害人頭部傷勢，係丙○○
    用腳踹踢所致，伊應無殺人犯意云云（詳本院卷四一、八四、八六、一一四頁）
    。惟查：
  (1)被告甲○○於本院供稱：唐榮宏打被害人時，我有勸阻，但唐榮宏用言語相激，
    以台語說：「相挺你也不敢，你是龜仔子嗎？」我聽了後就上前毆打被害人等語
    （詳本院卷八六頁）。足見被告甲○○縱曾出言攔阻，然其遭共同被告唐榮宏譏
    嘲後，即動手毆打被害人，且被害人遭受毆擊，復以被告甲○○所為最甚，顯見
    其所稱攔阻，要非出於排解糾紛之意。被告甲○○辯稱，其有勸阻，即無可採。
  (2)又共同被告丙○○於本院雖附合甲○○辯詞，供稱：被告與我錯身而過時，有向
    我說「不要打了，要去『都江堰』」云云（詳本院卷一一八頁）。但查被告甲○
    ○與共同被告丙○○二人，係分別住在台南市精忠三村六四號及一四九號，兩人
    同為精忠三村子弟等情，已據共同被告丙○○於警訊供承不諱（詳一四二九九號
    偵查卷一○六頁），足見渠二人相識甚久。然案發初始，共同被告丙○○於警訊
    中堅稱共犯僅有唐榮宏一人，沒有第三者參與圍毆云云（詳一四二九九號偵卷七
    、八頁）。嗣於偵查中，經檢察官提示案發現場被告甲○○照片，共同被告丙○
    ○猶堅稱：不認識該名男子云云（詳一四二九九號偵卷四一、四二頁），迨檢警
    尋線查出被告甲○○涉案後，共同被告丙○○，見已無從匿飾，始供稱：因不想
    出賣、拖累甲○○，所以才沒有指認他等語（詳一四二九九號偵查卷一○六、一
    一二頁背面），由共同被告丙○○在案發之初即有迴護被告甲○○，而為虛偽供
    述情事。堪認共同被告丙○○於本院前開供述，亦係為迴護被告甲○○而附合其
    詞。況被告甲○○於本院上訴審自承：丙○○最後踹被害人頭部二下，隨即我們
    三人就搭上計程車，去隔壁「都江堰ＫＴＶ」喝酒等語（詳本院卷七五頁）。以
    此推之，被告甲○○縱曾向丙○○稱，不要打了，要去「都江堰」，其意亦僅在
    催促丙○○動身前往「都江堰ＫＴＶ」而已。此觀諸共同被告丙○○猶趨前猛踹
    被害人頭部，然被告甲○○未再以任何積極行為，加以攔阻即明。是益見被告甲
    ○○所辯，其有攔阻丙○○打被害人，並非可取。
  (3)至被告甲○○辯稱：被害人頭部傷勢，是丙○○所為，伊無殺人犯意云云（詳本
    院卷八四頁）。惟查被害人因遭被告甲○○重擊頭部，始應聲仰倒後腦撞擊地面
    等情，業經本院勘驗扣案錄影帶無訛，有本院九十一年十一月廿七日、同年十二
    月廿六日勘驗筆錄在卷足憑（詳本院卷八五、一一四頁），則被害人腦部傷勢，
    確係被告甲○○造成無疑。況共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，
    凡在犯意聯絡範圍內，對於他共同正犯所實施行為，亦應共同負責（最高法院三
    二年上字第一九○五號判例參照）。是本件被告甲○○與共同被告丙○○，二人
    既係共同基於殺人犯意，分別出手毆打被害人頭部及胸部，則被告甲○○就共同
    被告丙○○踹踢被害人頭部行為，自應共同負責。故上開被告甲○○辯稱，其無
    殺被害人犯意，即非可採。
  (四)又被害人遭被告甲○○與共同被告丙○○毆打後，經人送醫急救後，因頭部左、
    右顳外傷、顱頂部骨折，致顱內腦出血二百西西而死亡（顱內出血超過一百五十
    西西會造成死亡），業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗、解剖
    屍體鑑定屬實，復製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、解剖紀錄、法務部法醫研究
    所八十八年四月六日法醫所八八文理字第○三八二號函所附法醫所醫鑑字第一
    二九六號鑑定書附卷可按（詳相驗卷十二、十三、七十至八一頁），且有國立成
    功大學醫學院附設醫院與行政院衛生署臺南醫院之周信雄病歷資料及Ｘ光片可供
    佐參（詳相驗卷六七頁背面及外放被害人病歷資料）。足認被害人確係遭被告甲
    ○○及共同被告丙○○毆斃無訛。
  (五)綜上所述，被告甲○○與共同被告丙○○殺人犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪。被告甲○○出手毆
    打被害人之始，雖係基於傷害犯意為之，然被告甲○○其後於傷害行為實施中，
    已變更其犯意為殺人，是被告甲○○前開傷害行為，應為殺人犯行一部分，其傷
    害犯行，不另論罪。又被告甲○○與共同被告丙○○二人，對於殺人犯罪實施，
    有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第廿八條規定，論以共同正犯（至共同被告唐
    榮宏就殺人部分，不論以共同正犯，理由詳如後述）。
三、原審以被告甲○○罪證明確，應予論罪科刑，固非無見。惟查：(一)被告甲○○曾
    於七十七年六月間犯殺人等罪，經本院判處有期徒刑十三年確定，入監服刑後，
    經法院裁定減刑為有期徒刑九年一月，嗣於八十三年二月六日縮刑假釋出獄，應
    至八十七年十二月廿五日假釋期滿，始視為執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可參（詳本院卷廿六頁）。然被告甲○○於前案有期徒刑在八十
    七年十二月廿五日尚未執行完畢前，即又於八十七年十二月廿三日，再犯本件殺
    人罪，自未構成累犯。原判決認被告甲○○於八十七年十二月九日，前所犯殺人
    罪，已因假釋期滿，視為執行完畢，其再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，顯
    有違誤。(二)又被告甲○○與被害人素不相識，本件係因被告不滿被害人態度不佳
    ，始動手毆打被害人，足見被告甲○○出手毆打被害人初始，應係基於傷害犯意
    ，此觀諸共同被告丙○○於偵查中供稱：是唐榮宏向甲○○說，周信雄罵他三字
    經，我們三人就過去打周信雄等語即明（詳一四二九九號偵卷四二頁）。然被告
    甲○○在案發之初，明知被害人已爛醉如泥，無力自保，如重創被害人頭部，即
    有致死可能。但被告甲○○卻因暴力鬥毆，致心性轉兇，不甘罷休，乃於傷害行
    為實施中，變更其原來傷害犯意為殺人犯意，而再次毆擊被害人等情，已如前述
    。惟關此，原審卻認被告甲○○於毆打被害人之始，即有殺人犯意，自有未洽。
    (三)又依前所述，被告甲○○係於傷害行為實施中，變更傷害犯意為殺人犯意。然
    被告甲○○對被害人已無自保能力，且倘使被害人頭部受重擊可能致死，已有預
    見，竟仍出拳毆打被害人臉部，致使被害人後仰倒地，造成被害人後腦部直接撞
    擊地面，被害人倒地後，被告甲○○猶不顧目擊證人乙○○跪地求情，再以腳踹
    踢被害人胸部，並由共同被告丙○○再猛踹被害人頭部二下，致被害人腦部受創
    死亡等情，足見被害人死亡結果之發生，與被告甲○○本意無違。然原判決於理
    由欄，僅記載被告甲○○「拳毆、腳踹被害人頭部，力量甚重極猛，殺意至堅」
    云云（詳本院卷十八頁），顯係認被告甲○○自始即基於直接殺人故意，而毆打
    被害人，要有未合。(四)另按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分
    擔犯罪行為一部，相互利用他人行為，以達其犯罪之目的者，固應對於全部所生
    之結果，共同負責。但共同正犯，必須有意思之聯絡為必要，如實施犯罪時，一
    方意在殺人，一方意在傷害，即不能以其同時在場而令實施傷害者，亦負共同殺
    人責任；故共同正犯所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就
    其行為有犯意聯絡者為限，若他犯所實施之行為超越原計畫之範圍，而為其所難
    以預見者，則僅應就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論（最高法院
    九十年台上字第四八三號判決參照）。基此，共同被告唐榮宏部分，觀諸共同被
    告丙○○於偵查中所稱：在毆打周信雄前，唐榮宏向甲○○說，周信雄罵他三字
經，我們三人就過去打周信雄等語（詳一四二九九號偵查卷四二頁），足見共同
    被告唐榮宏，率先以腳踢被害人背部，係基於傷害犯意所為無訛。然共同被告唐
    榮宏除了此舉之外，未見另有任何毆打被害人行為，有本院九十一年十月十八日
    、同年十一月廿七日、同年十二月廿六日勘驗筆錄在卷可憑（詳本院上訴卷四五
    、八四、八五、一一三、一一四頁），復有檢察官八十八年十一月廿五日勘驗筆
    錄以及原審九十一年六月廿日勘驗筆錄附卷可按（詳一四二九九號偵查卷四一頁
    、原審卷一三二頁）。再參諸被告甲○○係在第一次將被害人擊倒後，始變更原
    來傷害犯意為殺人犯意，而共同被告唐榮宏於此時點後，均僅在旁觀望，未曾再
    有出手參與。就此，唐榮宏究係利用被告甲○○及共同被告丙○○之毆打行為，
    以達其殺人目的？抑或唐榮宏係看見情勢已失控，被告甲○○及共同被告丙○○
    所為，已超出渠等三人原始傷害之犯意聯絡範圍，乃罷手觀望？關此，依上所述
    ，本院認甲○○及丙○○二人，嗣後殺人犯行，顯已超出原傷害犯意之計劃範圍
    ，且未有積極證據，足認定唐榮宏係利用甲○○及丙○○二人行為，以達其殺人
    目的。依前說明，自無從遽認唐榮宏與甲○○、丙○○，彼此間具有殺人之犯意
    聯絡。然原判決於理由欄，卻對明唐榮宏與甲○○、丙○○三人間，如何有殺人
    之犯意聯絡，在未說明所憑積極證據為何情形下，即遽認渠等三人，有殺人犯意
    聯絡，顯有未洽。被告甲○○上訴意旨，指摘原判決量刑過重云云。然經本院三
    度當庭勘驗錄影帶，被告甲○○將被害人第一次擊倒後，猶不罷手，反恃被害人
    無力反擊，見被害人起身，再次上前重毆被害人，致被害人應聲倒地後腦部直接
    撞擊地面，被告甲○○猶未甘休，不顧目擊證人乙○○跪地哀求，仍再踹踢被害
    人胸部三下，足見惡性重大。另檢察官循告訴人上訴意旨，指摘原判決量刑過輕
    云云。然被告甲○○所為，固有可議，惟其於原審及本院均已供承犯行，且於原
    審當庭向被害人家屬道歉（詳原審卷一三三頁），顯見被告良知尚未完全泯滅，
    本院衡酌再三，認被告所為，實尚未達將其與世隔絕之程度。被告及檢察官上訴
    意旨，依上所述，雖均無理由，但原判決既有可議之處，即屬無可維持，自應由
    本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告甲○○，僅因不滿被害人回應態度，即出手
    毆打並猛踹被害人頭、胸等身體要害，又因痛毆酣熱，不甘罷手，竟再重擊被害
    人，於被害人第二次倒地腦部受創後，猶再踹踢被害人等情，足見被告手段殘酷
    ，心態兇狠暴戾，嚴重影響社會治安，且迄今未與被害人家屬和解，賠償被害人
    家屬損害，量刑本不宜從輕，惟念及其於原審當庭觀看錄影帶後，已坦承犯行，
    並當場向被害人家屬道歉（詳原審卷一三三頁），被告良知尚未泯滅等一切情狀
    ，量處如主文第二項所示之刑，以資懲儆，併依刑法第三十七條第一項、第三項
    規定，依法宣告被告褫奪公權終身。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第廿八條、第二百七十一條第一項、第三十七條第一項、第
三項，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
        法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日
附錄法條：
刑法第二百七十一條第一項：殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
