【裁判字號】    91,上易,1286
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十一年度上易字第一二八六號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣嘉義地方法院九十一年度易字第一九四號中華民
國九十一年九月六日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵
字第九八三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由。（如附件）
三、公訴人上訴意旨略以：(一)被告於九十一年一月二十八日偵訊中坦承於九十年十月
    十九日分別與張錦水、林聰鍚、吳義昌、吳耀明、東光機械廠、大金鋸店、羅武
    雄、鄭麗珍等人，就被告所積欠款項七百三十四萬九千六百元達成和解，被告自
    承上開款項均在九十年一月之前就已經積欠，堪認被告於向告訴人訂購木材之際
    ，顯然知曉其已陷於無法償債之不佳經濟狀況。(二)證人林聰鍚於偵訊中證稱被告
    積欠的三百萬元利息只付到八十九年十二月左右，被告說他週轉不過來了，然竟
    於原審審理中證稱是因為景氣不好，被告週轉不來，所以叫被告不用付利息云云
    ，衡情，林聰鍚既與被告無特殊關係，為何自行免除利息部分？顯係被告已因經
    濟狀況欠佳，始告知林聰鍚其週轉不來，請求免付利息，而被告既自八十九年十
    二月間對於三萬元之利息都無法付給林聰錫，經濟狀況應已陷於極端不佳狀況。
    (三)而被告在九十年四月十日，即向告訴人訂貨後之一個月就已經停止營業，而被
    告之支票帳戶隨後於九十年五月十一日業經公告為拒絕往來戶，堪認被告於九十
    年三月間所開立給告訴人支票時，顯然可以預見該支票將無法兌現，足認被告在
    九十年三月間向告訴人訂購木材時，係隱匿其瀕臨倒閉之經濟狀況云云。然查原
    審已就被告何以不成立犯罪詳述其理由，本件要屬民事糾紛，公訴人上訴意旨係
    屬臆測擬制之詞，其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      一      月     十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
