【裁判字號】    92,裁,39
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第三九號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十年十月十六日高雄高等行政
法院九十年度訴字第一三七八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略謂：上訴人於八十八年三月間辦理八十七年度個人綜合所得稅結
    算申報，因中興銀行於八十七年分配之股票股利均存入集保帳戶，既未實際收到
    該等股票，且因集中保管至今無法轉賣，而面臨財政部接管中興銀行之窘境，非
    但原所投資之資金無存，更何況所分配之股利。故依稅法實質課稅之原則，已無
    此股利之所得，亦無該筆罰鍰，為此提起上訴，請求廢棄原判決云云，經查上訴
    人並未具體說明原判決有違背何項法令、不適用法規或如何適用不當之具體情事
    ，即非主張原判決違背法令，依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
