【裁判字號】    92,裁,20
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    陞遷
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第二○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人國防部中山科學研究院間陞遷事件，對於中華民國九十年九月二
十日臺北高等行政法院八十九年度訴字第二七一一號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件原裁定係以：抗告人據以提起訴願及行政訴訟者，係相對人八十九年八月三
    十日於其「法律Ｑ＆Ａ信箱（私下意見）」函復抗告人略以：「蘇先生您好：關
    於您所支領之加給遭逐年刪減乙事，經本室詢問人資處所得結果為：『本院係依
    國防部（八六）鍊鈦字第一○三五七號令轉頒行政院八十六年台八六人政給字第
    二五六六九三號函辦理，該函表示行政軍士官技術支援補助費、雇用二等雇員工
    作加給、雇用二等後勤員工作加給及聘任後勤員工作加給四項給與均分四年逐年
    並銷完畢』。本院係行政機關，應依法行政，上級機關之命令本院應遵照辦理，
    倘您對於上開函令有所疑義，認權利受損，可依法提起訴願救濟。」等語，乃相
    對人所屬法律信箱對於抗告人詢問問題所為之答復，核屬單純事實之說明，尚不
    對外發生准駁之法律上效果，難謂其屬行政處分性質。從而國防部從程序上駁回
    其訴願，並無違誤，抗告人復對之提起行政訴訟，顯非合法等情為由，予以駁回
    ，經核於法並無違誤。
三、抗告論旨略謂：抗告人係依相對人公報招考，需具備十年以上後勤工作經驗之後
    勤員，始具有六千元之後勤加給。後勤工程工作之性質、專業及招考條件不同，
    行之多年之後勤加給卻以行政命令刪減，造成員工權益受損。又陞等案相對人不
    遵國防部命令，應調查其行政違法，原裁定對此完全不提，亦造成員工權益受損
    等語。惟查抗告人提起本件行政訴訟，顯非合法，業據原裁定論述綦詳，已如前
    述；而抗告論旨對原裁定有何違法，並未具體說明其法律上之依據，自難認為有
    理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
