【裁判字號】    92,裁,27
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    地籍圖
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因地籍圖事件，對於中華民國九十年十二月二十日本院九十年度裁字第一○
六八號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人因地籍圖事件，循序提起行政訴訟。經本院八十九年度裁字第一三一
    五號裁定，以聲請人於民國八十四年三月三十日收受原處分（八十四年三月二十
    七日八十四府地籍字第四五三二○號公告），遲至八十八年五月一日始向臺灣省
    政府提起訴願，其提起訴願已逾法定不變期間，自不應准許，一再訴願決定以其
    訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。遂認其起訴為不合法，適用起訴時訴
    願法第九條第一項定有明文（現行條文為第十四條第一項）之規定，予以駁回。
    聲請人不服，聲請再審，本院九十年度裁字第一○六八號裁定，以原裁定所適用
    之法規與本案應適用之現行法規並無違背，與解釋判例亦無牴觸，聲請人對之聲
    請再審，難謂有理，予以駁回。茲聲請人復對本院九十年度裁字第一○六八號裁
    定聲請再審，其再審意旨略以：本案係地政人員依據破損之地籍圖繪製，不按土
    地法規定作業，可調閱原新化鎮○○段三五八─一、三五七─一、三六○─六五
    號三筆土地之土地複丈成果圖即明；又聲請人原新化鎮○○○段一二五─三號土
    地，亦被地政人員違法將共有物分割後之圖竄改，請予查明等語。惟對於前開裁
    定以其未遵守訴願之法定期間，遞予駁回，究竟有如何法定再審事由，並未具體
    表明，其本件再審之聲請為不合法，仍應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
