【裁判字號】    92,裁,6
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十二年度裁字第六號
    再 審原 告  柏岱企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  財政部關稅總局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，再審原告對於中華民國八十八年五月三十
一日本院八十八年度判字第二○六六號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按對民國八十七年十月二十八日修正公布，八十九年七月一日施行之行政訴訟法
    施行前已確定裁判提起再審之訴，其再審期間依舊法（即修正前行政訴訟法）之
    規定，為行政訴訟法施行法第三條所明定。次按「再審之訴應於二個月內提起之
    。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉
    時起算。」修正前行政訴訟法第二十九條亦定有明文。
二、本件再審原告因進口貨物核定稅則號別事件，循序提起行政訴訟，經本院八十八
    年度判字第二○六六號判決駁回後，先後兩次提起再審之訴，均經本院以其不合
    法定再審要件，分別以八十九年度判字第二五五號判決及九十年度裁字第七九四
    號裁定駁回。茲復提起「行政訴訟起訴狀」，僅表明：「不服大院八十八年度判
    字第二○六六號所為之判決，依法提起再審之訴」等語。並未陳明該判決具有何
    項法定再審事由。經查再審原告係於民國八十八年六月十七日收受上開判字第二
    ○六六號判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期
    間，應自八十八年六月十八日起起算，扣除在途期間二日，迄至八十八年八月十
    九日即已屆滿二個月，再審原告遲至九十年十一月十三日始提起本件再審之訴，
    亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定不變期間。又
    再審原告並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於
    遵守不變期間之證據，此項法定程序之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正
    之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
