【裁判字號】    92,裁,7
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    土地稅法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十二年度裁字第七號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  臺中市稅捐稽徵處
    代  表  人  陳守信
右當事人間因土地稅法事件，再審原告對於中華民國九十年九月十四日本院九十年度
判字第○一六五五號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二百七十三條
    第一項、第二項所定情形之一者，方得為之。又再審之訴狀內，應表明再審理由
    及關於再審理由之證據，行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款亦規定甚明。
    所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為
    相當，倘未依法表明，則其再審之訴即非合法。
二、本件再審原告因土地稅法事件循序提起行政訴訟，經本院八十八年度判字第四○
    八八號判決駁回後，繼而提起再審之訴，亦經本院以其不具法定再審要件，以九
    十年度判字第一六五五號判決駁回其再審之訴。茲復對最近一次即本院九十年度
    判字第一六五五號判決，提起再審之訴，核其狀述各節，僅一再述說其在前程序
    訴狀所述實體法律關係之理由，以及據以處罰之土地法第五十五條之二規定，已
    於八十九年一月二十六日廢止、處罰之法源已失卻附麗，原判決未盡調查之能事
    云云，對於原判決究竟有行政訴訟法第二百七十三條所定何項再審事由及證據，
    並未具體指及。而其所受罰鍰之處分，於前開土地稅法修正前早已確定，並無再
    審原告所指處罰之法源失卻附麗情事則其泛引行政訴訟法第二百七十三條第一項
    第一、十三、十四款之規定，提起本件再審之訴。揆諸首揭說明，其再審之訴為
    不合法，應予駁回。又其本件再審之訴既不合法，則其對前此之八十八年度判字
    第四○八八號判決之再審，是否合於再審要件，即毋庸審斟，併此明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
