【裁判字號】    92,裁,24
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第二四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部高雄關稅局間虛報進口貨物事件，對於中華民國九十年十
一月二十一日高雄高等行政法院九十年度訴字第一八六四號裁定提起抗告，本院裁定
如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第一百零六條第一項前段所明定。
二、本件抗告人因虛報進口貨物事件，不服相對人（八九）前鎮字第○二九八號處分
    書所為罰鍰之處分及關緝字第八九○六○三三七號通知書所為維持原處分之決定
    ，循序提起行政訴訟。原裁定以抗告人係於民國九十年八月二日收受再訴願決定
    書，此有郵務送達證書附再訴願卷可稽，抗告人提起行政訴訟之期間，應自九十
    年八月三日起算，扣除在途期間六日，至九十年十月八日即已屆滿。抗告人遲至
    九十年十月九日始向該院提起行政訴訟，此有該院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
    期可考，已逾法定不變期間。其提起行政訴訟，顯非合法。至抗告人陳稱其於收
    受再訴願決定書後，馬上向財政部訴願委員會提出異議云云，固據其提出異議書
    一紙為證。然該異議書究有無送達或何時送達財政部訴願委員會，並無證據可資
    佐證。且據該異議書意旨略稱：其向財政部提出再訴願，但從八十九年六月初至
    九十年八月初，已經過一年多才收到再訴願決定書，依訴願法第八十五條規定，
    訴願之決定自收受訴願書之次日起，應於三個月內為之，必要時得予延長，延長
    以一次為限，最長不得逾二個月，上述再訴願決定已超過期限，如同接受訴願，
    應註銷原處分等語。則由上開異議書之內容觀之，抗告人係向再訴願決定機關財
    政部質疑再訴願決定逾期，應註銷原處分，核該異議書文意，並無向行政法院提
    起行政訴訟之意，因認其起訴為不合法，予以駁回。揆諸首揭規定，並無不合，
    其抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月        九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
