【裁判字號】    92,裁,43
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第四三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被 上訴 人  臺南縣稅捐稽徵處
    代  表  人  丙○○
右當事人間因地價稅事件，上訴人對於中華民國九十年十月十六日高雄高等行政法院
九十年度簡字第三八七三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以：稅捐係採實質課稅主義，並以個人為課稅對象，顯然能否排水，
    係事實認定問題，非以主管機關解釋：「排水系統以能排水為準，係指排水系統
    本身能排水，不管被課徵地價稅之土地能否排水。」或主管機關之主觀概括認定
    ，其排水系統已設施完成，即認定公共設施已完竣。上訴人所有土地，其排水原
    無問題，可以安居樂業，一部被徵收作為一七八號道路用地後，不但未受益，反
    而受害，三年前土地被徵收，已受有損失，如今所有土地反而不能排水，每遇豪
    雨必積水，難以耕作，損失甚重。政府設施之公共工程設施之瑕疵，政府不為改
    善，而由人民承擔，實無道理；又對本件土地課徵地價稅，與公平原則不符，此
    事有關法律見解之原則性等語，提起上訴，經核本件並無所涉及之法律見解，具
    有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
