【裁判字號】    92,裁,25
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第二五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺灣省菸酒公賣局間退休事件，對於中華民國九十年十二月十九日
臺北高等行政法院九十年度訴字第四五二一號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一、當事人姓名、性別
    、年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團
    體者，其名稱及所在地、事務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管理人
    者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所，及其與法人
    、機關或團體之關係。三、有訴訟代理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文
    件字號、職業、住所或居所。四、應為之聲明。五、事實上及法律上之陳述。六
    、供證明或釋明用之證據。七、附屬文件及其件數。八、行政法院。九、年、月
    、日。」、「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當
    事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。」、「原告之訴，有左列
    各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定
    期間先命補正：．．．十、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴訟法第五
    十七條、第一百零五條第一項、第一百零七條第一項第十款分別定有明文。
二、本件抗告人因與相對人臺灣省菸酒公賣局（現改制為臺灣菸酒股份有限公司）間
    退休事件，向原法院提起行政訴訟。原法院以其訴狀未依行政訴訟法第五十七條
    及第一百零五條之規定載列相對人代表人之姓名、住所或居所及其與相對人之關
    係、起訴之聲明（應為之聲明）、訴訟標的及其原因事實（事實上及法律上之陳
    述）、證據方法及其他準備言詞辯論之事項（供證明或釋明用之證據）、訴願決
    定書、再訴願決定書（附屬文件及其件數），乃於民國九十年十一月二十八日裁
    定命其於該裁定送達後七日內補正，抗告人應另提出補正後之起訴狀及其繕本三
    份。上開裁定已於九十年十一月三十日送達抗告人，抗告人逾期未補正，其起訴
    程序於法不合，而裁定駁回其訴，揆諸首揭規定，尚無不合。抗告人對之提起抗
    告，難謂有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月        九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
