【裁判字號】    92,裁,3
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十二年度裁字第三號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○○
                甲○○
右聲請人因違章建築事件，對於中華民國九十年十一月三十日本院九十年度裁字第一
○○四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十年度裁字第一○○四號裁定（下稱原裁定）聲請再審，主
    張相對人嘉義縣政府所為處分及處理程序矛盾違背法令，相對人限令拆除聲請人
    所建造房屋，全為曲解，絕不足以成立云云，經核所述仍係針對系爭違章房屋之
    事有所爭執，而對原裁定係以聲請人聲請再審為不合法而予駁回，究有如何合於
    具體法定再審事由，並未一語指及。又聲請人所附建造執照、嘉義縣新港鄉公所
    八十二年六月十五日新鄉建字第○五○六四號函及協調會議紀錄影本，業於前訴
    訟程序提出，且該文書亦顯然不足以影響原裁定之結果，揆諸首開說明，本件再
    審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
