【裁判字號】    92,裁,38
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第三八號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對於中華民國九十年十一月十五日本院九十年度裁字
第九五○號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十六
    條第一項及第二項之規定，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自裁定確定
    時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。
二、本件聲請人因虛報進口貨物事件，不服本院九十年度裁字第九五○號裁定，聲請
    再審。經查聲請人係於民國九十年十二月十四日收受原裁定，此有郵務送達證書
    附於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自九十年十二月十五日起算，聲請
    人事務所在台北市，無扣除在途期間之適用，迄至九十一年一月十四日（星期一
    ，因九十一年一月十三日係星期日應以次日代之）即已屆滿。聲請人遲至九十一
    年一月十六日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已
    逾越上開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四
    款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審
    判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。本
    件再審之聲請既因不合法而應駁回，其實體上之爭執即不予審酌，併此明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
