【裁判字號】    92,裁,18
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第一八號
    上  訴  人  邱  歷即全福土木包工業
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十年十一月二日臺北高等
行政法院九十年度訴字第一○七一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略謂：被上訴人未將系爭復查決定書正本送交上訴人，俾便依法提
    起訴願，訴願機關迴避上開主張，訴願決定顯有不備理由之違法；原審認定復查
    決定於八十九年二月二十三日送達上訴人，核與事實不符，且與訴願決定之認定
    亦不相同，原判決有理由矛盾之違法等語。惟查上訴人一再自承被上訴人曾於八
    十九年三月十五日寄送復查決定書影本，則對其行政救濟之權利不生任何損害，
    即不生違背法令之問題。上訴人引用其在原審所主張之上開攻擊方法，泛言訴願
    決定不備理由、或原判決理由矛盾，尚難認為已對原審判決之違背法令有具體之
    指摘，依首揭規定及說明，其上訴即非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
