【裁判字號】    92,裁,4
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十二年度裁字第四號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十年十二月三十一日臺北高等
行政法院九十年度簡字第七八八五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以個人向傳銷事業購進商品達一定標準，而取得之報酬，核屬「其他
    所得」課稅，而營利事業參加人則按「進貨折讓」處理，此為財政部八十三年三
    月三十日台財稅第八三一五八二三七號函所規定，如此不公平之稅令，有違憲法
    第七條規定。原判決中有關「其他所得」部分，對於上訴人在原審之上開主張，
    未能提出說明，有判決不備理由之違法云云。經查原判決以系爭其他收入核屬業
    績獎金性質，係仙妮蕾德股份有限公司台灣分公司獎勵上訴人配偶甲○○進貨達
    一定金額標準，所給予之獎金，與營業收入應扣除進貨成本及營業費用，始得計
    算營利所得之性質不同，被上訴人否准扣除進貨成本，並無不合，上訴人主張應
    扣除進貨成本，應係對法令之曲解，尚不足採，作為駁回其訴之論據。上訴人仍
    執陳詞就此所為之指摘，難謂其訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性。本件上
    訴核與首揭規定不合，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
