【裁判字號】    92,裁,31
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第三一號
    上  訴  人  明樹有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十年十月三十一日臺北高
等行政法院八十九年度訴字第二○六○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項
法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上訴理由，
其上訴不應准許。本件上訴意旨略以：買賣業與加工業之劃分，應繫於其購入與銷售
之產品性質是否相同，上訴人購入大玻璃，銷售小玻璃，實難稱為玻離加工業，其所
使用機械設備價值之高低，不能作為判定之依據，以前述布匹業為例，將布料裁剪製
成衣物，始能稱為布匹加工業，若只將布匹裁剪出售，應為布匹買賣業，豬肉攤販將
豬肉製成香腸或豬肉乾，始能稱為肉類加工業，若僅將屠體切割出售，應為豬肉買賣
業。而所謂改變產品之形狀外觀，並非狹隘之由大玻璃變小玻璃或裁割後銳角之四邊
，變為平整之四邊即為改變產品之形狀及外觀，以玻璃為例，由平板玻璃，加塗水銀
，變為明鏡，或加以雕刻圖案，變為雕花玻璃，此種加工，始能稱為改變原產品之形
狀或外觀，否則布匹業將整匹布，依客戶之需要尺寸裁剪，將裁剪後之布邊以手工或
縫紉機勾線，以防止脫線，或市場豬肉攤販，將豬肉體依客戶需求，切割成排骨肉、
五花肉、里脊肉出售即為布匹或肉類加工業，顯然不符一般大眾認知，亦與事實有違
，原判決以此為駁回之理由，顯難心服，爰提起上訴等語。經核上訴論旨，旨在述說
上訴人在原審起訴所述原處分不當之理由，並泛稱原審判決理由不當，惟對原審判決
究竟有何違背法令之事由，並未具體指明。參照首揭規定，其上訴顯難認為合法，應
予駁回。
依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
