【裁判字號】    92,裁,19
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第一九號
    上  訴  人  米緹百貨有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十年十一月二十九日高雄
高等行政法院九十年度訴字第一七四八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、上訴論旨略謂：所得稅法第一百十條第三項規定確有瑕疵，不應以該瑕疵之法令
    處罰人民。上訴人已承認作業疏失，並非未誠實申報，司法院釋字第三三七號解
    釋雖係針對營業稅而為釋示，然其精神為：「納稅義務人須因逃漏稅款始得據以
    補稅處罰」，上訴人並未逃漏分毫稅捐，非原判決所述「處罰範圍不同，並無適
    用之餘地」等語。核其狀述內容無非重述原判決業已論列不予採取之主張，然並
    未具體說明原判決違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，依首揭規
    定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
