【裁判字號】    92,裁,28
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第二八號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  臺北市中山地政事務所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因所有權登記事件，再審原告對於中華民國九十年八月二十二日本院九十
年度判字第一四八九號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、
    第二項所明定。
二、本件再審原告因所有權登記事件，不服本院九十年度判字第一四八九號判決，提
    起再審之訴。經查再審原告係於民國九十年九月七日收受原判決，此有郵務送達
    證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自九十年九月八日起算
    ，迄至九十年十月七日即已屆滿，因該日為星期日，應以次日即同年月八日代之
    。茲再審原告遲至同年十一月九日始向本院提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於
    訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依
    行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之
    證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認
    本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理
    由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
