【裁判字號】    92,裁,14
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第一四號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因有關稅捐事務事件，上訴人對於中華民國九十一年一月十八日台北高等
行政法院九十年度簡字第七六一六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以：本件申報扣繳所得之最後期日為八十八年一月三十一日，因該日
    適逢星期日，依民法規定順延至八十八年二月一日為最後申報期日，此為雙方不
    爭之事實，本件上訴人應否處罰，端視上訴人有無於八十八年二月一日繳納扣繳
    之所得稅及有無於同日填表申報扣繳憑單，如果有此行為而因被上訴人之原因而
    不能投送稅務機關收文，則係被上訴人之受領遲延，依民法之原理，此種因可歸
    責於被上訴人之原因而不能投送，上訴人可免負遲延責任等語，提起上訴，經核
    其主張事項僅係是否有遲延責任事實認定，並無所涉及之法律見解具有原則上之
    重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴為不合法，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
