【裁判字號】    92,裁,47
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    有關補償事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第四七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關補償事務事件，對本院中華民國九十一年一月四日九十一年度裁字第
九號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」
所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三
條、第二百七十四條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事
由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由
，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，
其再審之聲請，即屬不合法。查本件聲請人因有關補償事務事件，前向本院提起行政
訴訟，經本院以八十七年度判字第一四六一號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審
之訴及聲請再審，經本院以其不合法定再審要件，分別以八十八年度裁字第五六號、
八十九年度裁字第八四號、九十年度裁字第九十五號、九十一年度裁字第九號裁定駁
回。茲聲請人復對最近一次即九十一年度裁字第九號裁定聲請再審，惟觀聲請人再審
意旨及補充理由，並未具體指明原裁定有何合於行政訴訟法第二百七十三條、第二百
七十四條所定再審事由之具體情事，難謂已合法表明再審事由，其再審之聲請，揆諸
上開說明，即屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
