【裁判字號】    92,裁,10
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第一○號
    上  訴  人  和燁興業有限公司
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十年十月九日高雄高等行
政法院九十年度訴字第一二五九號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，
    以高等行政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時
    ，其上訴狀或理由書應有具體之指摘。並揭示該法規之條項或其內容。若係成文
    法以外之法則，應揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭
    示該判解之字號或其內容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已
    對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴
    人對於高雄高等行政法院九十年度訴字第一二五九號判決提起上訴，雖以原判決
    違背法令為由，惟其上訴理由狀所載內容，無非謂其原物料帳簿之瑕疵，於訴願
    階段已重新製表更正，被上訴人並未盡其審查之責。原判決僅聽信被上訴人之辭
    ，認定上訴人有帳證不符情事，自難令人心服云云。核係就原審取捨證據，認定
    事實之職權行使，指摘其為不當，難認為對該部分高等行政法院判決之如何違背
    法令已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
