【裁判字號】    92,裁,42
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第四二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人中華電信股份有限公司臺灣南區電信分公司年資事件，對於中華
民國九十年十月三十一日本院九十年度裁字第八六七號裁定，聲請再審。本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十六
    條第一項及第二項之規定，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自裁定確定
    時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。
二、本件聲請人因年資事件，不服本院九十年度裁字第八六七號裁定，聲請再審。經
    查聲請人係於民國九十年十一月十二日收受原裁定，此有送達證書附於該案卷可
    稽。聲請人聲請再審之期間，應自九十年十一月十三日起算，扣除在途期間八日
    ，迄至九十年十二月二十日（星期四）即已屆滿。聲請人遲至九十一年一月十日
    始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定
    不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀
    內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間
    ，命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
