【裁判字號】    92,判,16
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                      九十二年度判字第一六號
    再 審原 告  丁氏一建設有限公司
    代  表  人  甲  ○
    再 審被 告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，再審原告對於中華民國九十年十一月十五日本院
九十年度判字第二一一七號判決，提起再審之訴。本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按對於確定判決提起再審之訴，依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款之規
    定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理
    由，必須指明確定判決有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具
    體情事始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審
    事由，提起再審之訴，即屬不合法。
二、本件再審原告對本院九十年度判字第二一一七號判決（下稱原判決）提起再審之
    訴，主張：（一）再審被告核定八十二年度之利息支出為零，係由再審被告全數
    轉列為資本支出，有再審被告復查決定可資佐證，非八十三年度全數剔除利息支
    出，案情不同，原判決未詳予調查證據，認清事實真相，顯有違法。（二）原判
    決謂：「衡情原告（即本件再審原告）若已備妥上開資料，何不與八十三年度帳
    證一併提給被告（即本件再審被告）、訴願機關及再訴願機關查核，故其帳簿、
    文據雖提示而有不完全、不健全之情事甚明，被告否准認列，於法尚無不合。」
    等語，更可證明原判決未盡調查證據，以推論為判決之基礎，違背法律，且對重
    要證物漏未斟酌，所為判決違法云云。惟查再審原告就原判決究竟何項應為調查
    之證據未為調查，何項重要證據漏未斟酌，並未確切指明，自難認再審原告已具
    體表明再審理由。又苟再審原告所指未經斟酌之證據，係指新臺幣（以下同）八
    千萬元之銀行借款之用途及保證金七千三百零六萬元之合約書及支付憑證，則因
    原判決就此業已以前述理由表示再審原告所指之該項證據為不可採，並非對該項
    證據未予斟酌，是再審原告所述亦非可採。從而，應認本件再審之訴為不合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
