【裁判字號】    89,訴,355
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三五五號
    上  訴  人  甲○○
    被上 訴 人  臺北縣板橋市公所
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  丁○○律師
                丙○○律師
右當事人間因徵收補償事件，上訴人對本院中華民國九十一年十月十八日八十九年度
訴第三五五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
壹、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者法院毋庸命
    其補正，行政訴訟法第二百四十五條第一項定有明文。
貳、本件上訴人於九十一年十一月十一日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦
    迄未提出上訴理由書，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
參、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  葉百修
                                                     法  官  黃本仁
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
