【裁判字號】    90,訴,3851
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    廣播電視法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第三八五一號
    原      告  中華廣播股份有限公司
    兼代表人    丙○ (監察人)
    訴訟代理人  柏有為律師
    原      告  中華廣播股份有限公司
    代  表  人
    兼  原  告  乙○○(董事長.
    原      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
    右  六  人
    訴訟代理人  陳智義律師
                劉智園律師
    右  一  人
    複 代 理人  黃淑華律師
    右  五  人
    訴訟代理人  謝穎青律師
    右  一  人
    複 代 理人  許秀雯律師
                魏家弘律師
    被      告  行政院新聞局
    代  表  人  葉國興（局長）
    訴訟代理人  庚○○
                辛○○
    參  加  人  陳良律師
                賴國旺會計師
                陳錦章會計師
右原告與被告間因廣播電視法事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
陳良、賴國旺、陳錦章應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國 (下同) 八十八年十二月三十日，依據廣播電視法施行細則第十一條
    規定，向被告申請換發執照，經被告函請該公司於文到一個月內補正發廣播執照
    申請書蓋公司及負責人章、公司執照、營利事業登記證等文件憑辦，原告未能於
    八十九年六月三十日廣播執照有效期限屆滿前補正上開文件，被告依廣播電視法
    施行細則第十二條規定，函發給該公司有效期間自八十九年七月一日起至同年九
    月三十日止之臨時執照，並迭以函請該公司儘速補正換照文件，惟該公司未於八
    十九年九月三十日臨時執照屆滿前補正上開換照文件，被告乃駁回原告換照聲請
    並命其應即停播，原告不服乃提起訴願，亦經駁回，爰向本院起訴，惟被告因原
    告未經換照乃通知經濟部撤銷其公司登記，而原告股東黃路得遂向台灣板橋地方
    法院聲請選任清算人，經該院裁定選派陳良、賴國旺、陳錦章為原告之清算人
    ，以處理該公司之清算業務，茲認本件訴訟之結果，對陳良等清算人之權利有
    所影響，有使該關係人參加訴訟之必要，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      九        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                審 判 長 法  官  鄭小康
                                         法  官  林金本
                                         法  官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十        日
                                          書記官  黃倩鈺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
