【裁判字號】    91,易,1347
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第九九三
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間任職設於臺北市○○區○○路一二九號六樓之一「世代
    國際股份有限公司」（下稱：世代公司）之南區營業處業務經理，負責在南部地
    區推廣業務並與當地之有線電視業者簽約及收取版權費等業務，係從事業務之人
    ，竟因需款周轉孔急，意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自八十七年一
    月間起，至同年十二月底，未依世代公司之規定，將前往台南市及高雄市代收如
    附表編號一至三客戶所繳交版權費之支票，繳回世代公司，以易持有為所有之意
    思，連續多次侵占如附表編號一至三所示金額之支票共計新臺幣（下同）四百四
    十三萬九千零九十二元，並將之提示兌現後，供個人使用，嗣因甲○○交付其妻
    陳佩萱名義所開立之支票充作所收客戶之支票繳回世代公司陸續退票，世代公司
    始查悉上情。
二、案經世代公司訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑，本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及審理中坦承不諱，核與告訴代理人即世
    代公司之職員乙○○、劉福宇指述情節相符，並有永建電訊傳播股份有限公司支
    出傳票影本三張、大府城有線播送系統股份有限公司支出傳票影本三張及自白書
    影本一張附卷可稽，被告自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定。
二、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，最高法院
    著有七十一年臺上字第一五五○號判例要旨可參。被告於告訴人公司內，擔任南
    區營業處業務經理，負責在南部地區推廣業務並與當地之有線電視業者簽約及收
    取版權費等業務，係從事業務之人。故核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第
    二項之業務侵占罪，被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪
    論，並加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、手段、所生之危害、犯罪後
    之態度及被告尚未與告訴人達成清償協議等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    一    月        九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十二    年    一   月         九    日
附錄法條刑法第三百三十六條第二項
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。
附表：
編號              客戶名稱（公司所在）             侵占金額（新台幣）
一  永建電訊傳播股份有限公司（台南市）         八十三萬七千四百五十五元
二  大府城有線播送系統股份有限公司（台南市）   四十萬一千六百三十七元
三  北高雄有線電視股份有限公司（高雄市）       三百二十萬元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
