【裁判字號】    91,訴,1250
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二五○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因常業竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七五六二號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、甲○○自民國七十五年間起迄七十八年間止，曾犯多起竊盜案，均經法院判處徒
    刑在案（均不構成累犯），復於九十年八月十日起至同年十二月六日止，連續在
    臺北縣、市之各大醫院犯竊盜罪，經臺灣士林地方法院於九十一年二月五日以九
    十年度易字第八九六號判決判處有期徒刑二年四月，並於刑之執行前入勞動場所
    強制工作三年確定。詎猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於
    九十一年七月二十六日下午一時三十分許，在臺北市中正區○○○路七號臺大醫
    院Ｄ棟十四樓七號病床，趁丙○○疏於防備之際，徒手竊取其所有置於床頭之摩
    托羅拉牌Ｖ八○八八型行動電話一具，得手後旋於同日下午二時許，在上址臺大
    醫院Ｂ棟七樓二十之一號病床，趁乙○○熟睡之際，徒手竊取其所有置於皮包內
    、分別裝有現金新臺幣（下同）六千元及三千六百元之紅包各一紙，得手後離去
    （侵入住宅部分均未據告訴），嗣經臺大醫院駐衛警劉連慶據報前往查獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即被害人丙○○、乙○○及
    臺大醫院駐衛警劉連慶分別於警詢中證述情節相符，有各該筆錄在卷可憑，並有
    被害人領回失物所立之贓物認領保管收據二紙附卷可資佐證，足徵被告任意性自
    白與事實相符，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。公訴人雖以被告自承無業，
    且自七十五年起即反覆實施竊盜犯行迄今，而認被告係基於常業犯意而為，所為
    係犯同法第三百二十二條常業竊盜罪嫌等語。惟按，常業犯係以犯罪行為為生活
    之職業，恃之以維生，因之常業犯就其犯意而言，係以同一犯罪行為恃以維生之
    意思，反覆為之，具有同一不變犯意之連續性，就其犯罪行為客體內涵觀察，客
    觀上必須具有相當時間之連續性及可確定性，足以為生活之職業，因之對於客觀
    上以偶發、短暫性未具有相當時間延續性及可能性之事件，作為犯罪行為客體內
    涵者，因犯罪行為客體內涵客觀上不具延續性及可確定性，既不足以為生活之職
    業，自不足恃之維生，不能論以常業犯（最高法院八十九年度台上字第二七四二
    號判決參照）。查本案被告僅於同日行竊二次，與常業罪須具有相當時間之連續
    性及可確定性有間；而被告雖有多次竊盜前科，然係集中在七十五年至七十八年
    間，迄九十年八月十日起始再犯竊盜犯行，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可按，尚難以被告十餘年前之竊盜前科，遽認被告係以常業犯意為之；
    至被告於九十年八月十日起至同年十二月六日間之竊盜犯行，業經臺灣士林地方
    法院判決確定在案，該判決亦未認定被告係以常業為之，有該判決附卷可參，且
    該判決所認定之竊盜事實亦與本案相距七月有餘，是否能執此謂被告行為客觀上
    具有相當時間之連續性及可確定性，而足以為生活之職業，殊堪質疑。是公訴人
    認被告所為係犯常業竊盜罪，容有未合，惟因二者基本社會事實同一，爰依法變
    更起訴法條。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告已有多次竊盜前科，且甫經臺灣士林地方法院判處有期徒刑二年四月，並
    於於刑之執行前入勞動場所強制工作三年確定，有上開前案紀錄表可查，竟不知
    悛悔，利用醫院病患及家屬身心疲憊疏於防備、較易下手之際，竊取財物，惡性
    不輕，惟其犯後坦承犯行，尚有悔意，且所竊得之金錢非鉅，及其犯罪目的、動
    機等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告現執行強制工作中，本
    院認已無再依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告強制工作之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃立維到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
