【裁判字號】    91,附民,65
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民字第六五號
    原      告  甲○○  住臺北.
    被      告  丙○○  住臺北.
                乙○○  住臺北.
右列被告等因九十年度自字第八三三號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：被告等應連帶給付原告新台幣三十五萬元，及自民國八十九年九月一日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告等應連帶給付新台幣十六萬四千
    四百四十四元。被告應連帶給付新台幣二萬六千元及自民國九十年九月十九日至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告等應連帶給付新台幣三十萬元，並
    自本件訴狀送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告請求被
    告應於中國時報及聯合報全國版之第一版報頭下刊登道歉啟示各一日。並均願供
    擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：詳附件刑事附帶民事訴狀。
貳、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
訴，自應予以駁回；假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年        一     月     九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二        年        一     月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
