【裁判字號】    92,自,12
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一二號
    自  訴  人  乙○○  男  民.
    被      告  丙○○  中國石油股份有限公司董事長
                甲○○  台塑股份有限公司董事長
右列被告等因違法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告丙○○為中國石油股份有限公司董事長，被告甲○○為台塑
    股份有限公司董事長，其二人自民國九十一年八月二十七日起開始迄今，不到七
    十五天之時間，連續調高石油價格，而帶動各種費率飆漲，加諸於自訴人老弱殘
    廢之人身上，使自訴人無法生存，因認被告二人涉有殘害人群治罪條例第二條第
    一項第三款「以某重生活狀況加於該團體足以使其全部或一部在形體上歸於消滅
    者」以及刑法第三百四十五條之常業重利罪罪嫌。
二、不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。應諭知不受理之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別
    定有明文。次按刑事訴訟法第三百十一條（修正前）所定得提起自訴之人，係限
    於因犯罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他
    人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受害之損害，不得提起自訴
    。查自訴人本件自訴意旨，已有如前述，惟按殘害人群治罪條例第二條第一項第
    三款所保護為社會法益，，但其直接被害者仍為社會法益，而非私人權益，雖因
    被告之行為致上訴人受有損害，亦屬間接之被害，而非直接被害，依上開說明，
    即不得提起自訴；另依自訴人所述，其亦非常業重利罪之直接被害人，是無許由
    自訴人以犯罪被害人之地位來提起自訴，核諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為自訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一     月    九     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  葉志昭
中      華      民      國      九十二      年      一     月    九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
