【裁判字號】    92,重訴,103
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    塗銷所有權登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一○三號
    原      告  乙○○
    法定代理人  高林秀
    訴訟代理人  高素真
    被      告  丙○○
                甲○○
                中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
右原告與被告間塗銷所有權登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十年十二月十一日裁定命其於送達
    原告時起七日內補正，此項裁定已於九十年十二月二十四日送達原告。有送達回
    證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
