【裁判字號】    91,交聲,1455
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一四五五號
    受處分人  甲○○  男  六十.
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
九十一年九月九日北監五字第裁四０─Ａ五Ａ六０二０七三號違反道路交通管理事件
裁決書（原處分：台北市政府警察局北市警交大字第Ａ五Ａ六０二０七三號舉發違反
道路交通管理事件通知單），聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
      理  由
一、異議理由略以：本案發生迄今已逾二年始送達，既無相片為證，也無異議人甲○
    ○簽名單據為憑，則是否有裁決書所載之違規事實甚不明確，僅憑一紙裁決書就
    認定異議人二年前有併排違規事實，並以不繳罰款則吊扣執照處分，豈有此事？
    尚請調查，特提出異議如上等語。
二、經查，本院傳訊舉發本件交通違規之許明煌警員到庭證陳：因交通隊有掌上型電
    腦，將違規人攔下來請其出示身分證，再輸入字號及出生年月日、違規地點及法
    條，就會列出一張違規單，但這張不用給違規人簽名，回到隊部後再製作違規通
    知單。但本件違規人是否在場之異議人，因為時間太久了，伊實在沒有印象等語
    （見本院九十一年十二月三日訊問筆錄）。再者，本院電請台北市政府警察局大
    同分局解釋掌電攔停作業流程，經該局以九十一年十二月三十一日北市警同分交
    字第０九一六四０七五八００號函覆稱：「員警掌電舉發後ＩＣ卡送交內勤處理
    ，內勤將違規資料讀取送大同公司合場統一作業，又掌電係當場攔停舉發，第一
    聯並未再度郵寄違規人，由合場保存，第二、三聯送交監理單位」等語，是本件
    掌電攔停當場製發之單據，既未交予違規人簽收，也無違規相片可供佐證，許明
    煌警員亦以時間久遠無法指證異議人是否為違規人，則本件交通違規事件之基礎
    事實判定既有疑義，且舉發時間（八十九年九月二十五日）距裁罰時間（九十一
    年九月九日）相距將近二年之久，已查其他積極證據足以證明本件違規事實存在
    ，則交通部公路總局台北區監理所依據前開事實所為之處分，顯難予以維持，本
    院自應將原處分撤銷並諭知異議人不罰之裁定，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
