【裁判字號】    91,交易,296
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女，四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二三四
號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十月十四日十時三十分許，飲用酒類達
    呼氣酒精濃度０‧五五毫克＼公升、不能安全駕駛之程度，仍駕駛車牌號碼九Ｂ
    －三八五八號自用小客車，沿臺北市○○○路第一慢車道由西向東方向行駛，行
    經該路段與羅斯福路口，擬右轉進入羅斯福路時，原應注意轉彎車應讓直行車先
    行，而依當時情狀，亦無不能注意情事，被告竟疏未注意，貿然左轉，適有乙○
    ○騎乘車牌號碼ＨＺ九－八八二號重型機車附載盧藝芳、吳怡婷二人同向在其所
    駕車輛右側行駛，見狀閃避不及，乙○○所乘機車左側車身遂與被告所駕車輛右
    後葉子板發生碰撞，致乙○○人車倒地，受有左肩扭傷、左膝擦傷之傷勢，經乙
    ○○提出告訴，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項之因過失傷害人
    罪嫌云云。（被告甲○○飲用酒類達不能安全駕駛程度而駕駛，涉犯刑法第一百
    八十五條之三公共危險罪部分，經檢察官另行偵結聲請簡易判決處刑，經本院臺
    北簡易庭以九十一年度北交簡字第三四號判處罰金，因被告未於法定期間提起上
    訴，經本院以九十一年度交簡上字第八十五號駁回上訴確定。）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五
    條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦
    有明定。
三、本件被告甲○○因涉過失傷害人罪嫌，經被害人乙○○提出告訴，再經檢察官聲
    請簡易判決處刑，前已述及，惟被告及告訴人乙○○業於九十一年十月七日在本
    院臺北簡易庭成和解，告訴人乙○○並旋於同日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴
    狀可稽，該撤回告訴狀為真正，復經本院職權查證屬實，有公務電話記錄單可按
    ，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪文慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  邱志堅
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
