【裁判字號】    92,重家訴,2
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    給付扶養費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重家訴字第二號
    原      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
    法定代理人  陳玤如
    訴訟代理人  鄭敏郎律師
右原告與被告甲○○間請求給付扶養費用事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣柒佰零萬玖仟佰捌拾元，折合銀元貳佰拾肆萬陸仟
肆佰陸拾壹元，應徵第一審裁判費銀元貳萬伍仟捌佰壹拾壹元，折合新臺幣柒萬柒仟
肆佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                              書記官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
