【裁判字號】    92,訴,230
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三○號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    送達代收人  胡乃文
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣三百五十二萬八千五百九十六元，應繳裁
          判費銀元一萬二千九百三十八元，折合新台幣三萬八千八百一十四元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣三萬八千七百
          六十九元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
