【裁判字號】    92,簡,68
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    被      告  丙○○  女  三.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三二三四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商
標之圖樣之商品而販賣，各處拘役肆拾日；如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣案
如附表所示仿冒商標商品共拾壹件，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○、丙○○均明知附件所示「ＣＨＡＮＥＬ」及「ＧＵＣＣＩ」商標圖樣，
    業經瑞士商乙○○股份有限公司、義商固喜歡固喜公司向經濟部中央標準局（現
    為智慧財產局）申請註冊，指定使用於附件所示之商品，現均仍在專用期限內，
    其二人竟基於意圖欺騙他人、販賣營利之概括犯意聯絡，明知劉至剛（未據起訴
    ），所提供之皮包、皮夾及皮帶等物係於同一商品，使用相同於上開註冊商標之
    圖樣之仿冒商品，甲○○自民國九十一年五月二十一日起、丙○○自同年六月十
    日起，以每日新台幣（下同）數百至一千元之代價共同受雇予劉至剛，在台北市
    ○○路與臨江街口，以每件「ＣＨＡＮＥＬ」一千二百至一千五百元；「ＧＵＣ
    ＣＩ」皮帶三百元、皮夾二百元皮包一千二百至一千五百元之價格，陳列販賣予
    不特定人賺取差價牟利，迄至九十一年六月二十一日晚間十時許，為警當場查獲
    ，並扣得如附表所示仿冒上開商標之皮件共十一件。
二、右揭事實，有被告甲○○、丙○○於警訊之自白不諱。告訴人乙○○公司、
    固喜公司代理人劉廷耀於警訊之指訴。商標註冊證三紙及鑑定證明一紙、查獲
    照片二張。仿冒商品十一件扣案足資佐證，罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表
┌──────────────┬──┐
│仿冒商標之商品              │數量│
├──────────────┼──┤
│仿「ＣＨＡＮＥＬ」皮包      │二個│
├──────────────┼──┤
│仿「ＧＵＣＣＩ」皮包        │六個│
├──────────────┼──┤
│仿「ＧＵＣＣＩ」皮夾        │一個│
├──────────────┼──┤
│仿「ＧＵＣＣＩ」皮帶        │二條│
├──────────────┴──┤
│                共計        十一件│
└─────────────────┘
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
