【裁判字號】    91,簡上,31
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡上字第三一號
    上  訴  人    乙○
    訴訟代理人    蔡慧玲律師
    複  代理人    顧定軒律師
    被  上訴人    甲○○
    訴訟代理人    張玉希律師
                  沈明達律師
右當事人間請求回復原狀事件，上訴人對於中華民國九十年十月二十二日本院台北簡
易庭九十年度北簡字第三五○六號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、原審判決判決原告勝訴，理由無非係以：原告主張如主文所示樓梯通道遭被告破
    壞致妨害其通行權利，被告應予回復之事實，業據提出建物謄本、使用執照平面
    圖、判決、存證信函各影本為證，並經本院依原告聲請函請台北市工務局二次回
    函在案，被告雖抗辯駁回原告之訴，亦未進一步陳述，以供本院斟酌，應認原告
    主張之事實為真實等資為論據，惟查：
（一）本件兩造房屋即上訴人所有座落於台北市○○街二十二號一、二樓房屋及被上
      訴人所有座落於台北市○○街二十二號三、四樓房屋均由法院拍得，依法皆不
      得主張任何物之瑕疵，易言之，被上訴人本身尚不得執系爭竣工圖向法院或前
      手主張原有門廊存在，被上訴人又何依據向上訴人主張原有門廊存在？而此門
      廊既非上訴人所除去或破壞，上訴人又有何將之回復之義務，蓋上訴人既非起
      造人或建商，豈有按系爭建物竣工圖所示之寬度及材質回復原狀之義務。
（二）查本件被上訴人前曾先後對上訴人提出損害賠償 (台灣高等法院八十六年簡上
      字第一八五三號判決──以下簡稱第一案)及請求排除侵害  (台灣台北地方法
      院八十六年度簡上字第二六九號判決──以下簡稱第二案) 之事件；前案判決
      之所以判決上訴人應負損害賠償責任，係因當時系爭房屋旁之「隆昌街二十巷
      於原審勘驗時，巷寬僅五十公分左右，在法院勘驗現場時，亦僅餘六十公分寬
      ，顯非正常之出入通道」，故認因上訴人拒絕其自一樓房屋通行至隆昌街，致
      其買受之房屋因無適當之通道，而無法使用收益因而受有損害。嗣被上訴人提
      起請求排除侵害之訴時，「前開巷道固於被上訴人起訴時遭鄰人蕭璇璣以違章
      建築占據而不利通行，惟該巷道於訴訟期間，業經台北市政府工務局拆除，亦
      有被上訴人不爭執之照片乙紙在卷可參，被上訴人謂無此巷道存在而無法通行
      即失所據。」再者，上開判決理由亦指明：「被上訴人又主張上訴人阻止其自
      正中宅門 (A門)出入，有違信賴利益及誠信原則云云。惟信賴利益保護原則須
      請求權人值得受信賴之基礎，本件被上訴人取得系爭不動產三、四樓係自法院
      拍賣取得巳如前述，而被上訴人取得所有權並移轉登記時，系爭不動產一樓之
      使用情形巳如附圖所示，亦為被上訴人所不爭執，依繼受取得之法理，除非上
      訴人於被上訴人取得系爭不動產三、四樓所有權後，有為建物違規使用，並違
      規改建原系爭建物領得使用執照之使用情形而得主張排除，而依系爭建物原有
      通行狀態主張權利外，仍應受現有使用狀態拘束。」「本件在客觀上，非以如
      附圖所示之A門為被上訴人之唯一通道，依權益衡量之結果，縱B門之門寬為八
      十公分，亦非屬不得通行，則被上訴人即非有必要以A門為唯一通道。是其主
      張排除侵權即非有理」。由上開二案之判決足證被上訴人持第一案之判決為請
      求本件之理由之一巳失所附麗，蓋由第二案判決巳足證明被上訴人確可由Ｂ門
      出入，而非有必要通行上訴人之正中宒門，且系爭一樓之所謂長廊部分確屬上
      訴人之專有部分而非共同部分，被上訴人自不得以峻工圖為其所有權之判斷基
      礎。
二、本件被上訴人起訴之請求權基礎為侵權行為損害賠償請求權，惟其始終未能證明
    上訴人究有何故意、過失不法侵害其何項權利？至其主張上訴人應予回復原狀之
    系爭通道「所有權」業巳自認屬上訴人所有，此由其九十一年四月十六日之答辯
    (二)狀第一段第四行以下：該通道之所有權雖屬上訴人所有，但被上訴人依法仍
    有通行之權利。再者二建物分屬不同人所有，而有通行他人建物之需要時，亦得
    類推適用民法第七八七條第一項規定袋地通行權云云；而其所主張所謂之袋地通
    行權，業於其先前起訴之請求排除侵害案件台灣台北地方法院八十六年簡上字第
    二六九號判決其敗訴確定。承上開判決所示，被上訴人於購買其三、四樓之法拍
    屋時巳明白系爭建物之使用狀況，雖其主張查封筆錄明載「增建物及三、四樓所
    使用之樓梯必須經由一樓屋內進出，」惟上開所指一樓屋內進出而自B門進出亦
    屬之，被上訴人又何須欲強行通行上訴人專有部分，且上訴人於購買一、二樓之
    法拍屋時，該一樓並未設有通道之隔牆，且巳有B門之設置，上訴人於購買法拍
    屋時係認知拍得之房屋之所有權含被上訴人所謂通道部分，而三、四樓之所有人
    向來係由B門進出；上訴人豈能料到被上訴人其嗣後拍定三、四樓房屋後竟欲圖
    改變建物自上訴人拍定前以來使用之方法而一再興訟。
三、被上訴人並非系爭通道之所有權人，依法亦無袋地通行權，其本應繼受其前手經
    由B門進出，而不應欲強行通行上訴人之專有部分．被上訴人並未證明上訴人究
    竟侵害其何項權利？其又未說明於法上訴人又為何負有回復如起造人之竣工圖原
    狀之義務？本件被上訴人之起訴實屬無理，其主張實巳侵害上訴人所有權之圓滿
    。
四、上訴人購入系爭房屋之一、二樓時，斯時該等房屋中已無如被上訴人所稱之之原
    有樓梯通道存在，上訴人又如何能有任何原審所稱之「破壞如系爭房屋使用執照
    平面圖之原有樓梯通道」之行為。因系爭房屋一樓早昔乃係為他人租用而作為一
    廚房用地，從而，不僅自上訴人遷入系爭房屋時，斯時系爭房屋已無被上訴人所
    稱之原有樓梯通道存在，甚至該等「原有樓梯通道」早已於十數年前即已不復存
    在，於使用執照平面圖所示之樓梯通道位置，均僅是他人用以放置供烘烤用之烤
    爐而已。斯時，系爭房屋二樓以上之住戶，亦係經由系爭房屋旁之隆昌街二十巷
    巷道中之「側門」進出，而非經由被上訴人所妄稱之「原有樓梯通道」進出。再
    者，執行法院就相關實體法律之爭議，依法理亦不得為實質之認定，從而被上訴
    人得否主張依該等執行法院之查封筆錄而得要求上訴人就「原有樓梯通道」負有
    回復原狀之義務，亦非無疑。綜上，被上訴人實未能明示渠請求上訴人負回復原
    狀義務之請求權基礎，渠之請求，即屬無據，而不足採。
參、證據：除援用第一審之立證方法外，並聲請傳訊證人李順義、王福成。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、原告因被告之侵權行為得請求回復原狀，本於所有權，對於妨害所有權者，亦得
    請求除去之：１原告於  鈞院八十六年度北簡字第二一九號、八十六年度簡上字
    第二六九號判決（下稱前一案），依排除侵害之法律關係，請求被告不得防阻原
    告在被告所有一樓正中宅門通行之行為，與本案請求被告按使用執照平面圖所示
    之位置、材質、尺寸及進出方式回復原狀，非同一事件，未違背一事不再理原則
    ，合先敘明。２原告依侵權行為之法律關係提起本訴，請求被告回復原狀，係請
    求被告回復損害發生前之原狀，而原告於  鈞院八十六年訴字第二一三三號、台
    灣高等法院八十六年度上字第一八五三號判決（下稱前二案），依侵權行為之法
    律關係，請求被告賠償損害，係賠償回復原狀前之損害，亦非同一事件。此由該
    終局判決主文第二項記載被告應自八十六年六月十日起至侵害行為排除之日止，
    按月給付新台幣一萬七千四百八十七元自明。矧原告本於所有權排除侵害之法律
    關係，請求被告除去本件侵害，與前案及前二案亦有不同，仍未違背一事不再理
    原則，合併敘明。
二、被告應受前案既判力及爭點效之拘束：１被告不得以前案言詞辯論終結前，所提
    出或得提出而未提出之其他攻擊防禦方法為與前案判決意旨相反之主張（參照最
    高法院四十二年台上字第一三○六號判例）。又「法院於確定判決理由中，就訴
    訟標的以外當事人所主張之重要爭點，本於當事人辯論之結果，已為判斷時，除
    有顯然違背法令，或當事人已提出新訴訟資料足以推翻原判斷之情形外，同一當
    事人就與該重要爭點有關所提起之他訴訟，不得再為相反之主張，法院亦不得作
    相反之判斷，以符民事訴訟法上之誠信原則」，（最高法院八十八年台上字第五
    五七號、第二二三○號裁判要旨）。２前一案確定之終局判決理由中，雖認定原
    告就被告所有一樓之正中宅門無通行權，但就兩造間之重要爭點判斷：「按民法
    第七百六十七條所規定除去侵害請求權，不僅係指對所有物直接侵害之行為而言
    ，並包含基於所有權而生之相鄰關係之通行權，此項因相鄰關係而生之權利，性
    質上乃享有該權利之不動產所有權之擴張，故對此種通行權之侵害，亦應認為係
    對所有權之侵害」。３前二案確定之終局判決理由中，就兩造之重要爭點亦判斷
    ：「查系爭房屋使用執照竣工圖所示，其三、四樓房屋之住戶原自該一樓樓梯經
    長廊直接通往隆昌街，該長廊應屬二、三、四樓共同使用之通道，被上訴人自不
    得予以阻隔，並將該通道納入一樓室內使用，上訴人於取得系爭房屋三、四樓所
    有權後，自可請求原有之通道通行。」「所謂拍賣物之買受人就物之瑕疵無瑕疵
    擔保請求權，並不排除買受人本於所有權，得行使之權利，是上訴人於取得房屋
    所有權後自可主張按原有狀態通行，被上訴人亦因取得一樓房屋所有權，而負有
    依原有狀態供上訴人通行之義務，即令該通道係被上訴人之前手拆除、阻隔，被
    上訴人亦仍不免其義務」。
三、被上訴人提起本訴之法律關係有如前述，上訴人抗辯被上訴人於原審未述明請求
    權之基礎，並無理由。
四、上訴人有依使用執照一樓平面圖所示，依原有狀態供被上訴人通行之義務：１依
    建築法第七十三條規定：「建築物非經領得使用執照，不准接水、接電、或申請
    營業登記及使用；非經領得變更使用執照，不得變更其使用」。第七十七條規定
    ：「建築物所有權人、使用人應維護建築物合法使用與其構造及設備安全」。公
    寓大廈管理條例第五條規定：「區分所有權人對專有部分之利用，不得有妨害建
    築物之正常使用及違反區分所有權人共同利益之行為」。第六條規定：「住戶應
    遵守下列事項：於維護、修繕專有部分，約定專用部分或行使其權利時，不得妨
    害其他住戶之安寧、安全及衛生」。建築技術規則第九十二條規定：「走廊之淨
    寬度及構造，應依左列規定：一、本建物之一樓走廊寬度須為１. １公尺以上（
    原核准圖為１. １公尺）。四、防火建築物內各層連接直通樓梯之走廊通道之牆
    壁，應為防火構造或不燃材料」。前二案台灣高等法院函請台北市政府建築管理
    處派員會同勘驗時鑑定：「系爭房屋一樓通往二、三、四樓梯間通道遭一、二樓
    住戶封閉阻礙三、四樓通行違規使用案，請一、二樓住戶限期恢復原狀」，符合
    上開法規之規定。２前一案、前二案依上開規定，建管處指派人員之鑑定，及民
    法第二百十六條、第七百六十七條規定，就兩造間之重要爭點，本於當事人辯論
    之結果，為上開之判斷，兩造間於本件訴訟，不得再為相反之主張，法院亦不得
    作相反之判斷，原審依上開判斷，及被上訴人提出之證物，及建管處函送之系爭
    使用執照附平面圖，就被上訴人之請求為被告應回復原狀之判決，於法並無不合
    。
五、前一案終局判決就「正中宅門」通行權之判決與本件訴訟無關：上開前一案終局
    判決認定被上訴人無「正中宅門」通行權，但未判決被上訴人應依上開判決附圖
    之Ｂ門即隆昌街二十巷之門出入口。上訴人提出該判決為上訴理由，並無可採。
參、證據：援用第一審之立證方法。
丙、本院依職權履勘現場並製作勘驗筆錄，及調閱本院八十六年度簡上字第二六九號
    全卷、台灣高等法院八十六年度上字第一八五三號全卷。
    理  由
一、本件被上訴人即原審原告起訴主張：台北市○○區○○街二二號三樓、四樓建物
    為被上訴人所有，同號一、二樓建物則為上訴人所有，一樓建物側邊原即建有一
    磚造走廊通道及獨立門戶，供二、三、四樓住戶進出，然而上訴人卻擅將該通道
    封死，以致被上訴人無法使用三、四樓之建物；雖嗣上訴人自知理虧，自行雇工
    回復通道，但上訴人並未按照建物竣工圖所示之寬度及材質回復通道，本於民法
    第一百八十四條侵權行為法律關係、同法第七百六十七條除去妨害請求權，請求
    上訴人依照使用執照所示之位置、材質、尺寸及進出方式，回復該通道。
二、上訴人即原審被告則以：兩造所有之系爭建物均係經法院拍賣程序取得所有權，
    該門廊及通道並非上訴人所破壞，上訴人取得一、二樓建物所有權時，其現狀即
    無門廊、通道，依繼受取得之法理，被上訴人即應受現有使用狀態之拘束，而不
    得主張通行權利等情置辯。
三、系爭台北市○○區○○街二二號建物，一、二樓為上訴人所有，三、四樓為被上
    訴人所有，且均循法院強制執行拍賣程序取得所有權，為兩造所不爭執，並有建
    物登記謄本在卷為憑；而被上訴人買受上開建物時，其使用狀況，法院拍賣公告
    及查封筆錄記載「增建物及三、四樓所使用之樓梯必須經由一樓屋內進出」，亦
    為兩造所不爭執，堪認為真實。本件兩造所爭執者，乃上訴人有無按該建物使用
    執照，回復竣工圖示之位置、材質、尺寸及進出方式之義務？關於此爭執，依被
    上訴人所主張之請求權基礎，又可細分為（一）上訴人須否負侵權行為回復原狀
    責任？（二）被上訴人可否依袋地通行權之法理，主張上訴人有依竣工圖示之位
    置、材質、尺寸及進出方式，供被上訴人通行之義務？
四、系爭建物，依使用執照之竣工圖示，面臨隆昌街原有一門廊，入門廊後向內左側
    有一通道，供二、三、四樓住戶進出，有使用執照竣工圖附卷為證。而被上訴人
    買受該三、四樓建物時，法院拍賣公告及查封筆錄記載「增建物及三、四樓所使
    用之樓梯必須經由一樓屋內進出」，已如前述，顯然竣工圖示之門廊、通道均已
    遭變更、破壞，當可確認。至於何人變更、破壞？經訊之於隔鄰居住十八餘年之
    證人李順義證稱：「我剛住進去的時候（十八年前）與現在的區別：以前沒有隔
    通道，現在有隔通道。沒有加蓋。我的家是走旁邊與現在系爭房屋相類似的通道
    上樓。系爭房屋以前是走側門上樓。因為一樓租給他人做生意。」另證人即上訴
    人買受該建物後委託其施作水泥拆除及隔間之王福成亦結證稱：「（問：有無見
    到一樓有任何通道可以上樓？）沒有，只有一個樓梯門可以往二樓，有另外一個
    側門。」「（問：有無見到任何拆除通道的痕跡？）無。牆壁跟本就是黑漆漆的
    。」可知，於上訴人買受系爭一、二樓建物時，該竣工圖示之門廊、通道業已遭
    前手變更、破壞，並非上訴人所為，上訴人就門廊、通道之破壞，並無須負侵權
    行為責任，至為明確。至上訴人有無因未留通道，致被上訴人所有之三、四樓建
    物無法達到其通常效用，而須負侵權行為責任？按公寓大廈管理條例第五條固規
    定：「區分所有權人對專有部分之利用，不得有妨害建築物之正常使用及違反區
    分所有權人共同利益之行為」，同法第六條規定：「住戶應遵守下列事項：於維
    護、修繕專有部分，約定專用部分或行使其權利時，不得妨害其他住戶之安寧、
    安全及衛生」。查依系爭建物之現狀，通往二樓之樓梯間寬九十公分（若加上磚
    牆應有符合竣工圖示之一百一十公分），該樓梯未經變更，為兩造所不爭執，而
    一樓通往二樓之通道（即上訴人所留供通行之通道）寬九十一公分，雖該通道進
    門處有一玻璃門及鐵捲門，通往二樓處有一玻璃門，但上訴人已表明願將鐵捲門
    之遙控器、玻璃門之鑰匙交予被上訴人，而同意被上訴人無償使用該通道，有勘
    驗筆錄附卷可徵，顯然該通道已足供被上訴人通行，縱竣工圖示之門廊、通道已
    遭變更，亦無礙被上訴人所有之該三、四樓建物之通常效用或共同利益之情事。
    是被上訴人猶執台灣高等法院八十六年度上字第一八五三號判決理由，主張其無
    適當之進出通道，認其所有權遭上訴人不當侵害，上訴人須負侵權行為回復原狀
    義務，請求按原有狀態通行云云，而未慮及上訴人已盡其最大善意，使被上訴人
    所有之該建物得發揮其通常效用之事實，而委無可採。
五、按民法第七百六十七條所規定除去侵害請求權，固不僅係指對所有物直接侵害之
    行為而言，並包含基於所有權而生之相鄰關係之通行權，此項因相鄰關係而生之
    權利，性質上乃享有該權利之不動產所有權之擴張，故對此種通行權之侵害，亦
    應認為係對所有權之侵害。而區分所有建物，依上開公寓大廈管理條例第五條之
    規定，認應得類通適用袋地通行權之相關規定。惟依民法第七百八十七條第二項
    規定：「有通行權人，應於通行之必要範圍內，擇其周圍地損害最小之處所或方
    法為之。」依上訴人現所留之通道，與原二樓樓梯間之通道成直線，且位於建物
    左側，有照片在卷可稽，殊為最佳之動線，且符合對上訴人損害最小之要求，不
    論基於上訴人或被上訴人利益之考量，該通道已處最佳之位置及進出方法狀態。
    至其通道隔間材質，雖有一面牆係以二分木板隔之，但該竣工圖示之隔間牆既非
    上訴人所破壞，上訴人並無回復之義務，已如前述；基於相鄰關係之通行權，上
    訴人只須留供符合一般通行需要之通道尺寸即可，並無使通道美觀或符合建管標
    準之義務，苟被上訴人認其材質不雅或不符建管標準，則應自費為之，其基於相
    鄰關係，請求上訴人為之，顯無理由，而不足採。
六、綜上所述，上訴人之抗辯自屬可信，被上訴人之主張為不足採。從而，被上訴人
    本於侵權行為法律關係及除去侵害請求權，請求上訴人回復系爭建物使用執照竣
    工圖示之走廊、通道，為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併
    予駁回。原審判命上訴人應回復，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二
    項所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  民事第六庭審判長    法官  林惠瑜
                                                      法官  陳怡雯
                                                      法官  侯水深
右正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                                    書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
