【裁判字號】    90,自,758
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第七五八號
    自  訴  人  乙○○  住臺北.
    被      告  甲○○  男  住.
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人乙○○應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○之確實年齡、住所或居所或其
他足資辨別之特徵。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、查自訴人乙○○提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○、男、住臺北市○
    ○○路○段一之一號十樓，但未載明確實之年齡（出生年月日）、住居所或其他
    足資辨別之特徵。本院依自訴狀所載地址查詢，係全球統一國際企業股份有限公
    司之設址，而全國男性姓名為「甲○○」者計有六人，均無一設籍於上址，此有
    財團法人金融聯合徵信中心法人資料查詢一紙及法務部戶役政連結作業系統二紙
    存卷可稽，足見自訴狀上所載被告甲○○之住所並非真實，而所載性別事項，尚
    不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體
    為何人。
三、本件自訴，就被告甲○○之部分，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三
    百四十三條、第二百七十三條第三項規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正
    如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官    周小玲
中      華      民      國    九十二    年     一      月      十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
