【裁判字號】    92,訴,59
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五九號
    原      告  甲○○○○○○.
    送達代收人  陳永勝
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告聯翔營造股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾貳萬元，應繳裁判費銀元貳仟貳佰柒拾元柒
  元，折合新台幣陸仟捌佰貳拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
  尚應補繳新台幣陸仟柒佰柒拾陸元。
二交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
三提出準備書狀一件及繕本壹份。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
