【裁判字號】    91,婚,708
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度婚字第七○八號
    原      告  甲○○
                          送.
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國八十六年十二月三十日結婚，不料被告竟於八十九年三月十八
          日，返回大陸，迄今未回，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，
          為此訴請被告應與原告同居。
    （二）被告答辯不實，原告母親並未對被告虐待，亦未對被告責罵，原告雖不能
          生育，但不構成不能同居之原因。被告不肯來台，原告曾申請過二次，過
          期被告均未來台。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀，聲明、陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告患有先天性睪丸發育不良，婚後被告一直未孕，致使親朋好友對被
            告誤會，公婆亦因此責罵，被告身心受到極大之傷害。原告復隱瞞其複
            雜之家庭情況，其弟曾因竊盜等罪入獄數年，其妹亦曾因吸毒入獄二年
            ，因原告與其父母、弟、妹、外甥共同生活，所以生活中常發生難以預
            料及無法接受之煩心瑣事，夫妻常因此爭吵不休，且原告母親性格古怪
            ，喜怒無常，不可理喻，思想固執封建看不起被告這個大陸媳婦，皆因
            被告婚後一直未孕，常對被告出言相譏諷，被告在台灣之生活苦不堪言
            。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及旅行證申請書。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一件可稽。
    二、原告主張被告於八十九年三月十八日，返回大陸，迄今未回之事實，有本院
        依職權向內政部警政署入出境管理局調取之被告出入境紀錄可證，被告亦不
        否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務台灣地區民法第一千零一條有明文規定。原告訴請被
        告應與原告同居，被告雖以：原告患有先天性睪丸發育不良，婚後被告一直
        未孕，致使親朋好友對被告誤會，公婆亦因此責罵，被告身心受到極大之傷
        害。原告復隱瞞其複雜之家庭情況，其弟曾因竊盜等罪入獄數年，其妹亦曾
        因吸毒入獄二年，因原告與其父母、弟、妹、外甥共同生活，所以生活中常
        發生難以預料及無法接受之煩心瑣事，夫妻常因此爭吵不休，且原告母親性
        格古怪，喜怒無常，不可理喻，思想固執封建看不起被告這個大陸媳婦，皆
        因被告婚後一直未孕，常對被告出言相譏諷，被告在台灣之生活苦不堪言等
        語置辯。惟原告對被告前開答辯陳稱被告答辯不實，原告母親並未對被告虐
        待，亦未對被告責罵，原告雖不能生育，但不構成不能同居之原因等語。被
        告就其前開答辯，未能提出證據證明，且依亦無其他證據足以證明被告答辯
        為真正，另原告弟、妹縱曾犯罪入獄，原告亦不能生育，亦不構成被告不能
        同居之原因，被告前開答辯洵不足採。被告不履行同居義務，又無不能履行
        同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予
        准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    家事法庭法      官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                            書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
