【裁判字號】    91,婚,896
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度婚字第八九六號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十九年五月五日在高雄縣美濃鎮○○路○段二八六號結婚，
    迄今逾二十二年，原本融洽，詎被告自八十八年起忽反常態，常尋花問柳深夜未
    歸，原告初以和為貴，乃被告得寸進尺，離去兩造住所即台北市○○路○段五九
    巷二五號三樓在外賃屋，致信用貸款、銀行催告等均置之不理，而造成原告負擔
    ，且孩子亦不管，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人張孟婷、張智銘。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向苗栗縣警察局苗栗分局查詢被告有無居住於苗栗縣苗栗市○○路九
    號、向台北市政府警察局文山第一分局函查被告有無居住於台北市○○路○段五
    九巷二五號三樓。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，且共同設籍所在為台北市○○路○段五九巷二五號三
    樓，有原告提出之戶籍謄本可稽，堪信屬實。
三、原告主張被告於民國八十八年間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業
    經證人即兩造子女張孟婷、張智銘各證實「（問：你父親離家多久？）三年多了
    ，約八十八年就離家了」、「八十八年有回來過一次，九十、九十一年就沒有回
    來了」、「（你父親何時離家？）八十八年離家，八十八年有回來過一次。這一
    、二年完全沒有回來‧‧‧」等語在卷（參本院九十一年十一月二十九日調解程
    序筆錄），即經本院向台北市政府警察局文山第一分局函查結果，已經該分局答
    覆被告並未居住於台北市○○路○段五九巷二五號三樓明確，有該分局九十一年
    十二月十一日北市警文一分刑字第○九一六二六八七六○○號函附卷可參；又再
    經本院另向苗栗縣警察局苗栗分局函查結果，被告目前確實居住於苗栗縣苗栗市
    ○○路九號之處（即未與原告同居於前開住所），有該局九十一年十二月十九日
    （九十）苗警栗刑字第一八九九○號函及所附該分局文山派出所呈報單、戶卡片
    等存卷足考。況被告亦親在上開苗栗縣苗栗市○○路九號處所具名收受本院之言
    詞辯論通知書，有本院九十二年一月二十一日之言詞辯論通知書送達證書附卷可
    參，可見被告確實並未與原告同居，反係另行遷居他處居住無疑。茲被告經合法
    通知，未到場應訊，亦未提出任何書狀為陳述，故依上開事證，堪信原告前開主
    張為真正。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定，本於夫妻關係，訴請
    被告履行同居，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    廿九      日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    廿九    日
                                          書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
