【裁判字號】    91,勞訴,106
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年勞訴字第一○六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  蘇衍維律師
    被      告  中天電視股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔣大中律師
右當事人間請求給付資遣費事件，原告為訴之追加部分，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係請求被告依序給付原告丁○○資遣費新台幣（下同）三
    十三萬九千四百二十八元、乙○○四十四萬七千一百七十八元，並請求被告給付
    原告丁○○預告期間工資一萬五千七百八十七元、乙○○則為一萬七千七百一十
    元，又請求被告給付原告應休假而未休假之十四天工資，分別係原告丁○○二萬
    二千一百零二元、乙○○二萬四千七百九十四元之判決；第一次言詞辯論期日，
    均係就此項聲明為辯論。及至第二次言詞辯論期時，原告未得被告同意，將原訴
    追加原告丙○○，請求判決被告應給付原告丙○○資遣費、應休假而未休假之工
    資共肆拾萬肆仟伍佰壹拾伍元及自九十一年一月十六日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。查原告係根據民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第七款
    之規定，追加原告丙○○為本件原告，原告丙○○請求之內容，與另二位原告請
    求之內容不同，原告三人之請求各自獨立，攻擊防禦方法亦不盡相同（尤丙○○
    曾於九十一年二月二十七日於高雄巿政府勞資爭議調解委員會之調解下，與被告
    公司調解成立，雙方同意不再有任何異議，並放棄民事求償權，被告公司亦於九
    十一年九月二十日以存證信函檢附即期支票之方式，將三萬三千九百四十三元給
    付予丙○○）。茲原告為本件原告之追加，未經被告同意，且尚需另行調查丙○
    ○於九十一年二月二十七日在高雄巿政府勞資爭議調解委員會與被告實際成立之
    調解內容為何？因認有礙訴訟之終結，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              勞工法庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十三      日
                                      書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
