【裁判字號】    91,自,863
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第八六三號
    自  訴  人  乙○○  男  五.
    被      告  甲○○  住基隆.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式。
二、本件自訴人提起自訴，並未於自訴狀中記載被告之犯罪事實及所憑之證據，又未
    依被告之人數提出繕本，經本院於九十一年十二月十九日裁定命自訴人於五日內
    補正，茲自訴人於九十一年十二月二十七日收受前開裁定，逾期未遵命補正，從
    而本件自訴，其起訴之程式即有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年      一       月      九       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠   梅
中    華    民    國      九十二     年      一       月      十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
