【裁判字號】    92,簡,54
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二０六八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為現役軍人，於民國九十一年四月二十五日逃亡，國防部東部地方軍事法
    院檢察署於同年五月八日發佈通緝，在逃亡期間，猶不知自我約束，於九十一年
    四月三十日下午四時許，在花蓮縣光復鄉○○村○○街四十九巷二號前，見乙○
    ○所有ＲＧＧ－八三三號輕機車無人看管，竟萌意圖為自己不法所有之犯意，持
    自有的鑰匙一支，以將之插入該機車鑰匙孔左右旋轉之方式發動而竊取；嗣於同
    年五月二十日凌晨四時許，在臺東縣長濱鄉寧埔村十六鄰膽九之二號外為警當
    場查獲。
二、案經臺東憲兵隊報告臺灣臺東地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢
    察長令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於聲請人向本院聲請本簡易判決處刑之時，因案羈押於國防部新店軍
    事監獄，因之本院對其有管轄權，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱（臺東憲兵隊偵查卷第四頁、臺灣臺北地方
    法院檢察署九十一年度偵字第二二０六八號偵查卷第九頁參照），核與被害人乙
    ○○指訴機車於前開地點遭竊之情節相符（臺東憲兵隊偵查卷第九頁參照），並
    有贓物認領保管單、失竊機車行車執照影本各一紙附卷（臺東憲兵隊偵查卷第十
    二、十三頁參照），失竊機車照片九幀（臺灣臺東地方法院檢察署九十一年度偵
    字第一三二三號偵查卷第三、四頁參照）在卷可稽，足以擔保被告前述任意性自
    白之真實性，事證明確，應予論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪
    動機、手段、竊取財物種類與價值、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、至於被告所用竊取機車的鑰匙一支，雖為被告所有且係被告供本案犯罪直接所用
    之物，因並未扣案，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第
一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀上訴於本院管轄之
第二審合議庭。（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    徐世禎
                                            法  官    陳德民
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
