【裁判字號】    91,交易,241
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四
八八○號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十一年度店交簡字第三二五號
），認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係新店客運司機，以駕駛公車載客為業，係從事駕駛業務之人，於民國九
    十年三月三十一日上午十時三十分許，駕駛車牌號碼ＦＸ－三一三號營業大客車
    執行業務，沿臺北縣新店市碧潭橋西往東方向外側車道行駛，本應注意汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而
    當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，
    又非不能注意，竟疏未注意其車右方由黃吉本所騎乘、與其同向行駛之車號ＡＬ
    Ｘ－七五五號重型機車動態，致未與該車保持安全車距，所駕駛之營業大客車右
    前車身不慎擦撞前開機車之左側車身，黃吉本與其所搭載之乘客乙○○因而人車
    倒地，乙○○因此受有右下胸臂挫傷、左肘關節、左小腿挫傷等傷害。嗣經黃吉
    本報警，甲○○於警方據報前往現場處理時，在場承認肇事接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實於本院審理中已供承不諱，核與告訴人乙○○
    、證人黃吉本針對本件事故發生經過之陳述相符，並有道路交通事故調查報告表
    一份、照片四幀在卷可資佐證。而告訴人確因本件事故受有如事實欄所載之傷害
    ，亦有財團法人天主教耕莘醫院出具之診斷證明書附卷可稽。按汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文，被告為已考領駕照之職業駕駛人，對此誠
    難諉稱不知。查證人黃吉本於警詢及偵查中分別陳稱：事發時其騎乘機車行駛在
    碧潭橋上，在其左側由被告所駕駛之公車突然向右靠過來，以致擦撞到機車，擦
    撞時機車是在公車右前輪的位置；其要上碧潭橋時，是在被告所駕駛公車之右後
    方，與公車同時上碧潭橋等語（偵卷第八頁、第二三頁訊問筆錄參照），再參以
    被告自承未注意機車動態等情，可推知事故發生前，黃吉本所騎乘之機車係自被
    告所駕駛之營業大客車右後方與該車併行前駛，二車在碧潭橋上併行一段距離，
    黃吉本騎乘之機車駛至該營業大客車右前輪右方位置時，被告因疏未注意該機車
    動態，致未與該機車保持安全車距即向右偏駛終至肇事，而非如被告所稱係黃吉
    本騎乘機車硬從伊車右方搶道行駛方啟事端。而依前開道路交通事故調查報告表
    所載，事發當日天候晴、日間有自然光線、市區○○路面、乾燥、無缺陷、無障
    礙物、視距良好，並無使被告不能注意右方來車動態之情事，詎被告疏未注意上
    揭規定而肇禍，其對本件事故之發生為有過失，至屬明確，臺灣省台北縣區車輛
    行車事故鑑定委員會就本件事故之肇因所為研判亦同此認定，有該會九十一年四
    月二十六日北鑑字第九一○二六二號函附卷可參。又被告之過失駕駛行為，與告
    訴人因本件事故所受傷害間，有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、被告以駕車載客為業，係從事駕駛業務之人，其因駕駛過失致告訴人成傷，核其
    所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪。查被告於前述犯行
    未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判，於警方據報前往現
    場處理時，即當場承認為肇事人，因而自首接受裁判，有警製自首調查表在卷可
    參，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之過失情節及告訴人所
    受傷勢均非屬嚴重、被告犯後坦認犯行，態度尚稱良好、及伊迄未賠償告訴人所
    受損害等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百
八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十四  日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百八十四條
一因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
