【裁判字號】    92,交聲,58
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五八號
    異議人  甲○○  男  四十歲.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所九
十一年十二月三日北監五字第裁四０─ＺＡ0000000號違反道路交通管理事件
裁決書（原處分：內政部警政署國道公路警察局ＺＡ0000000號舉發違反道路
交通管理事件通知單），聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同
    條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院
    聲明異議。然得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關所處罰之
    受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式。
二、本件交通部公路總局台北區監理所裁決書裁決對象之受處分人為炬勇起重工程行
    ，並非異議人甲○○本人。縱異議人為本件違規之行為人，然逕行舉發違反道路
    交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人
    姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處
    理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定
    處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十四條
    定有明文。倘被舉發之汽車所有人未於應到案日期前到案或雖於應到案日期前到
    案，而未告知處罰機關實際之違規駕駛人者，處罰機關仍應依道路交通管理處罰
    條例第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人
    者，處罰車輛所有人。」規定，對車輛所有人加以處罰。雖異議人曾於九十一年
    十一月六日向裁決單位提出申訴，此有申訴單一紙在卷可稽，但其並非以炬勇起
    重工程行名義提出該份申訴單，也未向裁決單位究明違規行為人姓名及年資，故
    裁決單位仍以車輛所有人炬勇起重工程行為處罰對象，製發本件裁決書，則異議
    人既非本件之受處分人，自不得提出異議，揆諸前揭說明，本件異議既不合法律
    上程式，且無從補正，應將異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書 記 官  林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
