【裁判字號】    91,自,659
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第六五九號
    自  訴  人  丁○○○股份有限公司
    代  表  人  丙○○  住同右.
    代  理  人  蕭明哲  律師
    被      告  乙○○  男  三.
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○為冠越國際有限公司之負責人，被告甲○○為其配偶
    。二人於民國九十年三月間，以冠越國際有限公司之名義，向自訴人購買音樂伴
    唱ＤＶＤ、ＶＣＤ等光碟片乙批，貸款共計一千一百餘萬元，被告並言明貨到即
    交付支票七紙，付清貨款，詎料自訴人屆期提示支票，除首張支票兌現外，其餘
    均遭拒絕往來而一一退票。嗣後被告乙○○為安撫自訴人，於同年十一月間允諾
    以其個人支票清償餘款，此次情形相同，自首張支票兌現後即成為拒絕往來戶。
    後被告等又再交付被告甲○○之個人支票，仍未有半張支票兌現，因而認被告二
    人涉有詐欺罪嫌。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不
    受理之判決，而不受理判決，得不經言詞辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事
    訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條亦分別定有明文。
三、查自訴人提起本件自訴，並未提出自訴人公司之營利事業登記證及足資證明被告
    犯罪事實之證據，經本院於九十一年十一月十一日當庭命自訴人於十日內補正，
    迄今均未補正，且經本院依職權查詢自訴人公司之基本資料，代表人為張仁宗，
    並非本件代表提起自訴之丙○○，有卷附之公司基本資料查詢表、營業登記資料
    公示查詢可證。本件自訴人提起自訴，其當事人能力顯有欠缺，又逾期未補正與
    自訴事實有關「證據」之法定必備程式，從而本件自訴，其起訴之程式即有未備
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                法  官  陳容正
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二      年     一      月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
