【裁判字號】    92,重訴,55
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  陳高山
原告因請求清償債務事件，曾向台灣桃園地方法院聲請對被告名佳利金屬工業股份有
限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億仟伍佰捌拾壹萬仟捌佰陸拾捌元，應繳裁
  判費銀元肆拾玖萬柒仟玖佰捌拾肆元角，折合新台幣壹佰肆拾玖萬仟玖佰伍拾
  貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰肆拾玖萬
  仟玖佰零柒元。
二交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
三提出準備書狀一件及繕本壹份。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
