【裁判字號】    91,自,895
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    濫權追訴處罰罪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第八九五號
    自  訴  人  戊○○  女  六.
    被      告  丙○○  男  六.
                丁○○  男  六.
                甲○○  男  四.
                庚○○  男  四.
                乙○○
                己○○  男  五.
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。因認被告共同涉有刑法第一百二十五條第一項
    第三款之濫權追訴罪嫌。
二、按犯罪之被害人固得依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定向法院提起自訴，惟
    依最高法院二十六年渝上字第八九三號判例「刑事訴訟法第三百十一條所定得提
    起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人」所認，乃必以犯罪之直接被害者方
    得提起自訴。而依最高法院五十四年台上字第一七八五號判例「刑法第一百二十
    四條、第一百二十五條第一項第三款係侵害國家審判權之犯罪，不得提起自訴。
    」所認，是以，刑法第一百二十五條第一項第三款之濫權追訴罪，並無許得由犯
    罪之被害人提起自訴。
三、經查本件自訴人自訴被告涉嫌濫權追訴罪，係侵害國家審判權之犯罪，不得提起
    自訴，已如前述。不得提起自訴而提起者，應由法院諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百三十四條亦定有明文，是自訴人所自訴被告之前開事實，核諸前揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十二    年    一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
