【裁判字號】    91,聲,1657
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度聲字第一六五七號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○  男  三十七.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因持有第二級毒品罪，所處有期徒刑肆月；又因收受贓物罪，所處有期徒刑柒
月；應執行有期徒刑拾月。
    理  由
受刑人甲○○因持有第二級毒品罪及收受贓物罪，經臺灣板橋地方法院與本院先後判
處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各
有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九 十 二    年      一     月      九     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                            法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九 十 二    年      一     月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
