【裁判字號】    90,訴,79
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度訴字第七九號
      原      告  甲○○
      法定代理人  蔡妤馨
      訴訟代理人  洪英哲
      被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於本院九十一年度上重更(二)字第二八號殺人等刑事訴訟程序終結前，停止訴訟程
序。
    理    由
一、查本件被告乙○○涉有殺人犯罪嫌疑，經台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查，
    刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終
    結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  呂  太  郎
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日
                                          書記官  明  祖  星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
