【裁判字號】    91,交附民,54
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十一年度交附民字第五四號
    原      告  甲○○  住基隆.
    法定代理人  乙○○  住同右.
    被      告  丙○○  住基隆.
右被告因過失傷害上訴案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院於九十一年七月二十五
日所宣示之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定正本當事人欄中，關於「原告李子貴」之記載，應更正為「原告甲○○」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之
    ，同法第二百三十九條亦定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號解釋，
    於刑事訴訟法準用之。
二、查本院前開裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國   九 十 二    年      一      月      九     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國   九 十  二   年      一      月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
