【裁判字號】    91,上,564
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第五六四號
      上  訴  人    甲○○
右上訴人與被上訴人華碩電腦股份有限公司間因撤銷除權判決事件，核其訴訟標的價
額為新台幣（下同）陸拾捌萬柒仟伍佰元，應徵第一審裁判費陸仟捌佰柒拾伍元、第
二審裁判費壹萬零參佰壹拾參元，上訴人於原審起訴除已繳第一審裁判費壹佰捌拾元
外，尚餘第一審裁判費陸仟陸佰玖拾伍元未據繳納，提起上訴除已繳裁判費貳佰柒拾
元外，尚餘第二審裁判費壹萬零肆拾元未據繳納，合計尚應補繳裁判費壹萬陸仟柒
佰參拾捌元。茲限上訴人於收受本裁定正本七日內如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
