【裁判字號】    92,再易,4
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再易字第四號
    再審 原 告  何美鈴即嵩聖工程行
    再審 被 告  龍杰工程有限公司
    法定代理人  羅家慶
右再審原告與龍杰工程有限公司間損害賠償事件，經核訴訟標的金額壹佰零玖萬伍仟
佰拾伍元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬捌仟零柒拾柒元，未據繳納，茲依
民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁
定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項；之規定
，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                        民事第十二庭
                                            審判長法  官  林  丁  寶
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                                  書記官  鄭  麗  兒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
