【裁判字號】    91,上,569
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第五六九號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間因租佃爭議事件，核其訴訟標的價額為壹仟佰貳拾萬零柒仟元（新台幣
，下同），應徵第一審裁判費壹拾萬貳仟零柒拾貳元，被上訴人除已繳第一審裁判
費壹萬壹仟陸佰陸拾壹元外，其餘壹拾貳萬零肆佰壹拾壹元，未據被上訴人繳納；又
上訴人提起上訴，應徵第二審裁判費壹拾玖萬捌仟壹佰零捌元，上訴人除繳納第二審
裁判費壹萬柒仟肆佰玖拾貳元外，其餘壹拾捌萬零陸佰壹拾陸元，茲限於收受本裁定
正本七日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              民事第十四庭
                                  受命法官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                    書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
