【裁判字號】    91,上易,3039
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三三九號
    上   訴   人
    即 自  訴 人  甲○○  女.
    擔 當 自訴人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被        告  丙○○  女  .
    選任辯護人  陳君漢律師
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度自字第五一五號，
中華民國九十一年九月二十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按自訴人即上訴人甲○○、乙○○、丁○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本
    院認有必要，爰依刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百三十一條第二項之
    規定，通知檢察官擔當自訴。
二、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查結果，斟酌全辯論意旨，認不能證明
    被告丙○○有妨害名譽之犯行，對被告為無罪之諭知，經核並無不當，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
三、自訴人未具理由濫行提起上訴，經本院傳喚，無正當理由，復未到庭，徒浪費司
    法資源，核其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百四十三條、第
三百三十一條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月     九     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                      書記官  何  閣  梅
中      華      民      國      九十二      年      一    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
