【裁判字號】    91,毒抗,670
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度毒抗字第六七０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十一年七月
三十一日裁定（九十一年度毒聲字第一四八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以抗告人於採尿檢驗前數日，因感冒生病服用客人所提供之不明藥丸
    ，故而驗尿報告呈陽性反應云云。
二、經查本件被告甲○○先於八十七年間因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以八
    十七年度毒聲字第四七八號裁定送觀察、勒戒，因認無繼續施用毒品傾向，由臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一四四七五號不起訴處分確定
    ；嗣又因施用毒品案件經該院以八十七年度毒聲字第一○四八號裁定送觀察、勒
    戒，並因認有繼續施用毒品之傾向，再以八十七年度毒聲字第一六六一號裁定令
入戒治處所施以強制戒治，有本院被告全國前案紀錄表可佐，本次遭警查獲，經
    採尿送台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司以氣相層析質譜儀確認檢驗後，鑑定
    之結果確呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，有該公司九十年十二月十四日出
    具之濫用藥物陽性檢驗報告可憑（見偵查卷第十八頁），被告係三犯施用毒品罪
    ，原審乃依檢察官聲請令被告入戒治處所施以強制戒治一年，經核並無不合。抗
    告人徒以前情否認有施用毒品行為，無非卸責飾詞，委無可採，抗告非有理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國     九十二    年      一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
