【裁判字號】    92,毒抗,19
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第一九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男  五.
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十一年十二
月四日裁定（九十一年度毒聲字第一三一二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人自停止戒治後痛改前非，未再施用安非他命，九十一年九
    月十日抗告人因牙痛、感冒前往診所拔牙，服用醫師所開立之止痛藥，抗告人於
    九十一年九月十三日採尿時，特別陳述說明，驗尿呈安非他命陽性反應，可能與
    止痛藥物有關，原審未查，竟撤銷抗告人之停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治，顯非適法云云。
三、經查：抗告人採尿送驗確呈安非他命陽性反應，有卷附檢驗報告可按，其空言辯
    稱拔牙服用止痛藥，可能呈安非他命陽性反應，尚難採信，本件抗告，並無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官    蔡  永  昌
                                        法  官    徐  昌  錦
                                        法  官    陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                         書記官    劉  麗  芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
