【裁判字號】    91,重上更(三),75
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十一年度重上更(三)字第七五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  吳朝筆  男  四.
    被      告  甲○○  男  四.
右被告因違反證券交易法等案件，本院裁定如左：
    主  文
吳朝筆繳納之保證金新臺幣捌拾萬元，沒入之。
    理  由
一、本件具保人吳朝筆因被告甲○○違反證券交易法等案件，經臺灣臺北地方法院法
    官指定保證金新臺幣八十萬元，由具保人繳納後，已將被告停止羈押，茲以該被
    告逃匿，自應將具保人原所繳納之上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
二、本院分別命具保人查報被告之住居所，並帶同被告到庭應訊，具保人收受後於裁
    定期間內均未為之，且被告於九十一年十二月三十一日具狀請求展延期間，雖以
    「被告身體不適，目前尚無法出庭應訊」為由，然未據陳報其真正之住居所，亦
    未提出有何身體不適之診斷證明書，俾令本院審酌，故仍應認被告已逃匿，其請
    求未便准許，併予敘明。
中      華      民      國      九十二      年     一     月     九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年     一     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
