【裁判字號】    92,聲,23
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男，四.
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年一月七日
所為之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定主文與理由所載如附表所示罪名欄編號二之「妨害自由」應更正為如附表一所
示罪名欄編號二之「毒品」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文；上開規定於裁定
    準用之，同法第二百三十九條規定甚明。前揭規定，依大法官會議第四十三號解
    釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定主文與理由所載如附表所示罪名欄編號二之「妨害自由」，經核係聲
    請人所誤載，應予更正為如本裁定附表一罪名欄編號二之「毒品」。
三、爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  宋      祺
                                        法  官  雷  雯  華
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
