【裁判字號】    91,附民上,93
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十一年度附民上字第九三號
    上  訴  人
    即  原  告      乙○○○  .
    被上訴人即
    被      告      台北國際商業銀行
    被上訴人兼
    代  表  人      甲○○   .
    被上訴人即
    被      告      丁○○   .
右上訴人因被上訴人涉犯侵占等罪提起附帶民事訴訟案件，不服臺灣臺北地方法院中
華民國九十一年九月三十日第一審附帶民事訴訟判決（九十一年度附民字第一六六號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明求為判決：（一）、原判決廢棄；（二）、被上訴人等應連帶
    給付上訴人新台幣二百二十萬元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。
二、上訴人事實及理由之陳述，除引用刑事部分之證據資料外，並以：被上訴人甲○
    ○、丙○○、蔡彥博因捏造上訴人保證責任，共同侵占上訴人於被上訴人台北國
    際商業銀行之存款既遂，應負民法第一百八十四條、第一百八十五條之共同侵權
    行為之損害賠償責任。又被上訴人甲○○、丙○○、蔡彥博均為被上訴人台北國
    際商業銀行之受僱人，該三人因執行職務不法侵害上訴人之銀行存款，依民法第
    一百八十八條規定，應由被上訴人台北國際商業銀行即僱用人與被上訴人甲○○
    、丙○○、蔡彥博即受僱人連帶負侵權行為之損害賠償責任。上訴人損害賠償之
    計算：（一）、被上訴人台北國際商業銀行非法抵銷上訴人所有之銀行存款新台
    幣（以下同）一百四十八萬九千五百八十七元；（二）、精神慰撫金：五十萬元
    零四百十三元；（三）、本件刑事及附帶民事訴訟所支出之律師費等費用：二十
    萬元。綜上，合計為二百二十萬元。
二、被上訴人未提出任何聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件刑事訴訟部分，業經原審判決被告甲○○、丙○○、丁○○三人均無罪，經
    自訴人提起上訴，復經本院認定被告三人無罪，刑事部分業經駁回上訴在案（九
    十一年上易字第三一八六號）。依首開規定，原審認定被告三人無罪，而駁回上
    訴人於原審提起之附帶民事訴訟，核無不合，上訴人之上訴為無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  蔡    燉
                                      法  官  盧  彥  如
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
