【裁判字號】    91,上訴,3547
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三五四七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男四十.
    指定辯護人  本院甲○辯護人  李廣澤
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴緝字第一四九
號，中華民國九十一年十月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察
署八十八年度偵字第四二三三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○前因侵占罪，經本院判處有期徒刑一年六月，減為有期徒刑九月，又因誣
    告罪，經法院判處有期徒刑三月，並經本院裁定應執行刑為有期徒刑十月，於民
    國八十三年四月二十三日執行完畢。復因犯詐欺罪，經原審於八十六年七月七日
    判處有期徒刑一年十月，為本院於八十六年十月十五日判決駁回上訴確定，竟又
    於未到案執行前，於擔任柏利行有限公司（下稱柏利行公司，址設台北市○○路
    一七○號）實際負責人期間，明知因前案積欠新臺幣（下同）上千萬元之債務，
    已毫無周轉資金清償任何債務之能力，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯
    意，自八十七年五月間起（起訴書誤為八十六年十月間起），先後多次於附表一
    、二所示票載發票日前三個月之時間，在台北市○○路五四八號，藉口經營進口
    牛肉生意需款周轉，向乙○○佯稱需借款使用，借貸時並以附表一所示發票人為
    柏利行公司（登記之名義上負責人為葉爾彬）、及附表二所示發票人為葉爾彬、
    票載發票日均為借款日後三個月之支票供擔保（經發票人授權簽發，非偽造，詳
    後述），佯稱葉爾彬為其公司客戶，葉爾彬名義之支票係貨款支票，借款後三個
    月即於票載發票日之日期即可清償云云，隱瞞因前案積欠鉅額債務未償，已無支
    付能力之事實，致乙○○陷於錯誤，誤認丙○○有支付能力及意願，而於預扣附
    表所示之利息後，交付附表所示金額之借款予丙○○。丙○○因鉅額債務纏身，
    根本無清償能力，屆期未依約清償，上開供為擔保之支票亦遭退票，經乙○○要
    求丙○○及其當時之同居人張麗文（已據原審另案判決無罪）簽發清償債務之本
    票後，即避不見面，乙○○始知受騙，計詐得如附表一、二「借款金額」欄所示
    之款項。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○供承有以前開支票向乙○○借款之事實，惟否認有詐欺之犯
    意，辯稱：伊為了要做生意才借款，並無詐欺之不法所有意圖云云。惟查，右開
    事實，業據告訴人乙○○於偵審中指訴甚詳，且有附表所示之支票及退票理由單
    附卷可稽。告訴人於原審九十一年九月五日調查期日供稱：丙○○於附表所示票
    載發票日前三個月持票向其借款等情，是起訴書所載「自八十六年十月起借款」
    顯係「八十七年五月間起借款」之誤。而經柏利行公司負責人葉爾彬授權上訴人
    使用之該公司台灣中小企業銀行南台北分行支票存款帳戶，於八十六年十二月五
    日開戶，八十七年六月二日開始退票，八十七年九月十八日被列為拒絕往來戶；
    另葉爾彬授權上訴人使用之彰化商業銀行福和分行支票存款帳戶，則自八十七年
    七月二十二日開始退票，此分別有台灣中小企業銀行南台北分行九十一年九月二
    十三日九一南北字第○二二○三號函、彰化商業銀行福和分行九十一年九月二十
    三日彰福和字第一九七五號函及所附之退票明細資料在卷可憑，並經證人葉爾彬
  證述明確，足見上訴人於經授權使用之柏利行公司、葉爾彬名義之支票開始退票
    後，猶於附表所示票載發票日期前三個月即八十七年六月二日以後及八十七年七
    月二十二日以後，仍陸續持票向外借款，顯係明知已無清償能力而為之。又上訴
    人因前案詐欺案件，積欠上千萬元債務未償，借款時經濟狀況不佳等情，為上訴
    人所不爭（見原審九十一年九月五日訊問筆錄），並有原審八十五年易字第七三
    九五號、本院八十六年度上易字第五九五八號刑事判決在卷可按（見偵查卷第七
    三頁以下），依此，則上訴人於前案判決後未到案執行前，復陸續為本件附表所
    示之借款，總金額高達數百萬元之譜，當可預見已無清償能力仍恣意為之，所借
    高額款項復未說明其去處流向，其有不法所有之意圖甚明。又上訴人於借款時向
    乙○○謊稱葉爾彬係柏利行公司客戶，致乙○○誤認附表二所示之支票係客票，
    錯估其債權獲擔保之可能性，而允諾借款等情，此據乙○○陳述屬實，並據乙○
    ○明確指稱：伊若知上訴人當時負債情形，則不會同意借款等語（見原審九十一
    年九月五日訊問筆錄）。則上訴人蓄意隱瞞自己負債上千萬元，毫無償債能力之
    事實，而以明知無法兌現之支票做為借款之擔保向乙○○借款，並謊稱附表二所
    示之葉爾彬為發票人之支票係公司收取之貨款支票等情詞，顯係行使詐術無疑。
    空言辯稱無詐欺之不法意圖云云，顯與客觀事實不符，不足採信。綜上所述，本
    件事證明確，上訴人犯行，洵堪認定。
二、核上訴人所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。先後多次犯行，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，依法以一罪
    論，並加重其刑。上訴人前因侵占罪，經本院判處有期徒刑一年六月，減為有期
    徒刑九月，又因誣告罪，經法院判處有期徒刑三月，並經本院裁定應執行刑為有
    期徒刑十月，於民國八十三年四月二十三日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表附原審卷可稽，其於五年之內，再犯本件法定刑為有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依法遞加重其刑。原審基此，並審酌上訴人前甫因詐欺上千萬元案
    件，經法院判處有期徒刑一年十月，又於未到案執行前為本件佯以借款之手段詐
    欺之犯行，所得金額高達數百萬元，顯未因前案判決處刑之教訓而改過，侵害他
    人財產法益甚鉅，且犯後迄未取得告訴人諒解，及其手段、所生危害大小、犯後
    態度等一切情狀，量處有期徒刑一年六月。經核認事用法均無違誤，量刑亦稱允
    當，上訴意仍執前詞，否認犯罪，為無理由，應予駁回。
三、公訴意旨另以：上訴人竊取附表二所示柏利行公司名義負責人葉爾彬置於公司保
    險箱內之彰化商業銀行福和分行支票五紙及印鑑後，偽造葉爾彬名義簽發附表二
    所示之支票五紙，持向乙○○調借款項，因認上訴人另涉犯竊盜、行使偽造有價
    證券罪嫌。訊據上訴人則否認有此部分被訴之犯行，辯稱：葉爾彬係柏利行公司
    名義負責人，其為了公司營業需要於八十六年十二月二十四日以後，將該葉爾彬
    個人名義之支票及印鑑交其運用簽發支票，是附表二所示支票係經葉爾彬本人概
    括授權所簽發，並非偽造等語。經查：
（一）公訴人雖以證人葉爾彬、臧台柱於偵查中所為之陳述，認定上訴人涉嫌上開罪
      嫌；且證人葉爾彬於偵查及原審雖一再執稱：附表二所示支票及印鑑係遭竊盜
      而偽造云云，然其就發現支票及印鑑何時、如何遭竊，及何以未掛失止付等情
      ，均無法為完整之說明，且所述支票遭竊及事後處理經過各節顯與常情不符；
      證人葉爾彬嗣又改稱：伊個人支票曾交付丙○○使用，帳戶印章、存摺於八十
      六年間交給上訴人去領支票使用，其有授權丙○○使用其個人名義支票，之前
      否認係因為害怕，以今日所言方為正確，包含公司票、公司大小章也都授權上
      訴人使用，... 伊個人支票借給丙○○使用，沒有使用範圍限制，但有跟丙○
      ○說自己開的票要自己負責等語。按同一證人前後供述證言彼此不能相容，則
      採信同一證人之部分證言時，當然排除其他部分之證言，此為法院取捨證據法
      理上之當然結果。證人葉爾彬上開供述彼此不能相容，其之前所為不利於上訴
      人之陳述，並無其他證據足佐，應以其嗣後所稱之情委可採信，即附表二所示
      之支票及葉爾彬印章係葉爾彬概括授權上訴人簽發使用，並無遭上訴人竊盜而
      偽造之事。至證人臧台柱於偵查中證稱：葉爾彬個人的支票不是公司使用，那
      是他私人的；惟此部分陳述，業經證人臧台柱於原審結證稱：該陳述係其個人
      臆測之詞等語，是此部分證言自無證據能力可言。公訴人此部分所指，均尚無
      足以達到上訴人有此部分犯罪之確信。
（二）公訴人雖又以：附表二以葉爾彬名義所簽發之支票五紙其字跡均與附表一丙○
      ○自行簽發之支票相同，推論附表二所示支票係上訴人竊取後偽造持以行使。
      然查，附表二所示支票係葉爾彬授權上訴人領用簽發使用者，業據證人葉爾彬
      陳述明確，已如前述。上訴人亦不否認附表二所示支票係其個人經葉爾彬授權
      所簽發。則公訴人以上訴人簽發附表二所示支票，即認定其涉嫌竊取該等支票
      後偽造，並未考慮及已經發票人授權之事實，自有誤會。此外，復查無其他積
      極證據，足資證明上訴人有上開被訴之犯行，自屬不能證明犯罪。惟公訴人認
      此部份事實與前開起訴論罪部分有牽連犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪
      之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                              臺灣高等法院刑事第廿二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
檢察官部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴
之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕
本）。
被告部分不得上訴。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
