【裁判字號】    92,聲,36
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度聲字第三六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
查當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二款所列情形之一者為限。
本件聲請意旨略以：聲請人於收到本院九十一年上訴字第三０一七號判決書後，發現
判決書有許多違法的事項，諸如把證人不肯定的話作為肯定的話，且未提示有關文書
及證據供聲請人閱覽及辨認，剝奪聲請人之防禦權，且筆錄記載很多非聲請人所回答
之事項，判決聲請人有罪，難以接受，因此對延長羈押之裁定聲請法官迴避云云。查
聲請人所述原判決違失部分，應循上訴途徑尋求救濟，核先敘明。本院承辦該案法官
認聲請人涉犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形，非予羈押，顯難進行審判，執行，而於九十一年十月九日裁定羈押，因羈
押期間將於九十二年一月八日屆滿，認有繼續羈押之必要，而裁定自九十二年一月九
日起延長羈押二月。經核本院法官為此延押之裁定後，聲請人並未陳述本院法官為延
押之裁定有所偏頗之情事，本件聲請不能認為正當，應予駁回，特此裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    九        日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官    蔡  永  昌
                                        法  官    徐  昌  錦
                                        法  官    陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官    劉  麗  芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
