【裁判字號】    92,台上,86
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第八六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因藏匿人犯案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十月十七日
第二審判決（九十一年度重上更(二)字第四四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十五年度偵字第五八六二、五九０二、五九二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○犯使犯人隱匿罪案件，原審係依刑法第一百六十
四條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，
既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
