【裁判字號】    92,台上,147
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    傷害致重傷
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一四七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李三賢律師
右上訴人因傷害致重傷案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月二十
九日第二審判決︵八十八年度上訴字第二四二五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十七年度偵字第一八七二四號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○曾因煙毒案件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，
，於民國︵下同︶八十四年三月七日假釋期滿執行完畢，復因黃永興向林永泉借款新
台幣四百餘萬元未償還，王文鉦︵業經原審判處罪刑確定︶經林永泉告知後，即於八
十七年八月三日上午，夥同上訴人自高雄市北上，於同日上午十一時許前往台中市○
○區○○路二三六號欲找黃永興理論，但遭住於該處之黃永興姻親廖美春、廖本正等
人惡言相向，上訴人與王文鉦心生不滿，即基於普通傷害之共同犯意聯絡，復於同日
晚間十一時許，由王文鉦戴手套，並持其所有之西瓜刀一把，共同攀越台中市○○區
○○路二三六號圍牆進入庭院︵此部分未據告訴︶，擬對黃永興之姻親施以教訓，惟
因黃永興之岳母廖溫花在庭院乘涼，即質問王文鉦、上訴人意欲何為，並逐步後退且
有呼救之意，王文鉦與上訴人見狀，即由王文鉦持該西瓜刀朝廖溫花身體劈下，廖溫
花因閃避不及而受有左背膀撕裂傷之傷害，上訴人在旁與王文鉦均非不可預見如拉住
廖溫花之手腕，以西瓜刀猛砍，可能造成廖溫花一手機能毀敗之重傷害，仍由上訴人
拉住廖溫花左手腕，由王文鉦持西瓜刀砍下，致使廖溫花因此左腕幾近三分之二寬度
截斷，尺骨、尺經、尺動脈併多條肌腱截斷之傷害，嗣經廖溫花呼救，王文鉦與上訴
人見教訓目的已達，王文鉦始將西瓜刀、手套棄置現場而各自攀牆離去，而廖溫花經
送光田綜合醫院急救，傷口斷骨可癒合，但尺神經功能不能完全恢復，其喪失五指內
收功能，第四、五指麻木，並畸形攣縮，手部功能不能完全恢復，肌腱粘黏等，會有
永久性之機能障礙之重傷害等情。因而撤銷第一審關於諭知上訴人無罪之判決，改判
論處上訴人共同傷害人之身體因而致重傷︵累犯︶罪刑，固非無見。
惟按：告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
調查其他證據以資審認。卷查告訴人廖溫花於警訊供稱係王文鉦與上訴人進入其住處
庭院，由王文鉦持西瓜刀將其砍傷，其中王文鉦曾於八十七年八月一日與林永泉至其
住處討債，對上訴人則不認識等語，而證人廖本正於警訊供稱：其母即告訴人遭歹徒
砍斷左手，伊聽到告訴人喊叫聲而追出時，見一男子正在爬其住處鐵門，由背影可認
出係王文鉦，當時他獨自一人云云，另廖美春於八十七年八月四日凌晨二時許之警局
初訊時供稱﹁我及家人均不認識此作案之歹徒，亦無糾紛或恩怨﹂，嗣於八十七年八
月八日卻陳稱﹁我迅速跑到陽台察看，發現我母親左手及背部被砍傷流血，二名歹徒
衝出我家庭院，王文鉦從道路右邊逃逸，甲○○往左邊逃逸，我大聲呼叫家人追趕，
但沒追上﹂云云。依其等供述之情形，廖溫花於遭歹徒砍傷前，不認識上訴人，於警
訊時竟能明確指稱上訴人係行兇之二名歹徒之一人，廖本正於現場並未目擊上訴人參
與行兇，而廖美春則先稱不認識作案之歹徒，嗣後始稱其見上訴人自其住處庭院左邊
逃逸各等情，究竟其等陳稱上訴人參與行兇之指認過程及所憑依據為何，並未臻明瞭
，其等之指認是否確實無訛，尚難憑斷。原審未遑深入查究，遽依憑告訴人之指訴及
證人廖本正、廖美春之證供，資為論罪之基礎，其調查職責自猶未盡。又依原判決所
認定，告訴人廖溫花係先遭王文鉦持刀砍傷左背膀，再由上訴人拉住廖溫花左手腕，
由王文鉦持西瓜刀予以砍斷等情，其對於王文鉦砍傷廖溫花之左背膀部分，上訴人如
何與王文鉦有犯意聯絡關係，及該部分行為與其後砍斷廖溫花左手腕之重傷害犯行間
，在法律上應如何論斷，均未詳加說明論敘，亦嫌理由欠備。以上或為上訴意旨所指
摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決關於上訴人部分有撤銷發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
