【裁判字號】    92,台上,132
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一三二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十一月五日第二
審更審判決（九十一年度上更(一)字第三一八號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
九十年度偵字第四三八四、四四六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人雖坦認有連續結夥三人，攜帶兇器強盜之犯行，但所攜帶之兇器疑似藍
波刀一把，並未扣案及鑑定，原審亦未詳予調查，只憑上訴人之自白，即認上訴人係
攜帶兇器強盜，有判決理由矛盾及不適用法則之違法。(二)、上訴人始終否認係蓄意參
與強盜之犯意，實因前曾向薛球借款尚未償還，薛球逼債甚急，經其提議參與犯罪，
但只負責看守被害人及把風，可抵銷債務，為此迫於無奈始參與，此由上訴人參與強
盜三次，所得財物近新台幣（下同）千萬元，但僅分得八萬元，即可明白，上訴人參
與強盜犯行，非出自蓄意，足堪認定云云。
惟查：原判決綜合上訴人自白參與強盜犯行，被害人李建和、羅文黛、王玫婷、李明
哲、吳杉發、于文中、黃王容悠、王會之指訴，證人黃昱菖之證詞，扣案手銬、電線
、膠布、監視錄影帶，卷附鑑驗書、照片等證據，認定上訴人有連續結夥三人以上，
攜帶兇器強盜之犯行，已詳細說明其理由。對上訴人諉稱係受脅迫而參與犯罪，並無
與薛球、陳益華共同強盜之犯意云云之辯解，如何不足採信，亦已詳加說明。其採證
認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨對原審之論斷，究有何違背經
驗法則或論理法則，亦未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，指其因受脅迫始參
與犯罪，係以自己之說詞，對原審採證認事之職權行使，並已於判決說明之事項，漫
事指摘，而為單純之事實上爭辯，依首開說明，自非適法之第三審上訴理由。況依上
訴意旨(二)所指觀之，其對是否參與犯罪，猶有相當之意思決定自由。另上訴人既坦認
攜帶刀、槍強盜，核與被害人于立中等人指訴之情節相符合，則其自白既有補強證據
擔保其真實性，原審予以採信，即與證據法則無違。原審係依憑全案卷證資料而為判
決，並非專以上訴人之自白為斷。至上訴人及共犯攜供強盜之兇器因未扣案，自無從
函送鑑定是否為槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械或槍砲，原審因而未一併認定上訴
人尚有違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，但該外型類似藍波刀之器械既屬刀具，自
足用以傷人之兇器，原審乃認定上訴人係攜帶兇器強盜，於法亦無不合。此部分上訴
意旨所指，亦嫌誤會。綜上所述，本件上訴意旨所指，與法律規定得為第三審上訴理
由之情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
