【裁判字號】    92,台上,93
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月三
十一日第二審判決（九十一年度上訴字第二八七二號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署九十年度偵字第一九四一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人甲○
○多次坦承共犯鍾正培、鍾新豐在國內有販售第二級毒品ＭＤＭＡ之情形，並提供予
檢警偵辦，上訴人顯然已明瞭運輸ＭＤＭＡ回國即是為販售圖利，原判決事實欄亦記
載上訴人與鍾新豐、鍾正威、鍾正培共同基於運輸第二級毒品ＭＤＭＡ之犯意聯絡，
先由鍾正培款與鍾正威在印尼販入ＭＤＭＡ，再由上訴人運輸回台，則渠等是否即
以營利為目的而販入ＭＤＭＡ？運輸回台是否即為販售牟利？攸關法律之適用，原判
決未詳予調查，遽論以運輸第二級毒品罪，即有違背法令等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑上訴人於偵審中之供述
、證人蔡明晃、陳明允、簡澄森之證言、卷附內政部警政署刑事警察局民國九十年十
二月七日刑鑑字第二二○四一六號鑑驗通知書一紙、旅客入出境紀錄查詢表二紙、現
場照片十張、電腦列印相片八張、中華民國入境旅客申報單、運輸工具收據、搜索筆
錄各一紙、扣案第二級毒品ＭＤＭＡ四包、捆綁毒品所用之膠帶及塑膠袋一包等證據
，予以綜合判斷，因而維持第一審論處上訴人共同運輸第二級毒品罪刑之決決，駁回
上訴人在第二審之上訴，已詳予說明其所憑之證據及其認定之理由。所為論斷，均有
卷存資料可資覆按，從形式上觀察，並無所謂違背法令之情形。按共同正犯之所以應
對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他
犯所實施之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，僅就其所知之程度，令負
責任，未可概以共同正犯論。卷查原判決事實欄係記載上訴人與鍾新豐、鍾正威、鍾
正培共同基於運輸ＭＤＭＡ之犯意聯絡，由上訴人自印尼運輸ＭＤＭＡ入境等情，參
酌上訴人於偵查中供稱：「（在印尼）鍾新豐打電話叫我去他住的旅館，他便拿出四
包搖頭丸直接綁在我的腰部，……我並沒問他搖頭丸何來，……也沒問帶回台灣之後
如何處理，我是跟他搭乘同一班機回來的。」（偵查卷第五十一頁正面）。於第一審
供稱：「（帶搖頭丸入境做何用？）堂弟（指鍾新豐）說他自己要吃。」「（你有無
參與轉手販賣搖頭丸？你為何幫他們帶毒品？）沒有，這次我是心軟才幫他們帶。」
「（運回來要交給誰？）回到台北再跟鍾新豐聯絡。」「（你認為毒品運回來如何銷
售？）這我不清楚。」（第一審卷第十二、三十四、一一一、一一二頁）等語以觀。
原判決以上訴人與鍾新豐等係僅就運輸ＭＤＭＡ入境有犯意之聯絡，而未及運輸入境
後之目的如何，自屬有據。是鍾新豐等縱有如上訴意旨所指曾有販賣ＭＤＭＡ之犯行
及運輸毒品入境之目的意在販賣，但此部分因與上訴人間無犯意之聯絡，自難令上訴
人與其負共犯之責，原判決因而論上訴人共同運輸第二級毒品罪，於法難認有違。上
訴意旨徒憑己意漫指原判決違法，難認係適法上訴第三審之理由。本件上訴為違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
