【裁判字號】    92,台上,81
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月九日第二審判決
（九十一年度上訴字第一八五三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十年度偵
字第九二六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人甲○○上訴意旨，僅以當時上訴人看見同車行計程車發生車禍，乃持相機拍
照毀損情形，俾向保險公司辦理賠償。其計程車原停放路邊，被他人開至路中任意停
放，以陷害上訴人等語為惟一理由，要屬徒執陳詞為單純事實上之爭執，而於原判決
如何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
