【裁判字號】    92,台上,134
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一三四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳武璋律師
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十
一月七日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第一三號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十八年度偵字第一九０四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：「營仔頭祠」坐落於上訴人之父陳水盛所有台中縣龍井鄉○○段五一０｜三號土地
上，係未辦保存登記之地上物，而福成寺之寺產，依登記清冊，亦未有該「營仔頭祠
」之記載；證人黃木卿年近八十歲，亦未能證明該祠係何人出資興建及是否屬福成寺
所有，另出具村民證明書之各該證明人，年齡大都為四、五十歲，無從了解該祠之歷
史及興建經過，各該證明人亦始終未到庭作證，不得採為認定事實之證據，而證人歐
坤旺與上訴人立場相反，所為證言難免偏頗，該祠之所有權應歸屬於土地所有人。上
訴人之父於民國八十二年間土地徵收時，因台中縣政府對該祠尚未訂有補償標準，至
八十五年後始訂定，因此無法提出申請補償，原審於歐坤旺未提出任何事證，且未有
任何事證證明福成寺有出資興建該祠下，逕認該祠為福成寺所有，復未傳喚村民證明
書上之證明人，有認定事實不依證據及應於審判期日調查之證據未予調查之違法云云
。
惟查：原判決綜合上訴人坦認有於代領「營仔頭祠」之拆遷補差額特別救濟金新台幣
（下同）三十四萬元後，僅將其中之三萬五千元用以作為該祠之遷建費用之事實，證
人劉煙桂、劉武景等之證言，卷附照片、土地所有權狀影本、台中縣清水地政事務所
函暨所附鑑定圖、補償清冊、施工獎勵金清冊等證據，並參酌全案其餘卷證資料，本
於事實審法院推理之作用，認定上訴人為依據法令從事公務之人員，有連續侵占職務
上持有之非公用私有財物之犯行，已詳細說明其理由。對該「營仔頭祠」雖係坐落於
上訴人之父陳水盛所有之土地上，但如何係屬福成寺之寺產，上訴人諉稱該祠係其父
所有云云，如何不足採信；證人黃木卿、賴清枝之證言，如何不足資為上訴人有利之
認定，亦均已詳加說明，所為論斷，亦俱有卷內資料可資覆按。其採證認事，從形式
上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨對原審之論斷，究有如何違背經驗法則或論
理法則，亦未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，以「營仔頭祠」係建於其父所
有之土地上，證人黃木卿年已八十歲，亦未能證明該祠係何人出資興建及是否屬福成
寺所有，證人歐坤旺立場與其相反，所為證言難免偏頗，該祠應屬其父所有，並持主
觀之意見，指原判決有認定事實不依證據之違法云云，係以自己之說詞，對原審採證
認事之職權行使，並已說明之事項，漫事指摘，而為單純之事實上爭辯，依首開說明
，自非適法之第三審上訴理由。且查：(一)、村民證明書，原審並未採為認定事實之判
決基礎。(二)、依卷內資料，上訴人於法務部調查局台中縣調查站調查時，供承該「營
仔頭祠」係屬福成寺之寺產，亦經原審查明與事實相符。況原審於審判期日行言詞辯
論前，審判長詢以「尚有何證據請求調查？」，上訴人僅答稱：「營仔頭祠是不屬於
福成寺的」，並未有任何調查證據之請求，其辯護人尤答稱：「無」，經記明筆錄在
卷。則原審以上訴人已為上開自白，並參酌其餘卷證資料，認該「營仔頭祠」係屬福
成寺寺產之待證事實已明，其復未採該證明書為判決基礎，乃對出具該村民證明書之
證明人未再予傳喚調查，自亦無應於審判期日調查之證據未予調查之違法。綜上所述
，本件上訴意旨所指，與法律規定得為第三審上訴理由之情形，不相適合，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
