【裁判字號】    92,台簡聲,1
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台簡聲字第一號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右聲請人因與相對人乙○○○間請求給付票款事件，對於中華民國九十一年六月十四
日本院裁定（九十一年度台簡抗字第二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按就簡易訴訟程序之裁判，最高法院認上訴或抗告，不合民事訴訟法第四百三十六條
之二第一項第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可者，應以裁定駁回之；前項
裁定不得聲請再審，同法第四百三十六條之五定有明文。本件聲請人就其與相對人間
之請求給付票款之簡易訴訟事件，對本院認其抗告不合民事訴訟法第四百三十六條之
三第二項之規定所為駁回其抗告之裁定，逕向本院聲請再審，依上說明，自難認為合
法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
