【裁判字號】    92,台上,111
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年九月三日第二審更審
判決（九十一年度上更(一)字第四八五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六
年度偵字第四八六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○所犯盜用印章罪行，原審係依刑法第二百十七條
第二項、第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依上開說
明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。上訴人對此提起上訴，顯非合法，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
