【裁判字號】    92,台簡上,2
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台簡上字第二號
    上  訴  人  台灣麥當勞餐廳股份有限公司
    法定代理人  馬  文
    訴訟代理人  李永然律師
                羅名威律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十二日台灣台南地
方法院合議庭第二審判決（九十年度簡上字第二八○號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院之許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規
定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用
法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當及判決不備理由或理由矛盾之情形在內。本
件上訴人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，其所持理由，無非謂：系爭押租金為
預付租金，上訴人交付該押租金非屬消費借貸之性質，原判決對此有所誤認，且系爭
租約未約定租金數額，自應依照土地法第九十七條規定據以計算租金，原判決逕依系
爭房地租賃契約書第三條第四項約定，以基本放款利率加二碼計算每月租金之數額，
亦有違誤，因認原第二審判決有適用法規顯有錯誤之情形云云。惟查原審認定：上訴
人與前出租人陳景璋、葉宏洲訂立之系爭房地租賃契約第三條第四項約定「除本約另
有規定外，押租金應於本約屆滿、解除或終止時，由出租人無息返還承租人。」，上
訴人除交付系爭押租金新台幣（下同）二千萬元予前出租人陳景璋、葉宏洲外，並未
再給付其他金額，因前出租人陳景璋、葉宏洲依上開約定，尚有於租約屆滿、解除或
終止時無息返還該押租金二千萬元與上訴人之義務，可見上訴人交付上述押租金不能
視為租金之預付，且與一般習慣上所稱之「押租金」有所不同。又系爭房地租賃契約
無關於「租金」之記載，而僅於第三條約定「押租金」之事宜。其中第一項約定押租
金之總金額及給付方式；同項第(3)款約定：由出租人（即陳景璋、葉宏洲）塗銷系爭
房地於簽約前所設定之全部抵押權登記，並以租賃物為承租人（即上訴人）設定本金
最高限額三千萬元之抵押權；第四項約定：押租金應於租賃契約屆滿、解除或終止時
，由出租人無息返還承租人等語，探求上開約定之真意，系爭押租金非單純擔保性質
，即前出租人陳景璋、葉宏洲將系爭房地出租與上訴人，上訴人則借款與陳景璋、葉
宏洲，雙方約定以借款利息抵付系爭房地租金，俟租賃關係終了時互相返還房地借款
之聯立契約，其有關法律關係應分別適用民法租賃、借貸之規定。故上訴人交付二千
萬元押租金予前出租人陳景璋、葉宏洲，乃為押租金消費借貸及系爭房地租賃契約之
聯立，而非交付預付租金，足堪認定。被上訴人雖自前出租人陳景璋、葉宏洲取得系
爭房地所有權，惟並未受讓該押租金，上訴人自不得以之對抗被上訴人。被上訴人請
求上訴人給付民國八十九年三月一日起至九十年五月止共十五個月之租金，洵屬有據
。再參照系爭房地租賃契約書第三條第四項約定，上訴人與前出租人係以「當時臺灣
銀行公（牌）告中長期無擔保放款利率」作為計算押租金借貸利息之標準。被上訴人
於九十年五月三十一日起訴時，臺灣銀行之基本放款利率為年息百分之七點零一，而
長期放款之利率為按基本放款利率加二碼即年息百分之七點五一。則依此標準計算，
系爭房地每月租金為十二萬五千一百六十七元。從而，被上訴人請求上訴人給付自八
十九年三月一日起至九十年五月三十一日止，共十五個月之租金計一百八十七萬七千
五百零五元，應予准許，爰將第一審關於被上訴人敗訴之判決一部廢棄改判，命上訴
人再為給付一百四十七萬七千零六十五元本息，並維持第一審所為命上訴人給付四十
萬零四百四十元本息之判決，駁回上訴人之上訴，經核於法洵無不合，並無適用法規
顯有錯誤之情形。上訴人所陳上訴理由，乃原第二審判決確定事實及解釋契約當否之
問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解具有原則
上之重要性之情事。上訴人逕向本院提起第三審上訴，不合民事訴訟法第四百三十六
條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定，而不應許可，其上訴即難認為合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
