【裁判字號】    92,台上,181
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月二十二日第二審
判決（九十一年度上易字第一九○七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十年
度偵字第二四○五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同偽造公印文罪刑。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
查刑之量定係事實審法院得予自由裁量之事項，倘未逾法定刑範圍，且非明顯違背正
義，即不得遽指為違法。原判決量處上訴人有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算
一日，既未逾法定刑範圍，且所量處之刑為低度之刑，亦無明顯違背正義情形，自不
得指為違法。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒對原審量
刑之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。又本件既從程序上駁回，則上訴人請求宣告緩刑，自無從審酌，併予
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
