【裁判字號】    92,台上,126
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一二六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年七月三十
一日第二審更審判決（八十九年度上更（一）字第一二三號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十五年度偵字第一三五三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。惟如所指摘事項純屬對事實審法院已經調查說明之事項或採證認事職權之適法行使
，重為事實上之爭辯或任意指摘，尚不能認為已具備違背法令之形式，自應認其上訴
為違背法律上之程式，從程序上予以駁回。本件上訴人乙○○、甲○○、丙○○上訴
意旨略稱：（一）本案如有妨害自由之行為，係乙○○、甲○○獨立意思，原判決在
無相當證據之情形下，竟以推測及擬制之方法，認定上訴人等有妨害自由之犯意聯絡
，判決理由不備。（二）丙○○與告訴人張展華間存有債務糾紛，雙方約定談判地點
及清償方法均無不可，原判決在無相當證據之情形下，以推測及擬制之方法，認定告
訴人之身體被剝奪，亦有未洽等語。惟查原判決係依憑上訴人等在警局之供述，告訴
人張展華之指訴，證人即日盛當舖負責人蘇金治之證述，卷附之張展華受傷害診斷證
明書、領回戒指之贓物認領保管收據、日盛當舖之當票及張展華所有之Ｆ五｜二九二
０號自用小客車行車執照等證據，認上訴人等確有原判決事實欄所認定之犯行。並詳
敘認定上訴人等傷害及剝奪張展華之行動自由，係在上訴人等犯意聯絡及行為分擔之
範圍內，且上訴人等之行為，確致張展華受傷，行動自由遭剝奪，所憑證據及得心證
之理由（見原判決理由二）。另就上訴人等分別所辯未押告訴人上車，或押其前往典
當車輛，是告訴人自願外出談還錢之事云云。認係諉卸刑責之飾詞，要無可取，詳予
指駁說明。因而撤銷第一審就乙○○部分僅論以傷害罪，就其餘被告諭知無罪之不當
判決，依牽連犯改判論處上訴人等共同以強暴之非法方法，剝奪人之行動自由（甲○
○累犯）罪刑。從形式上觀察，原判決並無上訴人所指違背法令情形存在。上訴意旨
純係就原判決已調查說明之事項及採證認事職權之適法行使，徒憑己意，任指違法，
自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。應認本件上訴違背法律上程式，予以
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
