【裁判字號】    92,台上,183
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月三
十日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第七四五號，聲請簡易判決處刑案號：台
灣台北地方法院檢察署九十年度毒偵字第二四八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續施用第一級毒品累犯罪刑。已詳敘認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查原審雖因上訴人
經合法傳喚無正當理由不到庭，惟仍行調查證據及辯論之程序，有原審九十一年十月
二十三日審判筆錄可稽，上訴意旨謂原審未開庭踐行調查證據之程序，殊乏依據。上
訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
