【裁判字號】    92,台上,165
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一六五號
    上 訴 人  乙 ○ ○
              甲 ○ ○
              即詹春女
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十一
月七日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第四七０號，起訴案號：台灣雲林地方
法院檢察署八十八年度偵字第四三二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之科
刑判決，改判仍依牽連犯關係，從一重各論處上訴人乙○○、甲○○共同意圖供行使
之用，而偽造有價證券罪刑，已分別詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並
對上訴人等否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無違背法令情形。乙○○上訴意旨僅謂：共犯邱賢明向伊騙稱
，土地買賣有時無法登記，或法院拍賣農地，須具有自耕農身分，要登記在伊名下，
並向伊索取身分證影本，邱某竟私自變造成「余萬軫」之身分證影本。嗣邱某又騙稱
，余萬軫生病急需用錢，土地抵押權登記已辦好，只差簽名即可領錢，要伊代余萬軫
簽名，並提出余某出具之委任書，伊識字不多，未詳閱委任書，雖為本件行為，但無
何犯意。甲○○亦僅謂：邱賢明至伊住處，提示被害人陳麗花之授權書等文件，並謂
陳麗花要借錢，但與金主謝號尚曾發生口角，陳女不便出面，要邱賢明找人代為簽名
，伊因看到授權書，始在廟裏代簽陳麗花名義之本票，並非與邱賢明一起至謝號尚住
處簽發系爭本票，伊委因邱賢明施詐，在不知情下為本件犯行，但主觀上無任何犯意
各等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如
何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其
等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
