【裁判字號】    92,台非,16
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台非字第一六號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於台灣台中地方法院中華民國九十一
年八月九日第一審確定裁定（九十一年度毒聲字第二一七一號），認為違法，提起非
常上訴，本院判決如左：
    主  文
原裁定撤銷。
檢察官之聲請駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決；又判決確定後，
發見該案件之審判係違背法令者，最高法院檢察署檢察總長得向最高法院提起非常上
訴。另依法應於審判期日調查之證據未予調查者，其判決當然違背法令，刑事訴訟法
第三百零三條第六款、第三百七十九條第十款、第四百四十一條分別定有明文。再對
於宣付保安處分之確定裁定亦可提起非常上訴，最高法院四十五年第五次民、刑庭總
會決議（一）參照。本件被告甲○○於民國九十一年六月十六日，在台中市○○路一
０五號十六樓滾石PUB 內，施用第二級毒品MDMA，為警查獲，經採尿送驗結果MDMA呈
陽性反應，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪嫌，經台中市警察局第一分局報
請台灣台中地方法院檢察署以九十一年度毒偵字第二０五八號受理偵辦，該署檢察官
即於九十一年七月三十一日以九十一年度聲觀字第一０三九號案聲請書聲請原審法院
裁定將被告送勒戒處所施以觀察勒戒。原審法院竟疏未查明被告甲○○已於八十九年
十二月十八日入伍服役，係陸軍第一八六四梯次現役軍人，原審法院對被告並無審判
權，竟仍為如上述原裁定主文所示之裁定。經查被告甲○○於九十一年六月十六日施
用第二級毒品MDMA時，具有現役軍人身份，已據被告於九十一年十月十四日向檢察事
務官供明（見上述偵查卷第十五頁訊問筆錄），復有國軍常備兵軍種基本資料暨專長
授與證明在卷（見上述偵查卷第十七頁、第十頁間未編號信件），是其上述施用第二
級毒品MDMA之時間，既在其入伍服役中，所犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪嫌
，依九十年九月二十八日修正陸海空軍刑法第一條、第七十七條規定、軍事審判法第
五條第一項等規定，普通法院即原審法院對被告並無審判權而應移由軍法機關追訴審
判。乃原審疏未注意及此，致未諭知不受理之判決或駁回檢察官聲請而仍予以受理並
裁定如主文所示，揆諸首揭說明，其案件之審判自係違背法令。爰依刑事訴訟法第四
百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按對於被告無審判權者，不應逕為實體之裁判，此觀刑事訴訟法第三百零三條第
六款規定即明。又現役軍人犯陸海空軍刑法之罪，且發覺亦在任職服役中者，依軍事
審判法第一條第一項前段及第五條規定，應由軍法機關依軍事審判法規定追訴、審判
，普通法院對之並無審判權。本件原裁定以被告甲○○於九十一年六月十六日或之前
九十六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品（即MDMA），於同年月十六日被警
查獲，而依檢察官之聲請，於同年八月九日裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒，但查被
告係於八十九年十二月十八日入伍服常備兵役，於九十一年十月四日始退伍，有其國
軍常備兵軍職基本資料暨專長授予證明影本一份附卷（偵查卷第十八頁）可稽，又依
陸海空軍刑法第七十七條規定「現役軍人違反毒品危害防制條例之規定者，依其規定
處理之」，則被告於為現役軍人時施用第二級毒品，違反毒品危害防制條例第十條第
二項之規定，即犯陸海空軍刑法第七十七條之罪，且發覺時亦在其任職服役中，依首
揭說明，自應由軍法機關依軍事審判法規定追訴、審判，並依毒品危害防制條例有關
規定裁定觀察勒戒，普通法院對之並無審判權，即法院對前揭檢察官之聲請，應以無
審判權為由而予駁回，始為適法，詎原審法院疏未詳查及此，竟依檢察官之聲請，裁
定將被告送勒戒處所觀察勒戒，其裁定顯有適用法則不當之違法。案經確定，上訴人
執以指摘，為有理由，因原裁定不利於被告，應由本院將原裁定撤銷，並駁回檢察官
之聲請，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
