【裁判字號】    92,台上,83
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第八三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十一年十一月七日第二審判決（九十一年度上訴字第一三四三號，起訴案號：台灣彰
化地方法院檢察署九十年度偵字第三八三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人甲○○上訴意旨，僅以被查獲之槍枝係向「義雄」者所購買，其住址在彰化
縣員林鎮○○路一七六巷三五弄四號五樓之二等語為惟一理由，係屬單純事實上之爭
執，而於原判決如何違背法令並無一語涉及；且上訴人於原審並未陳報「義雄」者之
住址，其於法律審之本院始為此陳明並請求調查，亦有未合，顯非依據卷內資料執為
指摘之合法上訴理由，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
