【裁判字號】    92,台抗,5
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    繼承表示
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十二年度台抗字第五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因對於孫效雲之遺產為繼承之表示事件，對於中華民國九十一年八月十六日
台灣高等法院台南分院裁定（九十一年度家抗字第一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回之者，不在民事訴訟法第四百八十六條第
二項准許再抗告之列，自不得對於該裁定再行抗告。又對於不得抗告之裁定而抗告者
，原法院應駁回之，同法第四百九十條第二項定有明文。上開規定，依非訟事件法第
二十八條規定，於非訟事件之抗告及再抗告準用之。查本件抗告人對於原法院認其抗
告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，原法院認其為不合法，以裁定駁回之，於法
洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟
法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
