【裁判字號】    92,台上,169
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一六九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張績寶律師
                張繼準律師
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十月三十一
日第二審判決（九十一年度上訴字第一四０四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署九十一年度偵字第七八四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○刑法第二百三十一條第二項罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
原審依憑上訴人在警訊中之自白及男客、女子王明郎、連雅芳、邱麗芳之供證，並經
警當場查扣之情形，認定上訴人之犯行，不採其等事後翻異迴護之詞，所為證據之取
捨及判斷，均無不合。並已傳訊警員謝忠宏查證警訊筆錄之真實性，並說明連雅芳（
原判決誤載為邱麗芳）不再傳訊之理由，自無證據調查未盡或理由不備之違法。至連
、邱兩女所供抽成之比例，互有不同，現場設施如何？則均無阻其罪責之成立，原判
決縱未說明，亦與判決本旨不生影響。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為
事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
