【裁判字號】    92,台上,161
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十一月六日第二
審判決（九十一年度上訴字第一二七九號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十
九年度偵字第六四九三、七一三四、七五一０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產
罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，
從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：被害人錢美容、張美麗等
之指訴，均與事實不符，共同被告陳彥凱、盧坤成及黃彥豪則設詞誣陷，承辦警員復
蓄意栽贓等語，並未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，仍執前詞為事實
上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
