【裁判字號】    92,台抗,6
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請宣告破產
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十二年度台抗字第六號
    再 抗告 人  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  壬○○
    再 抗告 人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  癸○○
                子○○
    再 抗告 人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丑○○
    再 抗告 人  遠東國際商業銀行台北民權分行
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  寅○○
    再 抗告 人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    再 抗告 人  中國輸出入銀行
    法定代理人  己○○
    再 抗告 人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    代  理  人  卯○○
    再 抗告 人  中華開發工業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    代  理  人  辰○○
                巳○○
右再抗告人因與延穎實業股份有限公司間聲請宣告破產事件，對於中華民國九十一年
七月二十四日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度抗字第八七七號），提起再抗
告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之抗告駁回。
再抗告及抗告程序費用均由相對人負擔。
    理  由
按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之。債務人停止支付者，推定其為不能清償
，破產法第五十七條、第一條第二項分別定有明文。又依同法第一百四十八條規定之
旨趣，除債務人之財產不敷清償破產財團之費用及財團之債務外，尚難認無宣告破產
之實益。查相對人至民國九十年十二月十三日止，積欠再抗告人借款本息及違約金共
計新台幣（下同）十七億一千七百四十萬五千二百十四元，並積欠他債權銀行三十餘
億元，均已停止支付，為相對人所不爭。而至九十年十二月三十一日止，相對人之資
產總計為五十六億五千八百三十二萬四千元，負債總計為六十二億四千八百十萬二千
元，有經會計師查核之資產負債表可稽，其負債顯已超過資產。再抗告人對於相對人
之部分資產縱有別除權，惟別除權之標的財產，仍屬於破產財團，相對人之資產總值
甚鉅，難認其有不敷清償破產財團之費用及財團債務之情形，自非無宣告破產之實益
。台灣苗栗地方法院依再抗告人之聲請，裁定宣告相對人破產，核無不合。原法院徒
以相對人之資產及負債數額若干，其資產扣除別除權後之價值得否成立破產財團，財
團費用及財團債務之數額為若干？均尚待調查，遽以裁定將台灣苗栗地方法院所為上
開裁定廢棄，自有未合。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。應由
本院予以廢棄，自為裁定駁回相對人在原法院之抗告，以資糾正。
據上論結，本件再抗告為有理由。依破產法第五條、民事訴訟法第四百九十二條第二
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
