【裁判字號】    92,台上,145
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一四五號
    上   訴   人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    上訴人(被告)  甲○○
                  丙○○
    被        告  乙○○
右上訴人等因被告等偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一
年五月三十日第二審更審判決 (八十九年度上更(一)字第四七號，起訴案號：台灣南投
地方法院檢察署八十四年度偵字第四七五三號、八十五年度偵字第五九六、六○五、
一一四五號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一發回部分 (即檢察官對乙○○上訴部分) ：
本件原判決認定：(一)被告乙○○與自稱「黃先生」者基於共同之犯意，由乙○○提供
其自己之照片，交由「黃先生」分別偽造「陳煥章」、「楊淳青」、「莊瑞彬」、「
黃文村」、「龔煜民」、「陳見忠」、「陳宏昌」、「林志成」、「黃緝熙」、「張
煌昆」、「洪金泉」、「黃振明」、「黃瑞豐」、「馬益成」等人之國民身分證，再
由乙○○持各該偽造之身分證，基於行使偽造特種文書、偽造並行使偽造有價證券、
偽造並行使偽造私文書、使公務員登載不實及詐欺之概括犯意，先後假冒他人名義偽
造私文書持以行使辦理公司登記，使公務員登載不實；再以上開自然人名義或以虛設
公司行號名義偽造私文書持向各銀行等金融機關行使，使各該行庫陷於錯誤而交付空
白支票，得手後再以每張新台幣（下同）三千五百元之代價，將空白支票出讓予該「
黃先生」。其間並曾偽造「龔煜民」之補發身分證申請書，持向台中市西區戶政事務
所申請補發「龔煜民」之身分證，使公務員登載不實，並據以補發身分證；及在台中
市○○街○段三二一號中山駕駛訓練班，偽造「龔煜民」名義之報名表，持向該駕訓
班行使，而參加駕駛訓練（以上見原判決第二十三至三十七面，即事實欄三之一部分
，共三十三次犯行）。(二)乙○○復承上開犯意，以換貼自己照片之方式，偽造「于仔
浩」名義之國民身分證，持向台北市政府虛設銓盛貿易有限公司，使公務員登載不實
。並偽造「于仔浩」名義之私文書，持向台新國際商業銀行大里分行、台灣中小企業
銀行員林分行設立帳戶，冒領支票，進行詐騙之不法行為（以上見原判決第三十七面
，即事實欄三之二部分）。(三)乙○○以偽造文書方式向各該行庫領得支票後，即與「
黃先生」或不特定買受人，共同基於意圖供行使之用而偽造有價證券之犯意聯絡，連
續將空白支票出賣予「黃先生」或不特定之買受人，由「黃先生」或買受人自行填載
金額完成發票行為後，持以行使。乙○○所領得之空頭支票，經偽造完成後持以行使
並經提示者，詳如原判決附表六之三所示。乙○○復承上開概括之犯意，意圖為自己
不法之所有，以偽造之支票向「富晟國際有限公司」經理陳光彩詐取鞭炮、春聯一批
；及向「穿山甲企業公司」負責人李坤和詐取折疊式摩托車十二輛（以上見原判決第
三十七至三十八面，即事實欄三之三部分），而有犯罪之習慣等情。因而撤銷第一審
關於乙○○部分之判決，依牽連犯改判論處乙○○共同連續意圖供行使之用，而偽造
有價證券（並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年）罪刑，固非
無見。
惟查：(一)有罪之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明
其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理由
內未加說明，是為理由不備，理由已加說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，
均足構成撤銷之原因。原判決事實認定：乙○○假冒他人名義或以虛設公司行號之名
義，偽造私文書持向各行庫行使，使之陷於錯誤而交付空白支票，得手後以每張三千
五百元之代價，出讓予自稱「黃先生」者，並與「黃先生」或不特定買受人，共同基
於意圖供行使之用而偽造有價證券之犯意聯絡，由「黃先生」或買受人自行填載金額
完成發票行為後，持以行使，嗣經偽造完成並經提示者，詳如原判決附表六之三所示
。理由並說明：「乙○○所領用之支票經行使而有退票之事實，亦有附表六之三所示
各支票明細表附卷足稽，罪證已明」（見原判決第五十四面第四至五行）。然查：(1)
原判決事實雖認定乙○○有偽造有價證券行為；但其中有多次犯行，理由欄所述之「
附表六之三」，並無各該偽造之支票。即原判決事實所認定：乙○○假冒「莊瑞彬」
名義，向彰化商業銀行草屯分行、台灣土地銀行草屯分行詐領空白支票；假冒「泛美
企業有限公司、莊瑞彬」名義，向台中區中小企業銀行草屯分行詐領空白支票；假冒
「煒村企業社、黃文村」名義，向台中市第四信用合作社營業部詐領空白支票；假冒
「黃文村」名義，向彰化商業銀行南投分行、第一商業銀行南投分行、台中市第七信
用合作社中華路分社詐領空白支票；假冒「陳宏昌」名義，向第一商業銀行草屯分行
詐領空白支票；假冒「龔煜民」名義，向台灣中小企業銀行北斗分行詐領空白支票；
假冒「健工企業有限公司、龔煜民」名義，向台灣土地銀行南台中分行詐領空白支票
；假冒「龔煜民」名義，向台中市第七信用合作社東台中分社、台中市第四信用合作
社忠孝路分行詐領空白支票；及假冒「于仔浩」名義，向台新國際商業銀行大里分行
、台灣中小企業銀行員林分行詐領空白支票後，再以每張三千五百元之代價，出讓予
自稱「黃先生」者，並與「黃先生」或不特定買受人共同偽造支票（見原判決事實欄
三之一之(四)、(六)、(七)、(十)、(十一)、(十四)、(十八)、(十九)、三之二、三之三）。但理由欄所述之「
附表六之三支票明細表」，均無各該偽造之支票。(2)原判決理由欄所述之「附表六之
三支票明細表」已記載：乙○○假冒「煒村企業社有限公司、黃文村」名義，向中興
商業銀行民權分行詐領之空白支票，已完成偽造並經提示不獲兌現者，有該附表所示
偽造之支票六十張（見原判決附表第七十九至八十面）。但事實欄並未認定，乙○○
假冒「煒村企業社有限公司、黃文村」名義，向中興商業銀行民權分行詐領空白支票
，並偽造該支票。前者（即(1)部分）事實欄已有敘及，而理由內未加說明；後者（即
(2)部分）理由已加說明，而事實欄無此記載，均有違誤。(二)原判決事實認定：乙○○
偽造「龔煜民」之補發身分證申請書，持向台中市西區戶政事務所申請補發「龔煜民
」之身分證，使公務員登載不實，並據以補發身分證；及在台中市○○街○段三二一
號中山駕駛訓練班，偽造「龔煜民」名義之報名表，持向該駕訓班行使，而參加駕駛
訓練（見原判決第三十二面，事實欄三之一之(二十)、）。但上開行為是否成立犯罪？
應論以何罪名？偽造之印文或署押應否沒收？理由欄毫無說明，亦有未合。(三)原判決
事實認定：乙○○以換貼自己照片之方式，偽造「于仔浩」名義之國民身分證，持向
台北市政府虛設銓盛貿易有限公司，使公務員登載不實。並偽造「于仔浩」名義之私
文書，持向台新國際商業銀行大里分行、台灣中小企業銀行員林分行設立帳戶，冒領
支票，進行詐騙之不法行為（見原判決第三十七面，事實欄三之二）。惟向台北市政
府虛設銓盛貿易有限公司，除使公務員登載不實外，是否另犯偽造私文書罪？漏未調
查審認。又既已偽造「于仔浩」名義之私文書，持向銀行行使冒領支票，但在申請文
件上偽造之印文或署押，卻漏未諭知沒收。另在他人之身分證上，換貼自己之照片，
應屬變造，原判決誤為偽造，均有違誤。(四)原判決附表五編號十二已記載：扣得乙○○
假冒「龔煜民」名義在第一銀行南台中分行（第00000000000帳號）及土
地銀行南台中分行（第000000000帳號）之存摺各一本（見原判決附表第十
六面）。但乙○○有無偽造「龔煜民」名義之私文書，向上開銀行申請開設活存帳戶
？其在申請文件上偽造之印文或署押，應否沒收？漏未論斷，亦有未合。(五)原判決理
由已說明：乙○○假冒他人名義辦理公司登記，係犯刑法第二百十四條之使公務員登
載不實罪；另使各行庫陷於錯誤，而交付空白支票，係犯同法第三百三十九條第一項
之詐欺取財罪（見原判決第五十八面第六至八行、第十五至十七行）。但於論罪科刑
時，僅說明乙○○所犯連續行使偽造特種文書、連續行使偽造私文書、連續偽造有價
證券，三罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之偽造有價證券罪論處（見原判決第
六十面第十二至十六行）。但使公務員登載不實及詐欺取財部分，在科刑時應如何論
斷？毫無說明。另論結欄復漏未引用刑法第三百三十九條第一項，均有違誤。以上或
為檢察官上訴意旨指摘所及，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決關於乙○○
部分，仍有撤銷發回更審之原因。
二駁回部分 (即甲○○、丙○○上訴部分) ：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人（被告）甲○○、丙
○○上訴意旨略稱：(一)原判決既說明，偽造他人之「名片」不構成偽造私文書罪，但
又對甲○○諭知沒收原判決附表編號二十二（冒用林文聖、姜得魁名義之名片）及編
號二十五（販賣人頭支票所使用之名片）所示之「名片」，顯然矛盾。(二)原判決漏未
諭知沒收甲○○假冒「姜正福」名義，在合作金庫沙鹿支庫之開戶申請書上、支票往
來約定書上，偽造之署押、印文。亦漏未諭知沒收丙○○假冒「佶銘企業有限公司、
林其芳」名義，在台灣土地銀行草屯分行、台灣區中小企業銀行草屯分行之開戶申請
書上、支票往來約定書上，偽造之署押、印文。(三)原判決對於丙○○諭知沒收偽造之
「曾雲祥」、「李月蛾」支票，其理由不備。(四)原判決未敘及甲○○、丙○○關於使
公務員登載不實罪及詐欺取財罪之法律適用問題云云。
惟查：(一)上訴第三審法院之案件，是否以判決違背法令為上訴理由，應就上訴人之上
訴理由書狀加以審查。至原判決究有無違法，與上訴是否以違法為理由為兩事。如上
訴理由書狀非以判決違法為上訴理由，其上訴第三審之程式即有欠缺，應認上訴為不
合法，依刑事訴訟法第三百九十五條前段予以駁回（本院七十一年臺上字第七七二八
號判例參照）。原判決撤銷第一審關於甲○○、丙○○部分之判決，依牽連犯改判論
處甲○○、丙○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券（並應於刑之執行完畢
或赦免後，令入勞動場所強制工作三年）罪刑，已說明其所憑之證據及認定之理由。
(二)屬於犯人所有，供犯罪所用之物得沒收之，刑法第三十八條第一項第二款、第三項
前段定有明文。原判決以：扣案如原判決附表編號二十二（冒用林文聖、姜得魁名義
之名片）及編號二十五（販賣人頭支票所使用之名片）所示之「名片」，係甲○○所
有，供販賣人頭支票犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收，已為
說明（見原判決第六十五面第一至三行、第七行）。上訴意旨以：偽造他人之「名片
」不構成偽造私文書罪，即不得沒收該「名片」，並非適法之第三審上訴理由。(三)甲
○○假冒「姜正福」名義，在合作金庫沙鹿支庫之開戶申請書上、支票往來約定書上
，偽造之署押、印文；及丙○○假冒「佶銘企業有限公司、林其芳」名義，在台灣土
地銀行草屯分行、台灣區中小企業銀行草屯分行之開戶申請書上、支票往來約定書上
，偽造之署押、印文，原判決均已依法諭知沒收。關於對甲○○諭知沒收「姜正福」
之署押、印文部分，原判決主文已諭知：附表一之(二)所示冒名開立之支票存款戶之開
戶申請資料內所偽造之署押、印文沒收（見原判決第二面末行、第三面第一至二行、
第五行）。理由亦說明：甲○○冒名開立之支票存款戶之開戶申請資料內所冒名偽造
之署押、印文，依刑法第二百十九條規定沒收（見原判決第六十四面第六至九行）。
而原判決附表一之(二)末行，即為甲○○假冒「姜正福」名義開戶部分（見原判決附表
第一面末行，至於該行之第二欄將「合作金庫沙鹿支庫」誤載為「合作金庫南投支庫
」，係顯然之誤寫，因不影響全案情節與判決之本旨，應由原審以裁定更正，併此指
明）。關於對丙○○諭知沒收「佶銘企業有限公司、林其芳」之署押、印文部分，原
判決主文已諭知：附表二之(二)所示冒名開立之支票存款戶之開戶申請資料內所偽造之
署押、印文沒收（見原判決第三面第十三至十四行、第十九行）。理由亦說明：丙○
○冒名開立之支票存款戶之開戶申請資料內所冒名偽造之署押、印文，依刑法第二百
十九條規定沒收（見原判決第六十四面第六至九行）。而原判決附表二之(二)末行，即
為丙○○假冒「林其芳」以公司名義在台灣土地銀行草屯分行（六一○｜七帳號）、
台灣區中小企業銀行草屯分行（一九八五｜七帳號）開戶之部分（見原判決附表第五
面末行）。上訴意旨指稱，原判決未諭知沒收上開署押、印文，並非依據卷內資料執
為指摘，亦非適法之第三審上訴理由。(四)偽造之有價證券，不問屬於犯人與否，沒收
之，刑法第二百零五條定有明文。丙○○於民國八十五年一月二十五日在台中市○○
○路美術館前經警查獲時，在其身上扣得已拒絕往來之人頭（空頭）支票二十九張，
其中有二張已偽造完成者，即為假冒「曾雲祥」、「李月蛾」名義偽造之支票。而上
開已拒絕往來之人頭（空頭）支票，係丙○○以每張一千元之代價向綽號「小黃」者
購得，已據丙○○供明在卷，並有該偽造之支票扣案可稽（見偵字第二四八二號卷第
五頁背面、第七頁背面、第十六頁正面、背面、第二十四頁、第二十六頁）。原判決
已於理由說明：假冒「曾雲祥」、「李月蛾」名義簽發之支票，於查獲時已偽造完成
，爰依刑法第二百零五條規定沒收（見原判決第六十四面第九至十四行、第十八至十
九行）。上訴意旨，任意指為理由不備，亦非依據卷內資料執為指摘，要非適法之第
三審上訴理由。本件上訴意旨，對於原判決論處上訴人等意圖供行使之用，而偽造有
價證券（含牽連犯之行使偽造私文書）罪刑，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟
資料為具體之指摘，而僅徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適
法行使，任意指為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
又裁判上一罪案件之重罪得提起第三審上訴，其輕罪部分雖不得上訴，依審判不可分
原則，第三審法院亦應併予審判，但以重罪部分之上訴合法為前提，如該上訴為不合
法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於輕罪部分自無從
適用審判不可分原則，併為實體上審判 (本院七十六年臺上字第二二○二號判例參照
) 。按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第
三審法院，法有明文。原判決認定上訴人等使公務員登載不實及詐欺取財部分，係成
立刑法第二百十四條、第三百三十九條第一項之罪，此部分應與行使偽造私文書或偽
造有價證券有裁判上一罪關係。而使公務員登載不實罪及詐欺取財罪，核屬刑事訴訟
法第三百七十六條第一款、第四款之案件，依上開說明，既經第二審判決，自不得上
訴於第三審法院。本件偽造有價證券（含牽連犯之行使偽造私文書）部分之上訴為不
合法，應從程序上駁回，已如前述，則對於裁判上一罪之輕罪部分，自無從併為實體
上審判，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
