【裁判字號】    92,台抗,18
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    妨害風化等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第一八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害風化等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十二月
十日定其應執行刑之裁定（九十一年度聲字第九四０號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決法院之檢察官聲請該法院裁定之，不能因犯
罪之一部分所科之刑業經執行完畢而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回，至已執行
部分應如何處理，係檢察官指揮執行問題，與定應執行刑之裁定無涉。又數罪併罰中
之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰結果而不得易科罰
金時，原可易科部分所處之刑，自亦無庸為易科折算標準之記載（司法院大法官會議
釋字第一四四號解釋參照）。本件原裁定以抗告人甲○○因犯妨害風化二罪，先後經
判處如原裁定附表所示之有期徒刑六月（得易科）及有期徒刑七月（不得易科），均
已分別確定在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條
第五款定應執行刑為有期徒刑十一月，經核於法尚無不合。抗告意旨謂上開有期徒刑
六月，業經易科罰金執行完畢，並請求餘刑准予易科罰金云云，非適法之理由，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
