【裁判字號】    92,台上,106
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年八月二十九日第
二審判決（九十一年度上訴字第六四三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十
年度偵字第一六四七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與同案被告許明和及許明月、羅青森、黃傳榮（以上三
人未據起訴）計五人，共同意圖為自己不法之所有，並基於強盜之犯意聯絡，於民國
九十年六月十八日凌晨二時三十分許，至高雄縣大寮鄉○○村○○街三三一號林榮立
所經營之「新記實業公司」（下稱新記公司）外，由上訴人、羅青森、黃傳榮三人踰
越牆垣進入，其中羅青森、黃傳榮二人以未扣案膠帶綑綁新記公司警衛羅國雄之強暴
方式至使不能抗拒，上訴人則自內打開新記公司倉庫大門讓許明和、許明月進入，羅
青森、黃傳榮再駕駛二部大貨車進入，嗣黃傳榮負責看守警衛羅國雄，其餘四人共同
搬運倉庫內之銅線至前述二部貨車上，搬運完畢後五人一同離去，共計盜取新記公司
重量約十九公噸、價值約新台幣（下同）一百二十萬元之銅線。迨於同年八月三十日
上午十一時許，上訴人與許明和為警分別在屏東縣春日鄉○○路查獲等情。因而撤銷
第一審判決，改判論處上訴人共同意圖為自己不法所有，結夥三人以上，踰越牆垣，
以強暴至使不能抗拒，而取他人之物罪刑。固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說
明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。又共同正犯之所以應對其
他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所
實施之行為，超越原計劃之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其所知之程度，令負
責任，未可蓋以共同正犯論。原判決固認定上訴人與同案被告許明和及許明月、羅青
森、黃傳榮基於強盜之犯意聯絡，上訴人、羅青森、黃傳榮三人踰越牆垣進入新記公
司，羅青森、黃傳榮二人綑綁公司警衛羅國雄至使不能抗拒，上訴人則自內打開公司
倉庫大門讓許明和、許明月進入，共同搬運銅線。惟依卷內資料，上訴人自始至終辯
稱由許明月通知有臨時工可做而前往現場，發現工廠無燈光而有竊盜之認識，又依許
明月之供證，並無將由羅青森二人綑綁公司警衛之分工告知上訴人，再依證人即公司
警衛羅國雄之證述亦僅有二人前往伊房間將之綑綁（見一審卷第一百九十六頁），則
上訴人既未前往綑綁羅國雄，僅依許明月指示打開倉庫大門，原判決逕為上訴人有強
盜犯意之聯絡之認定，自有判決理由欠備之違法。(二)、科刑判決所認定之事實，與所
採之證據不相適合，即屬證據上理由矛盾，其判決當然違背法令。原判決事實認定「
羅青森、黃傳榮二人綑綁公司警衛羅國雄後，上訴人打開公司倉庫大門後，羅青森、
黃傳榮再駕駛二部大貨車進入，嗣黃傳榮負責看守警衛羅國雄」，似認羅國雄遭綑綁
之後羅青森二人曾經離開片刻，然依原判決引用羅國雄證言「於遭綑綁之後，由其中
一人看住伊，另一人出去」之記載（見原判決第三頁倒數第四行），看守伊之人（黃
傳榮）自始至終並未離開，原判決事實認定與所採證據相互齟齬，自有判決證據理由
矛盾之可議。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
