【裁判字號】    92,台上,192
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一九二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人等因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月五日第二審判決
（九十一年度上訴字第二七八八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵
字第一八七七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同意圖為自己不法所有，攜帶兇器以強暴至
使不能抗拒而取他人之物，上訴人乙○○、丙○○共同連續意圖為自己不法所有，攜
帶兇器以強暴至使不能抗拒而取他人之物罪刑（丙○○累犯）之判決，駁回其等在第
二審之上訴，已詳所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其等係酒後意識模糊
犯下強盜罪，現已深具悔意，請求從輕量刑云云為唯一理由，而於原判決究竟如何違
背法令，則無一語涉及，其等上訴自屬違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
