【裁判字號】    92,台上,87
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第八七號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因妨害國幣懲治條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年
十月三十日第二審判決（九十一年度上訴字第一五二七號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署九十年度偵字第一九四五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十九年間，與綽號「陳鐘」之王德勝（由檢察
官另案偵查）基於意圖供行使之用之犯意聯絡，由王德勝在台北縣五股鄉山區承租工
寮一間作為印製場所，並購買印刷機一台，及提供資金匯入甲○○設於萬泰商業銀行
高雄分行之帳戶內，作為購買印製偽鈔相關設備之經費。甲○○則將其所有之印刷機
運往上開工寮，並購買照相製版機、裁刀及紙張等設備，而著手進行印製舊版新台幣
（下同）千元偽鈔，惟因設備老舊未印製成功而作罷。嗣甲○○於九十年間，基於單
獨印製偽鈔之犯意，至高雄市○○○路「順發３Ｃ電腦公司」、「全省電腦公司」購
買電腦硬碟機、螢幕顯示器、印表機及電腦軟體等設備，安裝於其高雄縣鳳山市○○
街六九號住處。旋於某不詳時間先將三張舊版千元偽鈔（號碼：ＣＴ二一二一一六Ｊ
Ｕ、ＤＮ六六三一八八ＥＹ、ＣＳ九二二五一九ＪＺ），以掃描器將之正反面輸入電
腦作成二圖檔後，再以彩色印表機將上開圖檔內容分別加以列印作成半成品，並以燙
金機器燙印偽鈔防偽線後，將正反面偽鈔半成品以特殊技術黏貼製成舊版千元偽鈔成
品十張。嗣甲○○於同年十月間，因缺乏印製偽鈔資金，並欲尋覓偽鈔買主，乃向上
訴人乙○○遊說其投資印製偽鈔，復持已印製完成之舊版千元偽鈔供蔡某觀看。乙○
○遂基於幫助之犯意，同意代尋買主，並借予甲○○五千元，以作為購買印製偽鈔材
料之經費。甲○○乃分別於九十年十月十七日下午六時三十三分許及同年月十八日下
午五時許，將舊版千元鈔三張（號碼：ＤＳ二四三０一八ＦＶ、ＣＴ四一二０四五Ｆ
Ｙ、ＡＴ七四二一九九ＦＺ）之正反面，以前述方法輸入電腦，製成「未命名｜２‧
ＪＰＧ」及「未命名｜１‧ＪＰＧ」兩圖檔，並先就「未命名｜２‧ＪＰＧ」圖檔內
之鈔票正面，加印一百零九張千元偽鈔半成品，並於其上燙印偽鈔防偽線。惟尚不及
印製千元偽鈔背面時，即被法務部調查局高雄市調查處（下稱高雄市調查處）於同年
月十九日前往上址搜索查獲，並扣得印製偽鈔所用之電腦主機、掃瞄器、印表機、裁
刀、燙金機器各一部、墨水匣四盒、燙金用金箔六捲、紙張一捆、印製成舊版千元偽
鈔成品十張及仟元偽鈔正面半成品一百零九張等情。因而撤銷第一審判決，改判論處
甲○○連續意圖供行使之用，而偽造幣券罪刑；乙○○幫助意圖供行使之用，而偽造
幣券，未遂罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決認定甲○○與綽號「陳鐘」之王德勝於八十九年間共同偽造幣卷未
遂等事實，無非以甲○○在第一審之供述，及扣案之甲○○所有萬泰商業銀行高雄分
行活期存款帳戶存摺，顯示王德勝曾先後於八十九年六月三日、同年七月十三日及同
年八月一日分別匯款三萬元、五萬元及一萬五千元至潘某上開銀行帳戶等情，為其論
據。惟卷查甲○○在高雄市調查處、檢察官偵訊及第一審中，雖迭次供承「陳鐘」與
其共犯本案，但並未具體說明「陳鐘」之本名即為「王德勝」。而其於第一審九十年
十月十九日訊問時復陳稱：「其實『陳鐘』，沒有這個人，陳國斌我認識，『陳鐘』
其實真名我不知道……」等語（見第一審九十年度聲羈字第六二七號卷第六頁反面）
。嗣於原審又陳稱：「那是『陳鐘』向我買機器匯的錢，不是『王德勝』……」、「
我只知道『陳鐘』，不知道他是否叫『王德勝』」等語（見原審卷第六十六頁、第八
十五頁）。其對於是否確有「陳鐘」之人，所述前後不一，且始終表示不知「陳鐘」
之真名是否為「王德勝」。而依原判決理由第二段第(一)小段括弧內之記載，甲○○之
萬泰商業銀行高雄分行活期存款帳戶存摺上，係以「陳鐘」之偏名註記（匯款人），
並非註明匯款人為「王德勝」。則原判決理由謂綽號「陳鐘」之「王德勝」曾先後匯
款三次予甲○○，並據以認定甲○○與「王德勝」共犯前揭偽造幣卷未遂罪一節，即
難謂有據。究竟潘某所稱之「陳鐘」是否真有其人？其本名是否確為「王德勝」？若
是，其年籍、住所等資料為何？其曾否於前揭時間分別匯入上述三筆款項至潘某前開
銀行帳戶內？原判決事實欄內以括弧註明「王德勝」現由台灣高雄地方法院檢察署檢
察官另案偵辦中，其偵查之情形或結果如何？上開疑點與判斷是否確有「陳鐘」或「
王德勝」其人，暨本案犯罪實情之認定有重要關係，自有深入究明釐清之必要。原審
對此未詳予根究明白，遽認甲○○係與綽號「陳鐘」之王德勝共犯本案，尚嫌速斷。
(二)、原判決認定綽號「陳鐘」之「王德勝」在八十九年間多次匯款至甲○○設於萬泰
商業銀行高雄分行帳戶內，作為購買印製偽鈔相關設備之經費，由甲○○著手進行印
製舊版千元偽鈔，惟因設備老舊未印製成功而作罷等情，而就此部分論以潘某與王德
勝共同偽造幣卷未遂罪。並於理由第二段第(一)小段內說明：扣案之甲○○萬泰商業銀
行（高雄分行）活期存款帳戶存摺，顯示王德勝曾先後於八十九年六月三日、同年七
月十三日及同年八月一日，分別匯款三萬元、五萬元及一萬五千元至潘某上開銀行帳
戶云云（見原判決第四面第八行至第十一行）。惟依萬泰商業銀行高雄分行函送第一
審之潘某上開帳戶往來明細表觀之，八十九年七月十三日僅有一筆無摺電匯「五千元
」匯入潘某之上開銀行帳戶內，並無「五萬元」匯入之紀錄（見一審卷第七十八頁）
。原判決謂王德勝曾於八十九年七月十三日匯款「五萬元」至潘某上開帳戶一節，似
與上開帳戶往來明細表之記錄未盡相符。且卷查甲○○於第一審供稱：「……陳鐘的
錢從在八十九年間一直匯到九十年六月陸陸續續匯給我，九十年間陳鐘從台東監獄回
來時，他有叫人家鑑定不能印製，所以陳鐘從九十年六、八、九月都叫人來跟我要錢
」等語（見一審卷第一五０頁）。而觀之潘某前揭銀行帳戶往來明細表，自八十九年
一月間起，至九十年六月間止，約有二十餘筆自五千元至十一萬五千元不等之款項陸
續匯至潘某上開銀行帳戶內（見一審卷第七十八頁至第八十四頁）。若潘某前揭所述
屬實，則「陳鐘」匯款予潘某似不止三次，而彼二人共同合作印製偽鈔之時間亦非僅
止於八十九年間。原判決雖以潘某前揭帳戶存摺上僅有前述三筆匯款上註明「王德勝
」之偏名「陳鐘」，以及上開銀行函送該帳戶九十年三月以後之匯款紀錄中，並未有
名為「陳鐘」者匯款之紀錄，因認王德勝自八十九年八月間以後並未再匯款予甲○○
，並據此推論「王德勝」對於潘某於九十年間印製偽鈔之行為並未參與。然查潘某在
其存摺上註記匯款人之姓名，僅係其片面之紀錄，是否真實完整？猶有待進一步查證
。而「陳鐘」既非真名，似不能以上開銀行函送之匯款紀錄中未有名為「陳鐘」者匯
款之紀錄，作為認定該「陳鐘」者並未匯款之依據。原審並未向上開銀行函查潘某帳
戶自八十九年一月間至九十年二月間各筆匯款人之姓名、住址，以供查對，亦未向甲
○○詰訊該「陳鐘」者是否有使用其他名義匯款至其帳戶之情形，遽認王德勝僅以「
陳鐘」之名義電匯上述三筆款項至潘某上述銀行帳戶內，尚嫌速斷。究竟甲○○前揭
所述是否可信？若屬可信，則其所謂之「陳鐘」者前後共電匯多少筆款項予潘某？金
額各為若干？其匯款所使用之姓名、住址為何？匯款之目的何在？上述疑點與判斷甲
○○與該「陳鐘」者共犯本件偽造幣卷之時間暨彼等犯罪究竟係既遂或未遂有關，亦
有詳予究明剖析釐清之必要。原審對此未深入調查根究明白，遽行判決，亦嫌調查未
盡。(三)、原判決認定乙○○基於幫助之犯意，同意代甲○○尋找買主，並借予潘某五
千元作為購買印製偽鈔材料之經費等情，而就乙○○部分論以幫助偽造幣券未遂罪。
惟卷查乙○○於高雄市調查處訊問時供稱：伊係在詳細看過甲○○印好的新版千元鈔
、百元鈔及舊版千元鈔，認為品質不錯，遂同意代尋買主，並同意投資五千元參與製
造偽鈔，並將五千元交予潘某購買印製偽鈔之材料；潘某則同意將其銷售偽鈔所得利
潤之十分之一分配伊等語（見偵查卷第十頁正反面）。嗣於檢察官偵訊時復供稱：「
（何時得知潘（時貞）印偽鈔？）十多天前才知，因潘向我借錢，便談起欲一同印偽
鈔，若賺錢可馬上還錢」、「（為何提供資金？）貪小便宜」、「（協議所得之利潤
？）十分之一」等語（見偵查卷第三十一頁反面、第三十二頁正反面）。若其此部分
所供屬實，則其似有與潘某共同偽造幣卷之犯意聯絡，而非僅止於幫助潘某犯罪之犯
意而已。原判決雖以乙○○嗣後已改稱上述五千元係借款，非投資款，且甲○○亦一
再供稱該款僅係借款云云，而認定蔡某僅係借款五千元以幫助潘某購買製造偽鈔之材
料，並無與潘共同製造偽鈔之犯意。惟卷查乙○○於第一審雖否認投資五千元而與潘
某共同偽造幣卷，惟仍陳稱：「（看完之後有無跟他講偽鈔太粗糙了，叫他從新印製
？）我有跟他（指甲○○）講太粗糙了，並叫他重印」等語（見一審卷第四十八頁）
。若乙○○僅係借款予潘某，而非投資，何以如此重視潘某所印製偽鈔之品質？甚至
認潘某所印製之偽鈔太粗糙，而要求其重印？又若乙○○若僅係借款予潘某，而非投
資，何以於高雄市調查處及檢察官偵訊時均一致供稱伊係投資五千元參與製造偽鈔，
並與潘某協議由其分得銷售偽鈔十分之一利潤？其原因何在？上開疑點與判斷乙○○
所為究應論以偽造幣卷之幫助犯抑或共犯攸關，猶有深入調查根究明白之必要。原審
未詳加調查釐清，亦未詳細說明乙○○於高雄市調查處及檢察官偵訊時之自白何以不
足採信之理由，遽行判決，亦有調查未盡及理由欠備之違誤。以上或為上訴意旨所指
摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
