【裁判字號】    92,台抗,15
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第一五號
    抗  告  人  乙 ○ ○
                甲○○○
                戊 ○ ○
                丁 ○ ○
                丙 ○ ○
右抗告人因與相對人親府開發股份有限公司間請求清償債務事件，對於中華民國九十
一年十月九日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度重上字第五六號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按第二審法院關於假執行之裁判不得聲明不服，民事訴訟法第四百五十八條定有明文
。所謂關於假執行之裁判，乃指與假執行有關之一切裁判而言，更正假執行之裁定，
亦屬包含在內（本院四十三年台抗字第四四號判例參照），本件原法院對其於民國九
十一年五月十四日所為八十九年度重上字第五六號判決原本及正本主文，以酌定假執
行擔保金額誤載，而予以裁定更正。依前說明，對該更正裁定自不得聲明不服。抗告
人乃對之提起抗告，於法不合。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
