【裁判字號】    92,台抗,17
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第一七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十一年十月三十
一日台灣高等法院裁定（九十一年度重訴字第一二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之；又提起抗告已逾抗告期間者，原
法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十條第二項
定有明文。本件抗告人對於原法院九十一年度重訴字第一二號裁定，提起抗告。原法
院以：上開裁定係民國九十一年十月三日送達於抗告人，有送達證書可稽。抗告期間
自裁定送達之翌日起（抗告人住居原法院所在地，無須扣除在途期間），算至同年月
十四日即告屆滿（原應於同年月十三日屆滿，因該日為星期日，以次日代之，於十四
日屆滿），乃抗告人遲至同年月十六日始提起抗告，已逾抗告期間，依上開說明，因
認其抗告為不合法，而以裁定駁回，經核於法並無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當
，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
