【裁判字號】    92,台上,17
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    返還股票等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台上字第一七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  謝曜焜律師
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  何邦超律師
右當事人間請求返還股票等事件，兩造對於中華民國九十年九月二十五日台灣高等法
院第二審更審判決（九十年度上更(三)字第八一號），各自提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決其敗訴部分各自提起上訴，雖均以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由
狀所載內容，徒就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人甲○○之父即
對造上訴人乙○○之岳父劉雙路於民國七十三年、七十四年間出資購買苗栗汽車客運
股份有限公司（下稱苗栗客運公司）股份後，除部分登記自己名義外，分別登記於其
指定人即其配偶、子、女等名義，其中系爭股票登記為甲○○之名義，前開股份之股
票迄劉雙路於八十一年十一月十日逝世前，均由其自行管理、處分等事實，業據該公
司前總務課長蔡松竹及前股務承辦人陳阿祥於另件台灣新竹地方法院八十三年度訴字
第六五七號、第六五八號、台灣高等法院八十三年度上字第一七六七號請求股票過名
登記等事件證述明確；且甲○○亦自承股票過戶登記係由伊父辦理，伊未在場；參諸
苗栗客運公司股東名簿、股東股份股票轉讓通報表、七十三年至八十一年股東及股份
變動分析表暨系爭股票於七十六年五月十五日移轉登記為乙○○名義後迄劉雙路逝世
止，未再有移轉登記之紀錄，堪認系爭股票確為劉雙路出資購買。甲○○提出之存摺
上所載提款日期及金額，核與系爭股票向訴外人潘菊英購買之日期及金額不符，不足
證明甲○○交付該提領款項與劉雙路購買系爭股票。又為辦理股東名簿登記將系爭股
票移轉為乙○○名義，兩造形式上簽訂股票讓渡契約書，並由甲○○於股票背書及雙
方之讓渡資金往來紀錄，均在配合系爭股票讓渡契約書所載之買賣價金，以供苗栗縣
稅捐稽徵處稽查，而非有買賣之真意。是系爭股票既係劉雙路出資購買，先借用甲○
○名義登記，嗣因苗栗客運公司董監事改選，為分散股權以增加股東表決權，劉雙路
始將系爭股票由甲○○名義移轉登記為乙○○名義，以借用乙○○之名義登記，該股
票實質上即仍屬劉雙路所有。劉雙路逝世後該股票為其遺產之一部分，應由其全體繼
承人依繼承之相關規定處理。從而，甲○○請求乙○○塗銷上開股票之受讓登記，並
協同其向苗栗客運公司辦理股東名簿塗銷登記，回復為其名義所有；乙○○反訴請求
甲○○返還系爭股票，均無理由，不應准許等情，指摘為不當，並泛言未論斷或理由
矛盾，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件兩造上訴均不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條
第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
