【裁判字號】    92,台上,188
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    傷害直系血親尊親屬
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一八八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害直系血親尊親屬案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年
十月三十一日第二審判決（九十一年度上訴字第一六三二號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署九十一年度偵字第九０九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○傷害直系血親尊親屬之身體罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳
敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資
料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原判決究竟
如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒執己見，稱其係在無錢繳納有線電
視費用之情形下，受告訴人之激怒而出手推打告訴人，犯罪之情狀顯有可憫恕之處，
原審未依刑法第五十九條規定酌量減輕其刑，顯有違誤云云，對於原審裁量權之行使
，任意指摘，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
