【裁判字號】    92,台上,100
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一
年十月十七日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第四○一號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十八年度偵字第一○六三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十八年七月間起，
以其所有0000000000號行動電話作為聯絡工具，連續在台南市○○○街「
都會假期大廈」八樓六室蔡文昌之租賃處、台南縣永康市○○路新市○○道之「統一
超商」附近等處，以每一錢新台幣（下同）五千元之價格，販賣第二級毒品安非他命
予蔡文昌三次。嗣於八十八年八月二十三日，經警查獲王先輝（另案偵辦）涉有違反
毒品危害防制條例罪嫌，而循線於同日查獲蔡文昌，經蔡文昌供出其毒品來源係向上
訴人購買，並配合警方以上開行動電話連繫上訴人表示欲購買安非他命，經上訴人指
示地點，蔡文昌即引導警方前往約定地點即台南縣永康市○○路新市○○道附近之「
統一超商」處等候，於翌日零時三十分許，適上訴人攜帶安非他命三小包並搭乘計程
車抵達該約定地點時，當場為警查獲，並扣得安非他命三小包（合計淨重六‧八三公
克，包裝重一‧二四公克），致販賣未得逞等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處
上訴人連續販賣第二級毒品罪刑，固非無見。
惟查：(一)、證人所為先後不同之證言，何者為可採，事實審法院固得參酌其他相關證
據為自由之判斷，但不得違背證據法則，且應於判決內為取捨之論述說明，否則即難
謂適法。證人蔡文昌於八十八年八月二十四日上午一時四十五分至二時五十分警訊時
供稱：「我施用之安非他命係向一綽號『志仔』之男子購得，共五、六次，每次均以
五千元之價錢購得一錢重之安非他命」等語（警卷第四頁背面）；於同日下午二時四
十分至三時三十分檢察官偵查中證稱：「向甲○○買過很多次毒品（安非他命），且
他也曾送到我家去。到台南縣永康市新市○○道十字路口統一超商旁買的，我自己一
個人去向他購買」等語（偵查卷第十一頁背面）；於同日下午九時至九時三十八分檢
察官偵查時則稱：「向被告買三次，一次在我家，二次在統一超商、新市○○道之十
字路口」等語（偵查卷第十五頁背面）。對於其購買安非他命之次數及地點先後所供
不盡一致，何者與事實相符而可採，原審未詳加調查勾稽論述明白，復未說明此部分
究有何項證據足資為徵信之補強，遽僅以證人蔡文昌所稱向上訴人購買安非他命三次
，每次五千元最有利於上訴人，採為前開認定之依據，難謂與證據法則無違，並有理
由不備之可議。(二)、審理事實之法院，對於卷內與待證事實有重要關係，而在客觀上
認為應調查之證據，如未依法調查或雖已調查而未調查明白，即與證據未經調查無異
，如率行判決，其判決當然為違背法令。上訴人於原審辯稱證人蔡文昌前以要代為購
買安非他命為由，向伊拿取八千元，但錢取走後，即避不見面，伊追討未果，於其手
機上留下對蔡文昌不利之語音，後來蔡文昌因販賣安非他命遭警查獲，為圖減輕刑責
，而挾怨報復，以電話說要還該八千元，約伊外出，即遭警搜出伊身上所攜帶供自己
吸食用之安非他命三包，當時蔡文昌並未與伊談及買賣毒品之事等語，並聲請傳訊蔡
文昌作證。原審法院於調查時訊以：「蔡文昌在警訊及偵查中之筆錄沒有說有欠你八
千元，有何意見？」；上訴人答稱：「他應該有講」。原審法院認有釐清之必要即當
庭播放偵查中之錄音帶調查，結果因有雜音而聽不清楚，有原審筆錄可稽（原審法院
上更(一)字卷第三十六頁、第四十八頁、第六十頁）。實情如何？非不可傳訊蔡文昌詳
加調查釐清，原審不待傳喚蔡文昌到庭究明，即認上訴人此項辯解不可採，而為其不
利之認定，尚嫌速斷，其審理猶有未盡。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，
應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
