【裁判字號】    92,台上,131
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一三一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張良律師
                蔡亞寧律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月十六日第二審
再審更審判決（八十九年度再更(三)字第一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署七
十七年度偵字第一七八五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件原判決認定上訴人甲○○有其事實欄所載之犯行，已詳述其所憑之證據及認定之
理由。對於上訴人否認犯罪之辯解，認無可取；證人即告發人黃振興之證言，其中關
於係由上訴人借款與發現偽造債券經過部分之供述，查與事實不符；共犯楊勳美嗣後
提出之陳述狀所載內容及證人蔡同成在原審翻異前供之證言，皆係故為迴護上訴人之
詞，俱不足採，亦依調查所得之證據資料，逐一詳加指駁及說明。因將第一審判決撤
銷，改判仍依牽連犯關係從一重論處上訴人共同行使偽造有價證券罪刑（處有期徒刑
二年六月，減為有期徒刑一年三月）。上訴人仍表不服，其第三審上訴意旨略謂：黃
振興方為本件行使偽造有價證券之主謀，自不得單憑其虛捏事實嫁禍上訴人之指訴，
率爾推測上訴人犯罪，其迭次之供述，均謊稱上訴人為投資人及借款人，原審未究明
其說謊動機，且未調查所謂約定佣金之依據，於原判決事實欄既認定上訴人為介紹人
，理由欄卻又引用黃振興所為上訴人係共同投資人、借款人等不實供述為判斷之論據
，繼而又認黃振興所言不足採信，有認定事實不依證據、違背經驗暨論理法則及判決
理由矛盾與應於審判期日調查之證據未予調查之違法；楊勳美在法務部調查局台北市
調查處（下稱台北市調查處）不利於上訴人之供述，係為配合黃振興而共同嫁禍於上
訴人，楊勳美在民國八十一年十一月二十一日提出之陳述狀，已說明應允給予好處者
係黃振興而非上訴人，原判決所謂上訴人若未答應給楊勳美好處，衡情楊勳美豈有平
白交付偽造債券讓上訴人轉交黃振興供質押借款之論斷，有認定事實未依證據之違法
；蔡同成在台北市調查處之供述係屬虛偽不實，原判決一方面認上訴人並非向黃振興
借款，一方面又肯定蔡同成上開調查筆錄，認為可採，有判決理由矛盾之違誤；上訴
人僅受楊勳美之託轉交一牛皮紙袋予黃振興而已，原判決於事實欄亦認上訴人係「轉
交」，自無權要求黃振興書立借據，原判決竟以上訴人未要求黃振興書立任何字據為
由，認上訴人知悉該批債券是偽造，亦有判決理由矛盾之違法云云。
惟查認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，間接證據亦包括在內。原判決
並非單憑黃振興之供述為唯一之證據，而係綜合調查所得之各種直接及間接證據，得
其心證而為事實之判斷，顯無上訴意旨所謂單憑黃振興有瑕疵之供述與認定事實不依
證據之違法情事。又證據之取捨及其證明力如何，屬於事實審法院自由判斷之職權，
故告訴人、告發人、證人之供述，雖有部分前後不符或相互歧異，但何者可得採納，
事實審法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均不可
採信。原判決於理由欄二｜(二)及(七)，分別援引楊勳美、蔡同成在台北市調查處與檢察
官偵查中不利於上訴人之供述，為認定上訴人犯行所憑證據之一，並於理由欄二｜(十)
，就楊勳美於八十一年十一月二十一日提出之陳述狀所載內容，與蔡同成在原審調查
時翻異所供，如何屬於故為迴護上訴人之詞，不足為上訴人有利之證明，已詳加說明
。而理由欄二｜(四)，固就黃振興迭次之供述內容加以記載，但於理由欄二｜(九)及(十)，
復加以綜合判斷，認本件借款人及投資人應係黃振興而非上訴人，黃振興所稱由上訴
人借款部分，與事實不符，不足採信，並詳述其理由。上開證據取捨及價值之判斷，
俱屬原審自由心證之職權行使，從形式上觀察，與客觀存在之經驗法則及論理法則無
違，上訴意旨，任憑個人主觀意見，漫事指摘，顯非適法。原判決既採信楊勳美之供
述證據而不採納嗣後提出之陳述狀，則有關上訴人若未答應給予楊勳美好處，楊勳美
豈有平白交付諸語之論斷，自與證據法則無違。蔡同成在台北市調查處之供述，係聽
聞上訴人以電話告知，原判決予以採納，意在證明上訴人恐債券屬偽造乙節，事後已
遭黃振興識破，希冀在黃振興報案前即能獲得和解，其證據理由顯無矛盾。原判決已
說明黃振興有關由上訴人借款部分之供述不足採納，則其此部分之供述，何以與事實
不符之動機，與上訴人之犯行無涉，顯無調查之必要性，原審未為無益之調查，自無
應於審判期日調查之證據未予調查及判決理由矛盾之違法可言。另原審就上訴人與楊
勳美為本件犯行之動機，業依法加以調查，依黃振興、楊勳美、蔡同成之供述，認上
訴人係為及早完成買方補償費之發放，以促成該土地買賣成立而獲取約定之佣金，乃
與楊勳美共同基於意圖為第三人不法之所有，商議提供楊勳美所持有之偽造債券給黃
振興向他人質押借款，上訴人並向楊勳美承諾事成後願將佣金四分之一分予楊勳美，
楊勳美遂將偽造債券交由上訴人轉交不知情之黃振興持以行使等情，並非認定上訴人
僅係單純之「轉交」行為。判決理由復說明佣金之金額縱有出入，亦屬上訴人與楊勳
美間依所約定比例如何計算正確數額而已，不能因此否認本件犯罪動機。既無所謂未
加調查，亦不能單執「轉交」一詞，予以斷章取義指為理由矛盾。上訴意旨，雖又引
本院判例數則，但並未依據卷證資料，具體表明原判決有何與各該判例意旨違背之違
法情形存在，均非合法之第三審上訴理由。依上開說明，本件上訴殊難認已具備首揭
法定形式要件，為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
