【裁判字號】    92,台上,115
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十一
年十月十五日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第七八號，起訴案號：台灣台東
地方法院檢察署八十九年度偵字第一三三一、一六三一、一七００、一八六六號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品罪刑
，已敘明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人矢口否認有販
賣安非他命予段美枝、王慶勳、楊士民犯行之所辯，何以不足採信，綦詳。所為合法
之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上
訴意旨仍執其在原審所辯陳詞，否認有販賣安非他命予段美枝等人情事，徒以自己之
說詞，就原審已詳加調查及理由已說明之事項，泛指其有證據調查未盡、理由矛盾及
違背經驗法則、證據法則、論理法則之違法，核與法律規定得為上訴第三審法院之理
由，不相適合。至上訴意旨另指原判決理由二、(一)記載一審判決理由欄二、(三)第三行
其中「第四十二頁」係屬贅寫，應予刪除。復於補充理由說明更正證人楊士民於民國
八十九年六月十五日以行動電話向上訴人購買安非他命之地點，顯出於口誤，……使
原本有利於上訴人之偵訊筆錄被刪除，而影響全案情節，致上訴人受有不當之損害，
原判決自屬於法有違一節。稽之卷內資料，上述之「第四十二頁」係證人楊士民於偵
查中之訊問筆錄，原判決刪除一審判決此部分之所載，意即八十九年度偵字第一三三
一號卷第四十二頁偵訊筆錄，原判決不予引用為認定上訴人犯罪之證據，此乃其採證
認事之職權行使，不得指摘其為違法。而另指證人楊士民口誤部分，係指該證人於八
十九年六月十五日以行動電話向上訴人購買安非他命時之地點，係在該證人台東市○
○街租屋處，並非該證人其後於偵、審時所稱之台東市○○路，一審判決依該證人嗣
後錯誤之陳述，認定該證人向上訴人購買安非他命之處所是台東市○○路五二八號六
樓，顯屬錯誤，於理由內詳加說明，於法並無不合。上訴意旨執此指摘，亦非適法之
上訴第三審理由。綜上說明，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
