【裁判字號】    92,台上,82
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第八二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  禎和律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一
年十月二十三日第二審判決（九十一年度上訴字第一０四六號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十八年度偵字第七七七號、同署九十年度偵字第一二七五八號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，以
其所有門號0000000000號行動電話機具，作為販賣海洛因之聯絡工具，先
於民國八十七年十二月十一日，在屏東縣里港鄉塔樓村光明巷十號自宅，以新台幣（
下同）三萬元之價格，販賣第一級毒品海洛因二包予陳容成。又於八十八年一月五日
下午三時許，在上開自宅，以一萬五千元之價格，販賣海洛因一包予陳容成。復於八
十八年一月七日中午與陳容成取得聯繫後，約定當日上訴人至台南參加婚宴為毒品之
交易。然同（七）日下午四時許，陳容成在台南市○○路○段公園北路口，先為警查
獲施用海洛因犯行，乃供出與上訴人約定交易毒品之情事。而於同（七）日晚上七時
三十分許，警員於台南市○○路與本田街口約定交易之地點，當場查獲上訴人，該次
販賣致未得逞等情。因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人連續販
賣第一級毒品罪刑。固非無見。
惟查，(一)、上訴人於第一審即具狀辯稱，伊於八十八年一月五日下午前往高雄縣橋頭
鄉訪友黃金中，不在自宅，不可能在是日下午三時許於其住宅中販賣海洛因予陳容成
等語（見第一審卷第三十、一一六頁）。該證人黃金中於第一審亦到庭證述，上訴人
於八十八年一月一日至七日間，每天下午一、二點或二、三點都到他家裡，到晚上才
離去等情（見第一審卷第一二五、一二六頁）。倘上開證言屬實，則上訴人似不可能
於八十八年一月五日下午三時許在其住宅販賣海洛因予陳容成，此有利於上訴人之證
據能否採信，原判決並未說明其取捨之理由，自屬理由不備之違誤。(二)、原判決採信
陳容成在警訊之供詞，資為論罪之證據。但陳容成於警訊中供稱，伊於八十七年十二
月十一日向上訴人購買三萬元之海洛因，當時伊先付一萬五千元，尚欠一萬五千元等
詞（見原判決第三頁第十行及警卷第四頁）；而上訴人則謂陳容成於八十七年十二月
初，向伊借一萬五千元云云（見警卷第二頁）。究竟事後該一萬五千元欠款，陳容成
是否已交付上訴人？關係上訴人該次販毒所得財物若干。乃原審於九十一年十月二日
既已傳證陳容成到庭，未就此向陳容成訊問明白，自屬調查未盡；且於原判決（第
十頁第十一至十三行）理由論述，上訴人此後與陳容成陸續有交易行為，足見陳容成
所欠一萬五千元事後已還清，因而可認定上訴人該次交易所得為三萬元云云，跡近推
測，自欠允當。(三)、原判決理由（第一段之(六)之1.2.）論敘，上訴人於八十七年十二
月十四日向「阿樹」買入十萬元鉅資之海洛因，其非富裕之人，當非完全以平常收入
支應，且一般吸毒者靠販毒所得以維持經濟來源等語，似指上訴人係意圖販賣營利而
向「阿樹」販入十萬元海洛因；且該理由（第一段之(六)）之標題復記載為「被告於買
入毒品之初即有部份出售之意」（見原判決第十五頁倒數第二行）。但嗣又謂無事證
證明上訴人販入海洛因之初即有營利轉售之意圖（見原判決第十七頁第二至四行）云
云，前後理由矛盾，亦屬可議。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認
有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
