【裁判字號】    92,台抗,12
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第一二號
    抗  告  人  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右抗告人因與內政部等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助對於中華民國九十一年八
月二十九日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度再字第三五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四
款規定應表明再審之理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定
裁定有如何合於再審理由之具體情事始為相當，否則其聲請即屬不合法。本件抗告人
對於原法院九十一年度抗字第四六六號確定裁定聲請再審，並未指明該裁定究有如何
合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第四款規定之具體情事，已非適法；且抗告人
又將該確定裁定當事人外之第三人，亦列為相對人，一併對之聲請再審，亦有未合。
原法院因認抗告人之再審聲請不合法，裁定駁回其聲請，經核於法洵無違誤，抗告意
旨聲明廢棄原裁定，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
