【裁判字號】    92,台上,175
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一七五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十月三十
日第二審判決（九十一年度上訴字第一四四七號，起訴案號：台灣澎湖地方法院檢察
署九十年度偵字第一六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人乙○○、甲○○行使偽造私文書罪刑之判決，駁回其等在第二審之上訴。已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對乙○○否認部分犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之
處。按共同正犯應就全部之犯罪事實負責，上訴人等既與林佳慶等人共同犯罪，推由
部分之人偽造信用卡簽名或冒名盜刷，自均應就全部犯行負共同正犯之責。至原判決
認定之犯行詳如附表二之一，其中有部分係二人連續冒名盜刷，其犯行明確，所為認
定並無矛盾。其餘上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對
原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其等上訴違背
法律上之程式，應予駁回。又裁判上一罪案件之一部分，得提起第三審上訴者，其不
得上訴第三審部分，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，但以得上訴部分
其上訴合法為前提。本件得上訴之偽造文書部分，其等上訴為不合法，本院由程序上
予以駁回，對於所犯刑法第二百十二條部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上
審判，此部分既屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，為不得上訴第三審之案
件，其等上訴不合法，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
