【裁判字號】    92,台上,173
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一七三號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
右上訴人等因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高等法院中華民
國九十一年十月二十九日第二審判決（九十一年度上訴字第二八七０號，起訴案號：
台灣宜蘭地方法院檢察署九十一年度偵字第三五二、八二三號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人乙○○、甲○○、丁○○、丙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區
罪刑之判決，駁回其等在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對丁○○否認犯罪之辯詞，如何不足採，均已依據卷內資料予以指駁及說明，
從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨稱依上訴人乙○○、甲○○
二人之供述，其等先後二次載運大陸地區人民，均有不詳姓名之黃姓人士參與，原判
決對此部分未予斟酌，有判決違背法令之處云云。惟查原判決除依憑上訴人乙○○、
甲○○、李富貴坦承不諱外、並經大陸地區人民林朝英、俞秀英、王翠雲、鄧小滿、
肖武、曾台福、林齊發、曾而發、吳剛鳴、陳琴、韓玉平、雷玉喜、雷春花、王珊等
人於第七海巡隊訊問、偵訊時證述明確，且有機漁船進出港檢查表、行政院海岸巡防
署海洋巡防總局第七海巡隊非法入境大陸漁民基本資料及安檢站進出港登記簿影本、
「鯤益發號」漁船電腦查詢資料、現場照片等附卷可稽，上訴人等罪證明確，是否受
黃姓人士之委託，對上訴人等犯行之認定並無影響，此部分未予說明，仍於判決本旨
不生影響。其餘上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決
之論於不顧，仍執前詞稱丁○○於出航前不知悉係為載運大陸地區人士等語，係就
原判決理由一之(二)已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭辯，並對原審認事用法
之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其等上訴違背法律上之程式
，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
