【裁判字號】    92,台抗,16
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第一六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求離婚等事件，對於中華民國九十一年十一月十三日
台灣高等法院裁定（九十一年度家上字第一三八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第二審法院
應定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。本件抗告人提起第三審上
訴，未委任律師或具有律師資格之人為訴訟代理人，經裁定限期命其於五日內補正，
抗告人業於民國九十一年十月二十九日收受該裁定正本，有送達證書在卷可稽，茲已
逾限，仍未遵行，其上訴自非合法云云。爰將抗告人第三審上訴，予以裁定駁回，於
法核無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
