【裁判字號】    92,台上,191
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一九一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十月三十一
日第二審判決（九十一年度交上訴字第九三號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
九十一年度偵字第二五三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪刑之判決，駁回其在第二審
之上訴，已詳所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據
之取捨及事實認定，為事實審法院之職權，苟其判斷無違經驗法則或論理法則，即不
能任意指為違法。原判決依憑上訴人於警訊時之自白，被害人李姿儀之指述，證人即
現場處理警員陳炳宏於檢察官偵查及第一審審理時之證言，參酌卷附林連風醫院診斷
證明書、道路交通事故調查報告表、偵查報告、屏東縣警察局交通隊車禍現場處理報
告、屏東縣勤務指揮中心受理各類案件紀錄表、現場與車損照片等證據調查之結果，
本於審理所得心證，認上訴人確有前述肇事後逃逸之犯行，已詳其取捨證據之心證
理由，核與採證法則並無違背。又上訴人警訊時係由其姑姑許金柳陪同在場，有警訊
筆錄可稽，其於第一審審理時先稱警訊時因一時緊張才承認撞到被害人，繼而稱警訊
所言實在（第一審卷第十二頁），在原審之上訴理由狀則稱至警察局製作筆錄時，依
其理解，被害人並未告訴，另警方亦僅稱係例行公事，其基於「既然無事，何妨坦承
」之心態而承認（原審卷第五頁），並未具體主張其於警訊之自白係以如何之不正方
法取得，其於法律審之本院，始主張警方告知被害人不願告訴過失傷害，僅須坦承即
可回家，而以不正方法取得上訴人之自白云云，顯非依據卷內資料為指摘。其餘上訴
意旨，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，自非
適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上
駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
