【裁判字號】    92,台上,22
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台上字第二二號
    上  訴  人  甲○○
                參高企業股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  高明聰
    共      同
    訴訟代理人  林文淵律師
    被 上訴 人  乙○○
                        送達.
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十九日台灣高等
法院第二審判決（八十九年度上字第一一一七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒
就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人所有系爭土地前出租與上訴
人甲○○。於租期屆滿後，雙方既無續訂租賃契約之意思表示合致，甲○○及上訴人
參高企業股份有限公司（下稱參高公司）即屬無權占有系爭土地。被上訴人本於所有
權，訴請甲○○、參高公司自如第一審判決附圖所示甲、乙、丙、丁部分土地遷出，
甲○○應拆除該部分之廠房，將基地返還被上訴人並與參高公司自民國八十八年九月
一日起至自廠房拆除之日止，按月給付被上訴人相當於租金之不當得利新台幣一萬元
，為有理由等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言謂為理由不備，而非表明
該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認
其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又上訴人於八十九年十
二月十三日原審行準備程序期日，已明示「請傳訊證人高藤，至於另外一位證人他不
願意作證，我們捨棄」，則原審通知高藤一人到場作證，即無不合。上訴人於原審準
備程序終結後，始於九十年二月十四日具狀聲請以游進成為人證，並指原審未通知該
游進成為證人係違法，尚屬誤會，附此指明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
