【裁判字號】    92,台附,2
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反著作權法刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十二年度台附字第二號
    上  訴  人  百匯通國際股份有限公司
    法定代理人  郭瑞慶
    被 上訴 人  乙○○藝名.
                甲○○
    被 上訴 人  泥巴格藝術有限公司
    兼      右
    法定代理人  杜慧娟
右上訴人因被上訴人等違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月
十二日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第四一三號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑事判決提起第三審
上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規
定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
