【裁判字號】    92,台上,137
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一三七號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月三十一日第
二審判決︵八十九年度上訴字第二四三一號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八
十七年度偵字第三四九八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由書狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當
，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適
合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審科刑之
判決，改判仍論處被告甲○○連續行使偽造私文書罪刑︵處有期徒刑六月，緩刑三年
︶，已詳述其所憑之證據及認定之理由。對於被告所為係經告訴人洪永安同意始將告
訴人名義之股票過戶及基金買回等語之辯解，認係空言飾詞，不足採信，已依調查所
得之證據資料詳加指駁及說明。檢察官循告訴人之聲請仍表不服，提起第三審上訴。
惟查：裁判上一罪案件之重罪部分得提起第三審上訴，其輕罪部分雖不得上訴，依審
判不可分原則，第三審法院固亦應併予審判，但以重罪部分之上訴合法為前提，如該
上訴為不合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於輕罪
部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判。細繹檢察官之上訴理由，無非係
就原判決理由欄一｜(一)、說明告訴人所指陳系爭股票及基金係其所有，為屬無據乙節
，指摘原判決有採證違背證據法則及證據調查未盡等之違法而已；對於原判決認定被
告有偽造文書犯行，無一語提及有何違背法令情事。檢察官對於得上訴第三審之偽造
文書部分，雖提起上訴，但未敘述理由，於本院未判決前仍未補提上訴理由書，此部
分上訴自非合法，應予駁回。至股票及基金縱認為告訴人所有，亦屬被告是否另牽連
犯普通侵占罪責問題，該部分依刑事訴訟法第三百七十六條第三款規定，屬不得上訴
第三審之罪名，而偽造文書重罪部分之上訴，既不合法，本院自無從對侵占部分併予
審判，此部分之上訴亦為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
