【裁判字號】    92,台非,4
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十二年度台非字第四號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於基隆地方法院中華民國九十一年二月七日第一審確定
判決（九十年度易字第六五九號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九十年度偵字
第四五二三號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令；又，同一案件繫
屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法第三百七十八條、
第八條前段定有明文。復按依同法第八條規定不得審判者，應諭知不受理之判決，同
法第三百零三條第七款規定甚明。再所謂同一案件，乃指被告及被告犯罪事實均相同
之案件，刑事法上之連續犯，於認識上雖為數罪，但於評價上、科刑上則為一罪，於
訴訟法上則為單一訴訟客體，難予分割評價，故連續犯亦屬於刑事訴訟法第八條所稱
之同一案件。查本件被告甲○○於民國九十年六月十五日八時許，在基隆市○○街一
四○號前，以十字起子前端改造而成之鑰匙，開啟電門發動汔車，竊取林昭雄所有之
Ｔ七｜六一六三號小貨車，得手後供己使用，嗣於同年六月二十三日凌晨二時許，在
台北縣林口鄉○○路六十九號為警查獲（以下簡稱本件小貨車竊盜案），案經台灣基
隆地方法院檢察署於同年十二月二日以九十年度偵字第四五二三號提起公訴，於同年
月二十四日繫屬於台灣基隆地方法院（參見該院九十年度易字第六五九號卷第一頁）
，並經該院於九十一年二月七日判處有期徒刑七月，被告不服提起上訴後於同年六月
十日撤回上訴確定。惟查被告於八十九年十月間犯連續竊盜罪，經台灣板橋地方法院
檢察署檢察官於八十九年十二月二十六日以八十九年度偵字第二○四七九號提起公訴
，於九十年五月十四日繫屬於台灣板橋地方法院（參見該院九十年度易字第一八一八
號卷第一頁），該院基於審判不可分原則，於同年十一月六日向台灣基隆地方法院檢
察署調取本件小貨車竊盜案之九十年度偵字第二六六六號偵查卷（該案前經移送台灣
桃園地方法院併案審理遭退回後改分九十年度偵字第四五二三號案），台灣基隆地方
法院檢察署於同年十一月十三日檢卷繫屬於台灣板橋地方法院（參見該院九十年度他
字第二一二號卷附台灣基隆地方法院檢察署九十年十一月十二日基檢清信九十聲他九
三四字第二三六○二號函），並經該院於九十一年三月十九日以九十年度易字第一八
一八號判決判處有期徒刑一年二月，且於同年四月二十九日先行確定，則台灣基隆地
方法院審理九十年度易第六五九號之同一案件，顯繫屬在後，自應為不受理之判決，
然竟為實體之有罪判決，揆諸首開說明，自有判決適用法則不當之違背法令。案經確
定且於被告不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條規定提起非常上
訴，以資糾正。」等語。
本院按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，依刑事訴訟法第八條前段之規定，由繫
屬在先之法院審判之。又依該條規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，同法第三
百零三條第七款定有明文。查，被告甲○○於民國八十九年十月間在台中市、板橋市
犯連續竊盜罪，前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第二○四七九
號起訴書提起公訴在先，於九十年五月十四日繫屬於台灣板橋地方法院。惟被告事後
於九十年六月十五日八時許，在基隆市再犯本件竊盜罪。該後犯之本件竊盜事實，經
台灣板橋地方法院認與前案有連續犯之裁判上一罪之關係，為前案起訴效力所及，而
併予審判，於九十一年三月十九日判處被告有期徒刑一年二月（九十年度易字第一八
一八號），嗣經被告上訴，並於同年六月十七日撤回上訴而告確定。詎台灣基隆地方
法院檢察署檢察官復將本件竊盜事實，以九十年度偵字第四五二三號起訴書重行起訴
，於同年十二月二十四日繫屬於台灣基隆地方法院。乃原審台灣基隆地方法院不察，
對此重行起訴之案件不從程序上諭知不受理，竟於九十一年二月七日為實體上判決（
九十年度易字第六五九號），經被告提起上訴，於同年六月十日撤回上訴而告確定。
有各該案卷可稽。揆之首開規定，原判決自屬於法有違，案經確定，且不利於被告，
非常上訴執以指摘，洵有理由，應由本院將原判決撤銷，另為公訴不受理之諭知，以
資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項第一款但書、第三百零三條第七款
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
