【裁判字號】    92,台上,206
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二０六號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月六日第二審判決
（八十九年度交上訴字第八六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵
字第一八四七九號、八十九年度偵字第三九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：（一）本件車禍發生後，警方並未制作現場圖，事證並不明確，為求毋枉毋縱，上
訴人於原審曾請求傳訊上訴人之母親、報案之證人及處理現場之警員，以明真相，原
審法院未加傳訊，亦未說明不予傳訊之理由，自有違誤。（二）上訴人於警訊中並未
供承有於肇事後逃逸之情，原審法院未調閱警訊時之錄音帶，加以查證，遽以上訴人
之警訊筆錄為論罪之依據，即非妥適。（三）被害人陳昱良之兄長陳春榮非目擊證人
，其證詞無證據能力，原審依該證詞為論罪之依據，有違證據法則。又現場之照片究
為何時所拍攝，能否顯現案發時之現狀，亦有可疑云云。惟查原判決認定上訴人於民
國八十八年十一月十九日凌晨五時五十分許，駕駛ＡＣ｜八六五０號自用小客車，沿
桃園縣桃園市○○路○段，由台北往桃園方向行駛，在行經上開路段一二一號前時，
疏未注意車前狀況，而撞擊正騎乘三輪車穿越上開路段之陳昱良倒地，致陳昱良受有
頭部外傷、蜘蛛網膜下出血及左耳裂傷之傷害（傷害部分已撤回告訴），其見肇事致
人傷害後竟駕車逃逸，幸經路人報警而循線查獲等情。係依憑上訴人所為不利於己之
自白，核與證人陳春榮、被害人指訴之情節相符，並有現場照片、診斷證明書等證據
，資以證明上訴人有駕駛動力交通工具肇事致人傷害而逃逸之事實。因而撤銷第一審
之科刑判決，改判論處上訴人駕駛動力交通工具肇事致人傷害而逃逸罪刑，已敘明其
所憑之證據及認定之理由，並以上訴人所辯：肇事後其曾下車查看，並未發現有撞到
被害人，才離開現場，並無逃逸之故意云云。如何不足採信，於理由中詳加說明與指
駁。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。次按上訴人非但於警訊中供承肇事後
逃逸之情，於審理中亦供承上情無訛 (見原審卷第十七頁、第一審卷第十四頁反面 )
，則上訴人於警訊中所供與錄音內容是否相符，上訴人之母親、報案之證人及處理現
場之警員所供之內容如何，均與判決之結果不生影響，原審未就錄音內容加以調查，
即不得指為違法。又被害人之兄長陳春榮雖未目睹車禍之發生，但其就眼見被害人受
傷部分所為之言，尚與傳聞之證言不同，自有證據能力。而現場之照片係案發之八十
八年十一月十九日所拍攝，有上開照片可憑，該照片自可顯現案發現場之實況而足採
為上訴人不利之證據。上訴意旨未依卷內訴訟資料具體指摘原判決如何不適用法則，
或如何適用法則不當，徒就原審採證認事職權之適法行使，及原判決已說明之事項，
任意指摘，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
