【裁判字號】    92,台簡聲,2
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台簡聲字第二號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右聲請人因與相對人乙○○○間請求給付票款事件，對於中華民國九十一年六月十四
日本院裁定（九十一年度台簡抗字第二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣台北地方法院。
    理  由
按對於本院認抗告為無理由而駁回之裁定，以民事訴訟法第四百九十六條第一項第九
款至第十三款為再審原因，聲請再審者，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百
九十九條第二款規定，應專屬原第二審法院管轄；如當事人逕向本院聲請再審，本院
應依同法第二十八條以裁定移送於原法院。本件聲請人以本院九十一年度台簡抗字第
二九號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第九款、第十三款所定
事由，對之聲請再審。惟該確定裁定係以聲請人對於台灣台北地方法院合議庭所為第
二審裁定（八十九年度簡上字第六九七號）提起之抗告為無理由，而駁回其抗告，則
關於聲請人以民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款、第十三款所定事由聲請再審
部分，自應專屬為裁判之原法院管轄（其餘部分由本院另為裁定），爰為裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
