【裁判字號】    92,台上,166
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    偽造貨幣等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十月十
五日第二審判決（九十一年度上訴字第六三六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署九十年度偵字第一二六八四、一七一八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一收集偽造之通用紙幣部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣罪刑之判決，駁回其此部分在第二
審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無
違背法令情形。又按，搜索，經受搜索人出於自願性同意者，得不使用搜索票。但執
行人員應出示證件，並將其同意之意旨記載於筆錄，刑事訴訟法第一百三十一條之一
定有明文。卷查，上訴人因涉嫌偽造貨幣罪，經檢察官率同警員，於民國九十年七月
二日晚十一時許，在高雄縣鳳山市國父紀念館大門前查獲，翌日中午十二時許，徵得
上訴人同意後，搜索上訴人所有ＹＸ｜○五四○號自用小客車，在車頂裂縫處起出偽
造之新台幣千元紙鈔六張，已詳載於警訊筆錄（見九十年度偵字第一二六八四號偵卷
第一頁，高市警刑大偵五字第六六九七號卷第三頁正反面），依上說明，該次之搜索
自屬合法。其取得之物證，原判決採為斷罪資料，並無違證據法則。再搜索起獲前述
偽鈔時，並未錄影，既經承辦警員李龍水於原審陳述明確，自無從調閱該錄影帶。上
訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，
顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其此部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
二加重竊盜部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○被訴加重竊盜部分，原判決係維持第一
審依刑法第三百二十一條第一項第三款論處罪刑之判決。查該罪名係屬刑事訴訟法第
三百七十六條第二款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人就
此部分復提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
