【裁判字號】    92,台上,153
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十月九日第
二審更審判決（九十一年度重上更(一)字第一四八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十六年度偵字第一四五一三、一六一三二、一九八二一號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)檢察官移
送併辦之常業詐欺案件（即台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第一二八六四號
案）與本件上訴人常業詐欺案，係上訴人以同一常業犯意，在本件判決確定前所犯之
案件，依法自應併予審判，論以一常業詐欺罪，詎原審竟無所憑據，逕以上訴人之犯
行手段不同、時間相距逾年餘為由，而認檢察官移送併辦部分係上訴人另行起意而犯
罪，未予併案審理，原判決有認事不憑證據及適用法則不當之違誤。(二)原判決對於上
訴人與其他共犯以「慶耀開發有限公司」（下稱慶耀公司）名義詐取不特定人之保證
金、手續費而指定入帳戶之個數、戶名，於事實欄認定係要求借款人將手續費、保
證金等親自繳交至慶耀公司或入指定之周福龍郵局帳戶、不知情之陳佩菁在大里草
湖郵局第○五一二五八｜六號帳戶、不知情之譚誠中在豐原郵局第一三○四七六｜六
號帳戶云云，於理由欄則引述共犯蔡謀之供述：「指定的帳戶只有兩個（周福龍、
王百山）……」等語，即其事實認定有「周福龍」、「陳佩菁」及「譚誠中」三個帳
戶，其理由則認定有「周福龍」、「王百山」二個帳戶，認定前後不一，顯有理由矛
盾之違法等語。
惟查原判決認定上訴人有事實欄所載之犯行．因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決
，改判仍論處上訴人常業詐欺累犯罪刑，已詳予明所依憑之證據及理由。原判決認
定事實欄二之(二)所載上訴人基於常業詐欺犯意，於民國八十七年三、四月間受雇在慶
耀公司上班，與其他共犯許仲元、蔡謀、周福龍等人基於犯意聯絡及行為分擔，以
代辦土地或信用貸款，需先繳交手續費、保證金等錢款為詞，騙使簡松慶將錢款交予
上訴人或入周福龍在豐原大湳郵局第○○四九五七｜三號帳戶、騙使潘桂成將錢款
入不知情之陳佩菁在大里草湖郵局第○五一二五八｜六號帳戶，騙使劉淑雲將錢款
入周福龍上開郵局帳戶及不知情之譚誠中在豐原郵局第一三○四七六｜六號帳戶等
事實，亦已明係以上開事實業據共犯許仲元、蔡謀供認明確，並經被害人簡松慶
、潘桂成指認上訴人證述明確，復有陳佩菁在大里草湖郵局第○五一二五八｜六號等
帳戶款往來明細及扣案如原判決附表所示之證物可資佐證等事證，為其依憑之證據
。又按原判決理由引述共犯蔡謀之供述稱：「有要借款人將手續費、保證金繳到慶
耀公司、承億公司或指定之帳戶，但指定之帳戶只有兩個（周福龍、王百山），其他
是營業員私人設的」等語，僅係作為認定事實之一項佐證，且依蔡謀上開供述，上
訴人等人騙使被害人入錢款之帳戶，仍有公司營業員私人設的其他帳戶，原審參酌
前揭其他事證，認定上訴人有事實欄二之(二)所載之犯行，核難遽指有事實與理由矛盾
之違誤。又關於檢察官移送併辦部分（即台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第
一二八六四號甲○○詐欺案），原判決亦已明：該部分檢察官移送併案審理之事實
，係上訴人與林峰君（另案審理中）等人勾串，於八十九年二、三月間偽以偽造國民
身分證之方式，冒名申請金融卡存摺及行動電話門號，再登報出售他人牟利之事實，
此與本件上訴人常業詐欺犯罪行為，手段顯不相同，且時間亦相距逾年餘，顯係另行
起意犯罪，難認為與本件常業詐欺犯行有裁判上一罪關係，法院無從併辦審理等理由
綦詳，亦核難遽指有認事不憑證據及適用法則不當之違誤。上訴意旨，徒憑己見，就
上揭原審採證認事職權之行使及原判決已諭斷說明事項，重複為事實之爭辯，核與法
律所規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
