【裁判字號】    92,台上,163
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一六三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因準強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年九月三十日第二審判決
（九十一年度上訴字第二一五五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十年度偵
字第一五一○一、一七五三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第三百二十九條竊盜，因脫免逮捕，當場施以強暴、脅迫
罪之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，依行為時即修
正前刑法第三百二十八條第一項規定之刑度處斷，並以上訴人犯罪情狀顯可憫恕，依
刑法第五十九條規定酌減其刑後，量處有期徒刑貳年，已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又原判決事實欄認定上訴
人與李信華共同竊取梅酒六瓶，為被害人王玉雪發現，要上訴人至辦公室洽談處理事
宜，上訴人為脫免逮捕，奮力推擠其他店員欲乘隙逃逸，因遭另一店員謝瑞得攔下，
無法得逞，乃與謝瑞得拉扯，並取出身上工地用雷射筆，以筆頭向前，作勢刺人，致
使謝瑞得等人不敢阻攔等情，理由欄亦說明上訴人係持工地用雷射筆，以筆頭向前作
勢刺人，非被害人謝瑞得等所指之尖銳黑筆，其事實之認定與理由之說明顯相一致，
上訴意旨指摘事實與理由矛盾，殊有誤會。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適
法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件
不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴，上訴人請求
併為緩刑之宣告，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
