【裁判字號】    92,台上,84
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月
六日第二審判決（九十一年度上訴字第二七八三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署九十年度偵字第一一八九０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○先以電話與陳佳澤聯繫兜售第一級毒品海洛因，經陳
佳澤同意後，上訴人於民國九十年七月十七日十五時許，在桃園市○○○街與愛三街
口，以新台幣（下同）五百元之價格販賣予陳佳澤海洛因一小包。嗣警察查獲陳佳澤
隨身帶該小包海洛因，經陳佳澤供出毒品來源，乃循線在上訴人身上及其住處各查
獲海洛因一小包、分裝袋一百五十七個及殘餘海洛因分裝袋六個等情。係以上開事實
，業據證人陳佳澤於警訊、檢察官偵查及審理中證述綦詳。且依卷附上訴人使用之0
000000000號行動電話通聯記錄所載，該電話確於九十年七月十五日、十六
日有數次撥打陳佳澤住處0000000號電話之記錄；復有在陳佳澤或上訴人處查
獲經法務部調查局鑑定確屬海洛因之毒品三包及分裝袋一百五十七個、殘餘海洛因分
裝袋六個扣案為佐證，足徵陳佳澤所證可信。並敘明認定上訴人係意圖營利而販賣毒
品之理由。因認上訴人犯行明確，乃撤銷第一審判決，改判論處上訴人販賣第一級毒
品罪刑（處有期徒刑十二年）。已詳敘其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認
犯行，所辯警訊中遭警刑求，以及在其住處查獲之毒品係「小萱」寄放予簡錫琪，另
其係與陳佳澤合資購買毒品，請陳某吸食，並未販賣毒品云云，如何不足採信，於判
決理由內一一詳予指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無認定事實違背證據法則之
情事存在。上訴人上訴意旨略以，(一)、原判決未說明上訴人交付予陳佳澤之海洛因，
來源為何？(二)、警方係將扣案毒品含包裝袋一起秤重，與調查局量得之毛重相同，原
判決謂警方秤得之重量不準，似有不符。(三)、上訴人曾無償轉讓海洛因給簡錫琪等
人施用，自亦可能原價讓售毒品與陳佳澤，何以不能認上訴人沒有賺錢之意思？(四)、
原判決以查獲陳佳澤與上訴人持有之海洛因數量懸殊，因認上訴人所辯與陳佳澤合資
購買為不可採信，與事理有違。(五)、原審並未在上訴人住處查獲之分裝袋一百五十七
個及殘餘海洛因分裝袋六個上鑑定有上訴人指紋，認定均係上訴人所有，自有矛盾
。(六)、原審依憑簡錫琪證述海洛因一公克約值六、七千元，而認定上訴人販賣毒品，
顯有賺取利得云云，亦欠允洽等語。係專憑己見，為單純事實上之爭執，或對事實審
法院認事採證職權之適法行使或已說明論斷之事項，或與待證事實無關之枝節問題，
任意爭論，均非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
