【裁判字號】    92,台職,2
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十二年度台職字第二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，本院於中華民國八十九年十一月九日所為八十九年度台上
字第六八五八號判決，茲發現錯誤，應裁定更正如左：
    主  文
本院八十九年度台上字第六八五八號判決原本及其正本當事人欄內，關於上訴人甲○
○之出生年月日，應更正為民國六十八年三月八日生。
    理  由
按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法
第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四十三號解
釋在案。本件原判決原本及正本當事人欄關於上訴人甲○○之出生年月日「民國六十
八年三月十八日生」，係為「民國六十八年三月八日生」之顯然誤寫，此項錯誤，並
不影響於全案情節與判決本旨，爰特裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
