【裁判字號】    92,台上,168
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第一六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十月二十九
日第二審判決（九十一年度交上訴字第一七一一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署九十一年度偵字第六０九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃
逸罪之事實，因認第一審判決就此部分論上訴人以上開罪名，處有期徒刑陸月，並諭
知易科罰金之折算標準，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上
訴意旨僅謂：上訴人於案發時，並不知被害人謝林桂英已受傷，亦無何證據足資證明
上訴人發現被害人受傷，反而駕車急速逃離現場。當時只因與被害人之溝通不順利，
致誤以為被害人有意裝痛，主觀上委無不予救護而蓄意逃逸之犯意等語，係就原判決
已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依
據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。至上訴人另被訴服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛及過失傷
害二部分均不得上訴，亦未據上訴，皆已確定，附為敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
