【裁判字號】    92,台抗,9
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    核發通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十二年度台抗字第九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間核發通常保護令事件，對於中華民國九十一年十月二十九日
台灣高等法院裁定（九十一年度家護抗字第二二五號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按保護令之程序，除本章別有規定外，準用非訟事件法有關規定。又對於抗告法院之
裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，家庭暴力防治法第十九條第二項、非
訟事件法第二十七條第一項分別定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適
用不當，始足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由
，對於該裁定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件
再抗告人對於原裁定再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟核其抗告狀所載內容
，係就原法院取捨證據、認定事實之職權行使指摘其為不當，並就原裁定已論斷者，
泛言未論斷，而未具體表明有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第
二十八條、第八條第二項、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
