【裁判字號】    92,訴,11
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一號
    原      告  甲○○
                乙○
                        共同送.
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須具備之
    程式。
二、本件原告即支付命令聲請時之聲請人，原聲請發支付命令，債務人即被告提出異
    議，該支付命令失其效力，以債權人即本件原告支付命令之聲請，視為起訴，該
    起訴經核原告甲○○、乙○尚分別補繳貳萬柒仟肆佰柒拾伍元、壹萬參仟柒佰貳
    拾陸元。經本院於九十一年十二月十三日裁定，限令送達後拾日內補正，此項裁
    定已於九十一年十二月十九日送達原告，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴並不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
