【裁判字號】    91,勞訴,32
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第三二號
    原      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  聲遠實業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  許志強
右當事人間請求給付資遣費等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告甲○○負擔百分之四十五，原告丙○○負擔百分之三十三，餘由原告
乙○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：（一）被告應給付原告甲○○、丙○○、乙○○各新台幣三十二萬二千
      零三十四元、二十一萬一千七百一十一元、一十五萬六千一百二十元。（二）
      願供擔保請准宣告假執行
  貳、陳述：
    一、查原告甲○○、丙○○、乙○○分別自民國八十六年三月六日、八十八年四
        月二十八日、八十八年八月十六日受僱於被告公司，擔任技術人員。於九十
        一年三月十六日上午，原告等人前往被告公司上班時，發現出勤卡片已遭被
        告抽走，致無法打卡上班。幾經洽詢，直至當日十時許，被告始要求原告等
        人開會，會中被告當場告知因公司營運不佳，擬將原告三人所屬之部門予以
        裁撤，故須將原告三人予以解僱並聲稱薪水可以算至月底等語。是被告除將
        原告等人上班出勤之卡片抽走使原告三人無法打卡上班之外，並已表示將原
        告等人解僱之意，原告三人實質上已遭被告公司單方之意思表示予以解僱而
        無法繼續提供勞務以履行勞動契約，已屬事實。而按：
    （一）被告公司於九十一年三月十六日上午十時許於開會時正式宣佈將原告三人
          予以解僱之理由係公司營運不佳，擬將原告三人所屬之部分裁撤，而此亦
          為原告三人始終一致之陳述，核之被告於九十一年十月十七日所提之陳述
          狀中明確載有：「：：因為部門連續虧損，經營不佳，欲整編該部門，：
          ：」，迄被告公司九十一年十二月十六日所提補充理由（一）狀中仍明載
          ：「：：原告三員於本公司任職期間，部門連續虧損，經營不佳，：：」
          ，據此，足見被告公司並未否認係以公司經營不佳、部門連續虧損為由將
          原告三人予以解僱，亦證原告所為之主張確屬事實，而其後被告公司於本
          件訴訟中復辯稱係原告三人違反公司規定及曠職三日予以開除等理由，顯
          係臨訟為拖延訴訟程序始加以杜撰，除顯與事實不符外，被告迄今亦尚未
          能舉證以實其說，被告所辯即不足採。
    （二）勞動基準法關於預告終止勞動契約之規定，不論係資方主張終止或勞方主
          張終止，都可以單方之意思表示而生終止之效力，無須得他方之同意或達
          成雙方之合意，蓋查：被告公司所稱「部門連續虧損、經營不佳」之事實
          顯已符合勞動基準法第十一條第二款規定「虧損或業務緊縮時」之情形，
          據此如屬事實，則被告公司自得依法將原告三人予以解僱而終止勞動契約
          ，而被告公司既因有「部門連續虧損、經營不佳」之情形而須將原告三人
          予以解僱，此終止勞動契約之意思表示本係資方所能單獨為之，故應以資
          方之意思表示到達勞方即生終止契約之效力，勞方本無表示反對之可能或
          須另待雙方達成合意之必要。就勞動基準法第十一條之規定言，當亦是有
          該條各款規定情形發生之時，資方即得單方進行預告並進而主張終止勞動
          契約，亦即勞方對於資方終止勞動契約之意思表示根本即無表示同意與否
          之機會，勞方大多僅能被動地接受，否則就算拒絕終止契約而片面繼續提
          供勞務，可想而知大概也領不到工資。進而言之，倘資方願意依勞動基準
          法第十六條及第十七條之規定發給預告工資及資遣費之情況下，資方要將
          員工解僱自是毫無困難可言，甚者依目前社會上所常見之事實，雇主無故
          將勞工解僱而不發給預告工資及資遣費之案例已多如牛毛，本件自是其中
          一例，原告以被告未依法給付資遣費及預告工資訴請給付，依法自是有據
          ，被告所辯純為搪塞推託，實不足採。
    二、次查，被告辯稱原告三人係遭公司開除，其理由略以：原告三人工作態度散
        漫，破壞團隊精神，工作不良率過高，請假次數頻繁，嚴重影響公司之工作
        進度，造成部門之嚴重虧損，依據勞基法第十二條第四款、第五款之規定予
        以開除；又原告三人自三月十六日起即未至公司上班，無正當理由曠職三日
        以上，故依勞基法第十二條第六款之規定不經預告予以終止勞動契約，被告
        自毋庸發給資遣費及預告工資云云。惟查：
    （一）被告抗辯原告三人工作態度散漫等情，原告否認，而被告亦未提出相當之
          證據以實其說，所辯不足採信。退萬步言之，被告所為之抗辯，與勞動基
          準法第十二條第五款毫不相關，縱依同條第四款言，亦必須原告三人之行
          為達於「情節重大」之程度，被告始有終止契約之權利，惟依被告所為之
          陳述，實不足認定已達「情節重大」之情狀，據此，被告主張其得不經預
          告終止與原告間之勞動契約之理由並不存在，故被告既將原告三人予以解
          僱，自應依法發給資遣費及預告工資。
    （二）次查，被告抗辯其終止與原告間勞動契約之理由，顯有矛盾。如被告係依
          法將原告三人開除，則原告三人既已被開除，即無前去上班之義務，既無
          上班之義務，何來曠職之有；反之，如原告三人果係因曠職而遭解僱，則
          原告三人有無被告前所述（一）所示之情狀，即顯又殊值懷疑，被告所辯
          既有矛盾，即不足據為對原告不利判斷之依據。甚者，實際上，原告三人
          於三月十六日前去上班時，已無出勤卡片可打，且係三人同時無卡可打，
          如確有曠職之事實，原告三人僅係同事關係，各人皆須養家活口，亦不至
          無聊至三人同時無故曠職，而同時遭到解僱，足證被告所辯不合於事實且
          與事理不符。
    三、綜上所述，本件被告明顯拒絕原告三人繼續提供勞務，不合於不經預告終止
        勞動契約之規定而無故將原告三人解僱，依法即應給付資遣費及預告工資。
    四、茲將原告三人得請求被告給付之金錢，計算如次：
    （一）甲○○部分：
      １、資遣費：甲○○自八十六年三月六日起於被告公司任職，至九十一年三月
          十六日遭資遣止，任職滿五年，依勞動基準法第十七條第一款規定，得請
          求相當於五個月之平均工資之資遣費。又甲○○遭資遣前六個月之薪資分
          別為新台幣（下同）五萬三千三百三十九元、五萬九千七百二十八元、五
          萬四千一百四十三元、六萬二千三百五十一元、五萬四千零六十四元及四
          萬三千八百六十元，據此計算平均工資為五萬四千五百八十元，是甲○○
          得請求之資遣費金額為二十七萬二千九百元。
      ２、預告工資：依勞動基準法第十六條第一項第三款、第二項規定，被告應給
          付甲○○三十日預告期間之工資，即五萬四千五百八十元。
      ３、特別休假未休部分有三天，被告應給付甲○○一萬四千五百五十四元（
          54580÷30×8＝14554，元以下捨去）。
      ４、以上合計為三十四萬二千零三十四元，扣除被告溢付薪資二萬元，被告尚
          應給付甲○○三十二萬二千零三十四元。
    （二）丙○○部分：
      １、資遣費：甲○○自八十八年四月三十日起於被告公司任職，至九十一年三
          月十六日遭資遣止，依勞動基準法第十七條第一款規定，丙○○得請求相
          當於二又十二分之十一個月之平均工資之資遣費。又丙○○遭資遣前六個
          月之薪資分別為五萬八千二百二十一元、四萬九千六百一十六元、五萬九
          千六百七十七元、六萬七千六百一十九元、六萬七千六百八十八元及六萬
          三千八百二十九元，據此計算平均工資為六萬一千一百零八元，是丙○○
          得請求之資遣費金額為一十七萬八千二百五十二元。
      ２、預告工資：依勞動基準法第十六條第一項第三款、第二項規定，被告應給
          付丙○○二十日預告期間之工資，即四萬零七百三十八元（61108÷30×
          20＝40738）。
      ３、特別休假未休部分有六天，被告應給付丙○○一萬二千二百二十一元（
          61108÷30×6＝12221，元以下捨去）。
      ４、以上合計為二十三萬一千二百一十一元，扣除被告溢付薪資一萬九千五百
          元，被告尚應給付丙○○二十一萬一千七百一十一元。
    （三）乙○○部分：
      １、資遣費：乙○○自八十八年八月十六日起於被告公司任職，至九十一年三
          月十六日遭資遣止，依勞動基準法第十七條第一款規定，得請求相當於二
          又十二分之七個月之平均工資之資遣費。又乙○○遭資遣前六個月之薪資
          分別為四萬六千八百二十四元、五萬五千九百三十七元、四萬九千七百九
          十八元、五萬三千八百四十七元、五萬三千零七元及四萬六千三百零一元
          ，據此計算平均工資為五萬零九百五十二元，是乙○○得請求之資遣費金
          額為一十三萬一千六百零九元。
      ２、預告工資：依勞動基準法第十六條第一項第三款、第二項規定，被告應給
          付乙○○二十日預告期間之工資，即三萬三千九百六十八元（50952÷30
          ×20＝33968）。
      ３、特別休假未休部分有四天，被告應給付乙○○六千七百九十三元（
          50952 ÷30×4＝6793，元以下捨去）。
      ４、以上合計為一十七萬二千三百七十元，扣除被告溢付薪資一萬六千二百五
          十元，被告尚應給付乙○○一十五萬六千一百二十元。
  參、證據：提出存摺存款明細分類帳影本三份、查詢清單三份、薪資表影本四件、
      桃園縣政府勞資爭議調解紀錄影本一件為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一、原告甲○○、丙○○及乙○○三人原為被告公司線切割部門之員工，其三人
        在職期間態度散漫，破壞團隊精神，工作不良率過高，請假次數頻繁，嚴重
        影響公司之工作進度，造成部門嚴重虧損，被告乃依依據勞動基準法第十二
        條第四款及第五款規定，予以開除。而於九十一年三月十六日，經召集人員
        開會協商，因為該部門連續虧損，經營不佳，欲整編該部門，除原主管許志
        強因督導不週，部門虧損，而遭調職處分外，經詢問原告三人是否改調他部
        門或另謀高就，但因談判破裂，翌日原告三人即未到公司上班。該部門隨後
        即閒置，造成訂單流失，亦令被告公司多年努力建立之客戶群，對於被告公
        司失去信任，影響被告公司之信譽。嗣後，被告公司另調主管人員，重新登
        報重組人員，重新培訓，至今不到半年時間，已添購四部新機器設備，仍無
        法消化湧入之訂單，現擬再增添設備，業績呈現明顯之差異，準此可證明以
        往該部門之缺失及散漫。
    二、又原告於九十一年三月十六日起即未請假，且無故不到廠上班，依據勞動基
        準法第十二條第六款規定，雇主得不經預告終止勞動契約。
  參、證據：提出開除令影本一件、請假卡影本六件、考勤表影本三件為證，並聲請
      訊問證人許志強。
    理    由
一、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第二
    百七十七條前段定有明文。又「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負
    舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯
    事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。」，是本件
    原告既主張被告係依勞動基準法第十一條第二款規定終止與原告間勞動契約，而
    依同法第十七條規定請求發放資遣費等項，自應就上開有利於己之事實，負證明
    責任。原告如不能證明上開有利於己之事實為真實，其請求即不能准許。
二、原告雖主張被告於其陳述狀已經承認因為部門虧損，經營不佳、欲整編部門而終
    止本件勞動契約云云。惟查被告於九十一年十月十八日提出於本院之陳述狀「一
    、陳述之聲明」項下記載：原告「三人在職期間態度散漫，破壞團隊精神，工作
    不良率過高，請假次數頻繁，嚴重影響工作進度，造成部門嚴重虧損，依據勞基
    法第十二條第四款及第五款予以開除。」等語，表明係依勞動基準法第十二條第
    四款及第五款之規定，終止兩造間之勞動契約。是被告雖於同書狀「二、陳述之
    事實」項下記載：「本公司於九十一年三月十六日經召集部門人員開會協商，因
    為部門連續虧損，經營不佳，欲整編該部門」等語，尚不能認被告已經自認係以
    虧損或業務緊縮為終止勞動契約之理由。又原告提出之桃園縣政府勞資爭議調解
    紀錄上並未記載被告主張終止勞動契約之原因，亦無從為有利於原告之認定。此
    外原告又不能再舉證證明前項事實為真實，是原告之主張即非可採。
三、本件原告既不能證明被告係依勞動基準法第十一條第二款規定終止兩造間之勞動
    契約，則原告請求被告發放資遣費、預告工資等，於法無據。從而，原告甲○○
    、丙○○、乙○○依勞動基準法第十七條規定各請求被告給付三十二萬二千零三
    十四元、二十一萬一千七百一十一元、一十五萬六千一百二十元均為無理由，應
    予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。至本件被
    告以原告有勞動基準法第十二條第四款及第五款之情形而終止契約，是否已生終
    止契約之效力，亦即兩造間之勞動契約是否仍然存在，係屬另事，尚與本件無涉
    ，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項但書判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
