【裁判字號】    91,聲,1438
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度聲字第一四三八號
    聲  請  人  玴明工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第五九０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交還支票事件，聲請人前遵鈞院九十
    一年度全字第九二八號民事裁定，提存新台幣三十萬元，而聲請對相對人為假處
    分在案。茲因聲請人業已聲請撤銷前揭假處分裁定及撤回假處分執行，並以存證
    信函通知相對人於二十日內行使權利，相對人迄未行使權利，自得請求返還擔保
    金等語，並提出撤銷假處分裁定、更正裁定暨確定證明書影本各一件、存證信函
    、提存書影本各一件、戶籍謄本一件、國內各類掛號郵件查單影本一件及本院民
    事執行處通知影本一件為證，並經本院依職權調取九十一年度存字第五九０號、
    九十一年度裁全字第九二八號、九十一年度執全字第六０六號、九十一年度全聲
    字第一八九號各該卷宗核閱屬實。另相對人迄未行使權利，有本院民事科查詢簡
    答表二件在卷可參，聲請人聲請返還擔保物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                         臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
