【裁判字號】    92,婚,19
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  應受.
右當事人間請求離    婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴時雖於起訴狀上記載被告之住所為花蓮縣吉安鄉永興村復興三十三
    號，惟經本院依址送達結果，遭以「查無此地址」退回致無法送達文書，經本院
    於民國九十一年十二月二十日裁定，命其於後收送達後七日內補正或依法聲請公
    示送達，該裁定於九十一年十二月三十日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
