【裁判字號】    92,訴,71
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第七一號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  彭鈺紜
    被      告  甲○○
                張鐿騰即彰亦騰企業社
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、本件原告因請求清償債務事件，前聲請對被告發支付命令，惟被告甲○○已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，稽之被告甲○○
    聲明異議理由，不能確認係基於個人之關係而為異議，而異議形式上觀之有利於
    全體債務人，其效力應及於全體，爰併列其餘連帶債務人為被告（最高法院五十
    二年台上字第一九三０號判例參照）。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
三、查本件兩造借款契約背面「授信約定書」第十三條約定：「本約定書有關一切債
    務以貴行（原告）所在地為履行地。立約人如因本約定書有關一切債務與貴行涉
    訟時，立約人合意以該履行地所在地之法院為第一審管轄法院。但法律有專屬管
    轄之特別規定者，從其規定。」。本件清償債務事件非屬專屬管轄事件，原告之
    所在地設在花蓮市○○路一之七號，則就此清償債務事件自應由兩造所合意之臺
    灣花蓮地方法院為管轄法院，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
