【裁判字號】    92,聲,31
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  四.
    被      告  丙○○  男  四.
    被      告  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
奧地利制式九０手槍壹枝、九ｍｍ半自動手槍用之制式子彈貳顆沒收。
    事  實
一、按沒收應於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收之；若案件未起訴者，應
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第四十條所明定，並經司法院十八年
    院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局於九十年十二月十一日於被告乙○○
    住處查獲之奧地利制式手槍一枝及制式子彈八顆（其中已試射六顆），經鑑定均
    有殺傷力為管制槍彈，屬違禁物，爰依刑法第四十條後段，單獨聲請宣告沒收。
三、經核無不合，爰裁定如主文第一項所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條，裁定如主文。
中        華       民       國    九十二    年    一     月     九      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官    潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官    王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    一    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
