【裁判字號】    91,訴,2084
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○八四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張鈞
    訴訟代理人  賴政廷
                楊清彥
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣拾貳萬零壹佰柒拾陸元，及自民國八十九年十一月二十
二日起至清償日止，按年息百分之九點五三計算之利息，並自民國八十九年十二月二
十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾壹萬陸仟肆佰貳拾貳元，及自民國八十九年十二月二
十二日起至清償日止，按年息百分之八點七三計算之利息，並自民國八十九年十二月
二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾壹萬陸仟參佰玖拾元，及自民國八十九年十一月
二十二日起至清償日止，按年息百分之八點五三計算之利息，並自民國八十九年十二
月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年五月二十二日
      向原告借款三筆，金額分別為新台幣（下同）肆拾伍萬元、肆拾肆萬元及佰
      壹拾捌萬元，約定利息分別按年息百分之九點五五、八點七五及八點五五計算
      ，並均隨原告銀行基本放款利率之調整而調整，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。又上
      開三筆借款，被告甲○○分別自八十九年十二月二十二日、九十年一月二十二
      日及八十九年十二月二十二日起即未依約償還，尚欠原告如聲明所示之本金、
      利息暨違約金未為清償，依借據背面所載約定條款第一條約定，全部債務視為
      到期，被告甲○○應即為清償，被告乙○○為連帶保證人，應付連帶償還責任
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及帳卡各三紙為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及帳卡各三紙為證，核屬相符，又被告已
    收受記載上開事實之訴狀繕本，並受言詞辯論期日之合法通知，有送達證書在卷
    可稽，而被告未於期日到場或提出任何書狀為爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係契約請求被告連帶給付借款（一）
    三十二萬零一百七十六元，及自八十九年十一月二十二日起至清償日止，按年息
    百分之九點五三計算之利息，並自八十九年十二月二十九日起至清償日止，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。（二）四十一萬六千四百二十二元，及自八十九年十二月二十二日起至
    清償日止，按年息百分之八點七三計算之利息，並自八十九年十二月二十九日起
    至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。（三）三百一十一萬六千三百九十元，及自八十九年
    十一月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點五三計算之利息，並自八十九
    年十二月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金均為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
