【裁判字號】    92,聲,60
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第一四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因，合計淨重捌點肆參公克；第二級毒品大麻，合計淨重捌點
壹玖公克（大麻煙捲參支，淨重貳點零肆公克、另大麻壹包淨重陸點壹伍公克）；第
二級毒品安非他命，毛重壹點參公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官簽結在案，惟因扣案之第一級毒品海洛因，合計毛重九點
    公克；第二級毒品大麻一包，毛重七公克；第二級毒品大麻煙捲三支，毛重二點
    二公克；第二級毒品安非他命，毛重一點三公克，係屬違禁物，爰聲請依法單獨
    宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有
    明文。經查本件扣案之毒品（九十年度保管字第一○六九號部分）經法務調查局
    鑑定結果確為海洛因（淨重八點四三公克），及大麻（煙捲三支淨重二點○四公
    克、壹包淨重六點一五公克，合計淨重八點一九公克），此有法務部調查局九十
    年三月一日（九○）陸（一）字第九○一三五八五四號、九十年二月二十七日（
    九○）陸（一）字第九○一三五八一八號鑑定通知書在卷可稽，以及扣案之上開
    安非他命毛重一點三公克，分別屬於毒品危害防制條例所列之第一、二級毒品，
    屬於違禁物。綜前說明，本件聲請，即屬正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法      官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書  記  官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   一   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
