【裁判字號】    90,自,153
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第一五三號
    自  訴  人  甲○○  女  六.
                乙○○  男  四.
    被      告  丙○○  男  四.
                丁○○  男  三.
    右二人共同
    選任辯護人  陳鄭權律師
                潘麗茹律師
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○為客家國際傳播股份有限公司之董事長、被告丁○○
    為同公司之工程部節目部經理。被告二人基於為自己不法所有之概括犯意，涉嫌
    共同自民國八十七年一月一日起，連續侵占客家國際傳播股份有限公司所收入之
    營業費用達新臺幣（以下同）數百萬元以上，涉有刑法侵占、背信及詐欺等罪嫌
    （詳如附件自訴狀所載）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言；又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴。次按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不
    得再行自訴；但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑
    事訴訟法第三百二十三條第一項定有明文。再按不得提起自訴而提起者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦有明文。末按不受理之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零七條，定有明文
    。
三、本件自訴人自訴被告等涉嫌侵占客家國際傳播股份有限公司之營業費用，及涉有
    背信、詐欺等罪嫌等語。本院自自訴狀內容查知，自訴人所稱之被害人應係指「
    客家國際傳播股份有限公司」此法人，並經訊據自訴人，亦供稱被告等所侵占及
    詐欺之金錢等費用，均為客家國際傳播股份有限公司所有，自訴人乙○○為公司
    之副董事長、甲○○為監察人等語。再查自訴人乙○○於向本院提起自訴前，曾
    就同一犯罪事實，於八十九年八月十八日，向臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提
    出對被告丙○○之告訴，並經該署檢察官於八十九年十月二日，以八十九年度偵
    字第一四四六三號案件偵辦中，除據被告等及自訴人等供稱確實無誤在卷外，亦
    經本院依職權調查臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷足證。綜上所述
    ，本案自訴人所指之被害人應係「客家國際傳播股份有限公司」法人，而非自訴
    人個人，自訴人等提起之自訴，未表明為該法人之代表人，而係以個人名義提起
    自訴，除有自訴狀及自訴人屢次提出之補充理由狀，所載明之自訴人均非公司，
    而係自訴人本人，亦經自訴人供承在卷；而自訴人等提起本案自訴之前，對於被
    告丙○○所為同一事實（包括事實上及法律上同一）曾經檢察官開始偵查，且自
    訴人所提出之案自訴之罪，均非告訴乃論之罪。是依前述規定及說明，本案對於
    被告丙○○之自訴，分別違反刑事訴訟法第三百十九條第一項及第三百二十三條
    第一項前段之規定；對於被告丁○○之自訴，則違反同法第三百十九條第一項之
    規定，均不得提起自訴，爰均為不受理之諭知。末查自訴人等經本院於審理中告
    知其等自訴有不合法之情後，亦均撤回自訴在卷；又前述被告丙○○所涉刑事案
    件雖經送調解「報結」，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷足證，惟
    此所謂「報結」當屬檢察署行政上列管之報結，並不發生刑事訴訟法上不起訴或
    其他處分之效果，均附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
附件：自訴狀影本一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
