【裁判字號】    91,婚,342
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第三四二號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十六年間結婚，距今已二十餘年，不料被告竟
              於九十一年二月間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋
              訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一件、離婚協議書為證
              ，並聲請訊問證人張世賢、張羿翔、張國龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」
    ，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告於九十一年三月十五日
    起訴時，其訴之聲明原為：「一、原告與被告離婚。二、兩造所生子女張國龍之
    權利、義務行及負擔由原告任之。三、訴訟費用由被告負擔。」，嗣於九十一年
    十月四日言詞辯論期日更正訴之聲明為：「被告應與原告同居。訴訟費用由被告
    負擔。」，合於前揭規定，爰依法准許之。又被告未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年二月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各乙
    份在卷可稽，復經證人即兩造子女張世賢、張羿翔及張國龍三人分別到庭證明屬
    實（見本院九十一年七月三十日、同年十月四日言詞辯論筆錄），原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
