【裁判字號】    91,易,562
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五六二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男二十.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七四八號），本院判
決如左︰
    主  文
丁○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）九十一年四月六日凌晨一時許，在雲林縣西螺鎮○○路一
    百十二號「維也納ＫＴＶ」旁，與同為酒醉之丙○○（七十二年二月十七日生）
    發生齟齬；詎丁○○竟基於傷害人身體之犯意，以拳頭毆打丙○○之頭部三下，
    致丙○○受有頭部外傷、硬腦膜下出血等傷害。
二、案經丙○○之父乙○○訴由雲林縣警察局西螺分局移送台灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○於本院審理時，在自由意志下，坦白承認有於上開時、地出拳毆
    打被害人丙○○頭部三下，致被害人丙○○受有頭部外傷、硬腦膜下出血等傷害
    情事，核與被害人丙○○陳述之事實相符，並據告訴人乙○○指述明確；復有雲
    林縣西螺鎮慈愛醫院之診斷證明書乙紙附卷可資佐證。本件事證明確，被告傷害
    之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    動機、目的、手段，被害人所受傷害之程度，及被告與被害人平素之交情，於事
    發後雙方亦仍有交往，可見本案確係因雙方酒後一時衝動所致，而本件事後被告
    雖願以新台幣十六萬元賠償被害人，然因遭被害人之父親即告訴人乙○○所拒致
    未能達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華       民       國     九十二     年    一    月      九      日
                                       臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                           法  官  黃玉清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                           書記官  陳姵君
中      華       民       國     九十二     年    一    月      九      日
附錄：
中華民國刑法第二百七十七條(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
