【裁判字號】    91,附民,85
【裁判日期】    920109
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
    原      告  乙○○  七十.
    法定代理人  甲○○  住嘉義.
    被      告  丙○○  男二十.
右列被告因傷害案件（九十一年度易字第五六二號），經原告提起請求損害賠償之附
帶民事訴訟，就原告請求精神慰藉金部分，因原告在應與刑事訴訟程序同時終結之附
帶民事程序中，並不能提出相關據以請求新台幣五十萬元慰藉金所憑標準或依據以供
判斷，亦未能提出兩造之社會地位、經濟能力等供法院審酌決定慰藉金所需參考之資
料等。本件民事部分既於刑事訴訟程序終結時，因雙方未能提出相關訴訟資料，致未
能判定其慰藉金之額度，參酌雙方自陳曾經多次調解未果等情，可見兩造同認本件民
事案件確實繁雜，本件為兼顧兩造之訴訟利益，並使兩造有準備訴訟之時間，則本件
確非經長久時日，不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將附帶民
事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             審判長法官  紀文勝
                                             法      官  吳福森
                                             法      官  黃玉清
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                             書  記  官  陳姵君
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
