【裁判字號】    91,繼,810
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度繼字第八一○號
    聲  明  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人甲○○係於民國（下同）九十一年九月三十日死亡，有
    戶籍謄本附卷可按，且據聲明人之代理人乙○○到庭陳明：伊與聲明人丙○○係
    姐弟關係，伊等之父即被繼承人甲○○死亡時，胞姐曾通知聲明人丙○○回來奔
    喪，被繼承人係於九十一年十月十一日出殯的等語，並提出出殯日期相符之訃文
    影本一件為證，是聲明人至遲至九十一年十月十一日即已知悉其得繼承，乃遲至
    九十一年十二月廿五日始具狀向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其聲
    明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                                            法  官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
