【裁判字號】    92,易緝,4
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女二十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三
八一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之海洛因包（合計淨重壹拾捌點玖玖公克）均沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○明知海洛因係第一級毒品，不得持有，竟於民國九十一年五月七日下午一
    時許，在彰化縣田中鎮○○路二六二號庭院前，坐上其男友謝志信所停放於該處
    之車牌號碼ＧＦ─七八八０號自用小客車，並收受謝志信所交其持有之第一級毒
    品海洛因三包（合計淨重十八．九九公克）後，即持有該三包海洛因，並坐在車
    上等待謝志信等人上車欲前往他處時，嗣因形跡可疑，於同日下午一時十五分許
    ，在上址為警盤詰查獲，並扣得其所持有之第一級毒品海洛因三包（合計淨重十
    八．九九公克）。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且扣案之粉末三包經送鑑驗結果，確均
    係第一級毒品海洛因，此有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽，此外並有毒
    品海洛因三包（合計淨重十八．九九公克）扣案可稽，是以本件事證已臻明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、持有毒品之數量非微及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之海洛因
    三包（淨重十八．九九公克）係毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年二      月     十一     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
