【裁判字號】    91,訴,625
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十一年度訴字第六二五號
    聲明人即
    被    告  丙○○    男五十.
              丁○○○  女四十.
右列聲明人因違反公職人員選舉罷免法等案件，對於本院九十一年度訴字第六二五號
於中華民國九十一年十一月五日所為刑事判決主文，聲明疑義。本院查上項判決主文
第一至四項中「新臺幣壹拾萬伍仟元沒收」係指在被告癸○○住處扣得尚未發放完
畢之新台幣（以下同）六萬三千元；寅○○○、卯○○○、辰○○、乙○○○、戊○
、趙嘉苓、李怡秀分別交出扣案之七千元、五千元、四千元、二千元、五千元、四千
元、一千元；應分別向癸○○、甲○○、辛○○、己○○、壬○○、丑○○、子○○
、庚○○、陳劉巧沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額之二千元、七千元、
四千元、四千元、一千元、五千元、五千元、五千元、六千元及不知去向之五千元而
言，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
