【裁判字號】    92,交訴,14
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男五十.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五一一
一號），本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○於民國九十一年七月三十一日晚上七、八時許，在彰化縣彰化市上海城餐
    廳與朋友共飲啤酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於飲酒後（
    案發後於翌日（即九十一年八月一日）凌晨零時三十八分為警查獲丙○○經測試
    其吐氣所含酒精成份仍達每公升０．二八毫克），駕駛原車牌號碼Ｘ七─九五二
    一號自用小客車（該車於當時懸掛游勝洽所有之ＷＢ─四五六二號報廢車牌），
    沿彰化縣員林鎮○○街由北往南方向行駛，於翌日凌晨零時五分許，在行經新義
    街與至善路口處，本應注意駕駛車輛遇有閃光黃燈表示警告，車輛應減速接近，
    注意安全，小心通過，且依當時狀況，亦無不能注意之情形，然丙○○因不勝酒
    力，致操控力不佳，竟疏未注意及此，適有乙○○駕駛車牌號碼ＫＸＬ─五九六
    號重型機車，沿彰化縣員林鎮○○路由東往西方向行駛，於行駛至該路口時，遭
    丙○○所駕駛之自用小客車撞擊，乙○○因而人車倒地，致乙○○受有右腳挫傷
    之傷害（過失傷害部分業經乙○○撤回告訴，並經檢察官另為不起訴處分），詎
    丙○○於駕車肇事，致人受傷後，本應留在現場協助救助傷患或採取其他必要措
    施，並向警察機關報告，不得駛離，竟意圖卸責，乃駕車逃逸，嗣丙○○於同日
    凌晨零時十分許，沿彰化縣員林鎮○○路由南往北方向行駛，在行經新生路與至
    靜修路口處，本應注意車前狀況，且依當時狀況，亦無不能注意之情形，然丙○
    ○因不勝酒力，致操控力不佳，竟疏未注意及此，適有甲○○騎乘之車牌號碼Ｇ
    Ｔ六─四二０號重型機車，沿彰化縣員林鎮○○路由西往東方向行駛，於行駛至
    該路口時，遭丙○○所駕駛之自用小客車撞擊，甲○○因而人車倒地，致甲○○
    受有臉部及四肢多處挫傷之傷害（過失傷害部分業經甲○○撤回告訴，並經檢察
    官另為不起訴處分）。嗣經彰化縣警察局員林分局莒光派出所派員警到場處理，
    當場發現丙○○酒氣甚濃，經檢驗測試其吐氣所含酒精成份達每公升０．二八毫
    克。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○指述情節相
    符，又汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成份超過０．二五ｍｇ＼Ｌ以上者，
    不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文，本件被告於肇事後
    ，經警測試其吐氣所含酒精成份達每公升０．二八毫克，此有吐氣酒精測試值一
    件在卷可稽，且被告於短短之時間內即先後發生二次車禍肇事，顯見被告已因酒
    後操控力不佳，達不能安全駕駛動力交通工具之程度，此外復有道路交通事故調
    查報告表、現場照片、診斷證明書及彰化縣警察局員林分局重大交通事故紀錄在
    卷可資佐證，是以本件事證已臻明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪及同法一百八十
    五條之四肇事遺棄罪。被告所犯前開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不同，應予
    分論併罰。爰審酌被告犯罪之情節、所生損害及犯罪後之態度尚稱良好等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
