【裁判字號】    91,易,1072
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  十.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第六０三０號），本
院員林簡易庭認不宜依簡易判決處刑，本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○曾向遊戲橘子數位科技股份有限公司（下稱遊戲橘子公司）申請取得該公
    司所維護之「天堂」線上遊戲帳號ＸＺ0000000000，而得連接網際網
    路至該公司所維護之天堂線上遊戲伺服器主機，乙○○於該線上遊戲中並扮演名
    稱為「天龍戰神」之角色，詎乙○○於遊戲中得知丙○○所扮演之「夢幻天龍」
    曾將其所有遊戲中之裝備、武器及道具「Ｔ恤」、「鋼鐵手套」、「精靈盾牌」
    、「鋼鐵長靴」、「騎士面甲」、「精靈鏈甲」、「細劍」及「保護者斗蓬」等
    ，借予其弟甲○○扮演之「夢幻力騎」使用，竟意圖為自己不法之所有，於民國
    九十一年五月二十五日十時二十二分許，在桃園縣中壢巿中原大學附近之網路咖
    啡店內，使用某部電腦，以其前開申請之帳號，連接網際網路至遊戲橘子公司所
    維護之天堂線上遊戲伺服器主機，向同時在彰化縣員林鎮浮圳巷五號住處，利用
    電腦連接天堂遊戲伺服器主機之甲○○，詐稱其係丙○○，因其帳號已無點數，
    無法上網，現借用乙○○之帳號，要求甲○○將前開線上遊戲之裝備等移轉予乙
    ○○扮演之「天龍戰神」等語，使甲○○陷於錯誤，而將丙○○前所借予之「Ｔ
    恤」、「鋼鐵手套」、「精靈盾牌」、「鋼鐵長靴」、「騎士面甲」、「精靈鏈
    甲」、「細劍」及「保護者斗蓬」等，合計價值三百五十萬天幣（指在該線上遊
    戲中所使用之貨幣，在現實生活中，仍具有一定比例之交易價值，新台幣一元可
    兌換五百元天幣）之遊戲裝備、武器、道具，交付予「天龍戰神」角色，乙○○
    因而獲取約相當於新台幣（下同）七千元之電磁紀錄財物。
二、案經丙○○訴由彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院調查、審理時坦承不諱，核與告訴人
    丙○○指訴之情節相符，且經證人甲○○於本院調查中到庭證述無誤，復有遊戲
    橘子公司所提供之遊戲歷程、道具接收者ＩＰ位置、會員資料及道具流向共四紙
    附卷可稽，事證明確，應依法論科。
二、按電磁紀錄依刑法第三百二十三條之規定，以動產論，且依同法第三百四十三條
    ，又為詐欺罪章所準用；再被告詐騙之客體「Ｔ恤」、「鋼鐵手套」、「精靈盾
    牌」、「鋼鐵長靴」、「騎士面甲」、「精靈鏈甲」、「細劍」及「保護者斗蓬
    」等線上遊戲之裝備、武器及道具，於「天堂」線上遊戲玩家間具有一定之交易
    價值，可以遊戲中之貨幣「天幣」買賣，此據證人甲○○證述在卷，而被告復自
    承天幣與現實貨幣新台幣間之兌換比例為五百比一（即一元新台幣可兌換五百元
    天幣），是被告所詐騙之電磁紀錄，即與現實生活中之財物無異。是核被告所為
    ，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告之品行、犯罪動機
    、目的、手段、所生危害、所詐騙財物之價值及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。又查，被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再
    犯之虞，且犯後知所悔悟，並與告訴人當庭達成和解，所宣告之刑，認以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民國      九十二      年    二    月      十四    日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
