【裁判字號】    91,簡,875
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第八七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
    被      告  乙○○  男六十.
右列被告因傷害、毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三
四四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○損壞他人之車棚帆布，足以生損害於他人，處罰金參佰元，如服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○與乙○○係兄弟關係，其等雖居處相鄰（甲○○住在嘉義縣太保市○○
    里○○路二二二巷七號，下簡稱甲○○七號住宅，乙○○則住在嘉義縣太保市○
    ○里○○路二二二巷九號，下簡稱乙○○九號住宅，原互為隔鄰鄰居，而該二戶
    所坐落之土地係由甲○○、乙○○等人所共有使用中），然彼此平日相處因停車
    問題素來不睦而多所糾紛，且甫因細故而於九十一年二月十四日兩戶家人發生鬥
    毆事件而涉訟本院中（本院九十一年度易字第五零八號傷害案件）；甲○○竟另
    起單獨之傷害犯意，明知其與乙○○居處前之公共通道廣場係供甲○○、乙○○
    等該二戶住戶車往來之公共使用，並非甲○○所專有、不得任意置放私人物品以
    霸佔專用該區域，且若於該通道中央任意放置物品以為障礙物阻塞通道，勢將於
    入夜、或傍晚時分、天色陰暗視線不明，而有導致他人、尤其是乙○○九號住宅
    該戶住戶之行車往來危險，而甲○○對於如將木製板凳故意放置在該通道中將導
    致乙○○該戶人員進出危險、致通行之他人可能發生碰撞傷害結果一情顯然可以
    預見，竟仍基於縱使他人發生前開傷害結果亦不違背其本意之傷害犯意，於民國
    九十一年五月四日十九時二十分許前不詳時間，將其所有木製板凳之私人物品一
    張置放在其嘉義縣太保市○○里○○路二二二巷七號住處前通道中央以妨害乙○
    ○九號住戶一家人之行車通行，並使人極易於通行時因不慎而撞及椅子致生受傷
    之結果，嗣乙○○於甲○○放置該木製板凳後之同日十九時二十分許騎乘車牌號
    碼ＦＷ九─六五九號重型機車行經該處時，果因天色昏暗致不慎碰撞甲○○所放
    置之該木製板凳致受有右小腿擦傷（傷口為十二乘以二公分）之傷害，乙○○因
    係遭甲○○故意放置物品導致撞傷因而起激憤之心，乃基於毀損他人物品之犯意
    ，將甲○○所有上開板凳朝甲○○所有位於路旁之帆布製車庫丟去，致該木製板
    凳之椅腳刮到車庫帆布致有約兩指幅之裂縫，而對於甲○○生有財產之損害。
二、案經乙○○、甲○○分別訴由嘉義縣警察局水上分局報請台灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵辦後聲請簡易處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○均矢口否認右揭犯行，乙○○辯稱：其並未丟擲椅子導
    致毀損被告甲○○之車庫帆布，並請求勘驗其設置並攝錄到案發時情況之光碟片
    等語，被告甲○○固坦承板凳確係其所有，但其本來就放在騎樓旁邊，並未將板
    凳放置在道路中間等語，亦請求本院勘驗其於本件案發後所自行設置之監視器攝
    錄之現場情況之錄影帶，並指稱係乙○○等該戶人毀壞其養殖之植物云云。
二、經本院當庭勘驗被告乙○○所提出之監視器攝錄之當場發生情況為：乙○○騎乘
    機車進入巷內，因撞到置放於乙○○家門前路中央之長腳板凳，差點跌倒，乙○
    ○因而下車，憤而將該板凳拾起擲往東北方向、甲○○所有帆布製活動車棚一情
    ，經記明當庭勘驗筆錄（見本院九十一年九月二十日調查筆錄），自該光碟片所
    顯示之時間確係九十一年五月四日下午十九時二十分許，又被告甲○○亦不爭執
    該所攝錄現況確係案發當時之情景，顯可採信當時之情況確如光碟片所撥放之實
    況；而揆之被告乙○○騎機車經過公共通道之際，確實有甲○○所有之木製板凳
    置放在至乙○○九號住宅必行經之通道途中，又從當時攝錄現場燈光甚為昏暗，
    如將板凳放置在該必經道路上，顯然將導致他人騎乘機車經過之際有發生碰撞、
    甚至跌倒受傷之危險，又被告乙○○依據自行裝設之監視器攝錄所翻拍之畫面所
    示，亦與本院當庭勘驗之光碟片所顯示內容完全相符（翻拍照片附於偵查卷第十
    三頁起至第二十二頁），與乙○○之指陳均相符合；又乙○○嗣後於五月三十一
    日所拍攝之現場畫面所示，被告甲○○又將木製板凳放置在該公共通道中央一情
    ，亦有其翻拍照片附於偵查卷第二十三頁可稽，足見被告甲○○放置該木製板凳
    之目的，確係存有使出入該通道之乙○○一家人因不慎碰觸該板凳致傷之不確定
    故意，而乙○○果因騎乘機車於十七時二十分許因天色昏暗、行經該處碰撞該板
    凳致受有右小腿二乘以十二公分傷口之傷害結果一情，亦有行政院衛生署嘉義醫
    院診斷證明書一紙在卷可佐，被告甲○○傷害之犯行，事證明確，堪以認定；而
    被告乙○○於前開時、地，憤而持板凳丟擲被告甲○○所有之帆布製車棚，致該
    車棚有二指幅之裂縫一情，亦有被告甲○○委請到場處理員警所拍攝之照片四紙
    附於警卷可查（見警卷第九頁至第十頁），被告乙○○亦足認對於丟擲板凳可能
    毀損該帆布車棚而有些微之破損一情，應有預見，其毀損犯行，亦勘認定。此外
    ，被告甲○○雖於犯後亦自行裝設監視器錄製現場錄影帶，請求本院當庭堪驗（
    見本院九十二年一月二十三日調查筆錄），然揆之錄影內容時間均係於前開傷害
    、毀損犯行後所錄製，與本案完全無關，自無何採認價值，併此說明。
三、核被告甲○○之所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；查被告甲○○
    前於九十一年二月十四日因持刀砍傷乙○○家中成員董宗昆等人而犯傷害罪，經
    檢察官起訴後由本院於九十二年二月六日以九十一年度易字第第五零八號判處有
    期徒刑二年一情，有該判決書在卷可佐；本件被告又犯傷害犯行，係於前開案件
    業經起訴審理期間，且犯行時間間隔幾已達三月之期間，且所實施傷害之手段又
    顯然不同，顯係基於單獨另起之犯意為之，而與前案（本院九十一年度易字第五
    零八號）並無連續犯之概括犯意，自應於本案依法論科，附此說明；而被告乙○
    ○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，爰審酌被告甲○○係蓄意放置板凳
    致傷害人，動機不良、惡性匪淺，且於犯後庭訊態度惡劣、毫無悔意，而被告乙
    ○○則係因受甲○○所設置板凳傷害後憤而持板凳丟擲洩憤，且又僅使甲○○之
    車庫帆布破損極為輕微等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰
    金、易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百七十七
    條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
中    華    民    國      九十二      年      二        月    十一      日
                            臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      二        月    十一      日
                                書記官    林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
