【裁判字號】    92,簡,153
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女三十.
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八三六二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役壹拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用之法條，除犯罪事實部分補充「乙○○意圖為自己不
    法之所有，基於概括之犯意，連續於九十一年八月二十日下午三時許、同年八月
    二十二日下午三時許、同年八月二十四日下午三時許、同年八月二十六日下午三
    時許、同年八月二十八日下午五時許，至嘉義市○○路七五二號旁甲○○○經營
    之菜攤內，徒手竊取甲○○○所有之醬油、咖啡牛奶、白米、肉片、青菜、陽春
    麵條、鹽等總價值約新台幣一千零三十五元之物品得手．．。」等語，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人甲○○○於警訊時所為之證言。
    ３、翻拍照片三張。
    ４、被害報告單一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
