【裁判字號】    91,交聲,298
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二九八號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義監理所
    異  議  人  惠詠企業有限公司
    即受處分人          設嘉義.
    法定代理人  甲○○  住同右.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所九
十一年十一月十四日所為之處分（嘉監五字第裁七０—Ｌ00000000號違反道
路交通管理事件裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人所有之車號Ｒ七—九０九號自用大貨車，於民國九十
    一年十月二十八日，在灣潭路被舉發裝載混凝土經出示貨單總重二十一點八二公
    噸，標重二十一公噸，超載零點八二公噸，然異議人所有上開大貨車實載為三點
    五立方公尺，行照上核准之載重容積為三點七九立方公尺，在容積上並無超載，
    又如去除車上塑膠管及水之重量，所載之重量亦未超重，警方以重量法及容積法
    之雙重標準取締，使業者無所適從。
二、經查：異議人所有之車號Ｒ七—九０九號自用大貨車，於九十一年十月二十八日
    十四時五十三分許，行經灣潭路，總重二十一點八二公噸之事實並不爭執，按自
    八十二年一月一日起新登檢領照者，以核定之車輛總重量作為取締標準，有交通
    部八十一年三月二十日交路八一字第０一零三七六函及九十一年五月二十八日交
    路字第０九一０００五一九八號函在卷可稽，本件車號Ｒ七—九０九號自用大貨
    車係八十四年八月十八日新登領照，容許裝載總重量為二十一公噸，有卷附行照
    、汽車車籍查詢及汽車領牌歷史查詢可按，本件員警以核定之車輛總重量為取締
    標準，認車號Ｒ七—九０九號自用大貨車總重二十一點八二公噸，核定容許總重
    為二十一公噸，係超載零點八二公噸，因而舉發，並無違誤，異議人以員警係以
    重量法及容積法之雙重取締標準，容有誤會。
三、按汽車裝載貨物超過核定之總重量者，處汽車所有人新臺幣一萬元罰鍰，超載十
    公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣一千元，未滿一公噸以一公噸
    計算，並記汽車違規紀錄一次，道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項、
    第三項定有明文，是原處分機關依員警之舉發，裁罰車號Ｒ七—九０九號自用大
    貨車之所有人即異議人罰鍰新臺幣一萬一千元，並記汽車違規紀錄一次，於法有
    據，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十一    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
