【裁判字號】    92,簡,73
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十.
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七七七
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、證據：
    １、被告乙○○於警訊、偵查及審理時之自白。
    ２、告訴人丙○○於警訊、偵查及審理時指訴之情節。
    ３、證人甲○○於偵查及審理時之證言。
    ４、行政院衛生署嘉義醫院民國九十一年十月二十五日嘉醫診字第三二八五號傷
        害診斷書一份。
    ５、戶籍查詢資料二份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
