【裁判字號】    92,簡,16
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  六.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八二０九號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑參年。木棍壹支、番刀壹把及鋼絲壹條均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
（二）被害人甲○○於警訊及本院訊問時之指訴。
（三）現場照片十三張、現場圖乙紙及共同承租人名冊、地籍圖影本各一份。
（四）扣案之木棍一支、番刀一把及鋼絲一條。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，經此起訴審判，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予諭知緩
    刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六
    條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第三項、第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    九十二  年      二        月      十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二  年      二        月      十一    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪之法條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
