【裁判字號】    92,訴,64
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第六四號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                謝慶輝
    被      告  丙○○
右列當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣（下同）陸拾肆萬壹仟肆佰參拾陸元，以及從民國九十一年七
月二日開始，一直到清償日為止，按照年息百分之七．五五０計算的利息；另從九十
一年八月三日開始，一直到清償日為止，逾期在六個月內清償，按前述利率加計百分
之十違約金，逾期超過六個月清償，按前述利率加計百分之二十違約金，被告應給付
原告。
本案訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、被告在民國八十九年二月二日向原告借款九十萬元，並以許宏達、陳世鎮為借
      款連帶保證人，雙方約定借款期限至九十六年二月二日，按月清償本金及利息
      ，利息為年息百分之七．六，並按基本放款利率機動調整（目前為年息百分之
      七．五五０）。借款人逾期清償時，違約金的計算方式為逾期在六個月內者，
      按約定利率加計百分之十，逾期超過六個月的部分，則按約定利率加計百分之
      二十。若借款人未按時繳納本息，依照授信約定書第九條第一款約定，借款人
      喪失期限利益，全部借款視同到期。
      被告從九十一年七月二日起，即未繳納本息，尚欠本金六十四萬一千四百三十
      六元，於是，原告根據借款契約法律關係提起本件訴訟，並請求如主文第一項
      所記載的聲明。
  二、提出借據影本一份，作為證明。
貳、被告承認積欠原告借款，願意與原告和解，但表示無法一次清償，而請求駁回原
    告訴訟。
參、本院判斷：
  一、原告原名為亞太商業銀行股份有限公司，更名為復華商業銀行股份有限公司，
      有股份有限公司變更登記表一份附卷證明。
  二、原告主張的事實，有原告提出借據一份附卷證明，被告未爭執，因此，原告的
      主張可以認定真實而被本院採信。
  三、被告未按時還款，依據借款契約第九條第一款約定，全部借款視同到期，原告
      根據借款契約法律關係，請求被告給付主文第一項記載的金額、遲延利息及違
      約金，具有法律上理由，應該准許原告請求。
肆、訴訟費用負擔的依據，依照民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十一    日
                                      書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
