【裁判字號】    92,簡,87
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  三.
                丙○○  男三十.
                甲○○  女四十.
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七三八二號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上
所掌之公文書，足以生損害於公眾，丙○○累犯，處有期徒刑陸月，乙○○、甲○○
均處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。乙○○、甲○○均緩刑參年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外。並
    補充事實為：哀幸宜（通緝中）、甲○○及乙○○與有多次賭博前科，並曾因妨
    害風化案件，經判處有期徒刑四月確定，甫於民國八十八年二月十五日執行完畢
    之丙○○，其四人竟共同基於使公務員登載不實文書之概括犯意聯絡。
二、核被告等三人所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登
    載不實文書罪。被告等使公務員登載不實後，復持不實之文書行使，使登載不實
    之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪；被告三人與哀幸宜間，就前開
    犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯；被告等前後二次使公務員登載
    不實文書及行使不實文書之犯行，時間緊接，方法相同，所犯亦屬構成要件同一
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以
    一罪，並依法加重其刑。又被告丙○○有如前揭事實欄第一項所載之犯罪、科刑
    及執行前案記錄之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷足憑，其於有期徒刑之執行完畢後，五
    年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪名，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    並遞加重其刑，惟其於本件犯罪未被發覺前，主動向有偵查權之嘉義市警察局第
    二分局南新派出所警員坦承犯行，並表示願意接受裁判，業據被告丙○○於偵查
    中供承在卷（見偵查卷第廿一頁背面），並有該派出所九十一年八月廿二日警訊
    筆錄可憑（見警卷第一、二頁），為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第
    六十二條前段之規定，減輕其刑，並依法先加後減。爰分別審酌被告三人之品行
    、其等之智識程度、其利用假結婚之手段及犯罪對兩岸間正常合法婚姻關係之建
    立所生不當影響、戶政機關戶政制度管理之正確性、犯罪後之態度等諸般情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。被告乙○○、甲○○
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資
    料查註紀錄表各一份附卷可按，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依聲請人之求處緩刑，均併宣告緩刑三年，以
    勵自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第四十七條、第六
十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二項，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十一    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條：
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
