【裁判字號】    92,交簡,145
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第一行所載「甲
    ○○於民國九十二年一月十六因晚上九時許」，應更正為「甲○○於民國九十二
    年一月十六日晚上八時十分許」，第二行所載「自小貨車」應更正為「自小客貨
    車」，證據並所犯法條欄一第一行所載「並有酒精濃度檢測表」之下應加列「刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一份」等詞外，其餘犯罪事實、證
    據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
