【裁判字號】    92,聲,93
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命零點零一公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，於民國九十一年七月
    十八日在右揭住所為花蓮縣警察局吉安分局查獲非法施用第二級毒品安非他命，
    並扣得安非他命一包（淨重○點○一公克）。被告經送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月二十三日
    以九十一年度毒偵緝字第一二一號為不起訴處分確定，惟扣案之安非他命係屬毒
    品危害防制條例管制之第二級毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬。
三、查扣案之物經送法務部調查局鑑定結果，確屬安非他命毒品，有九十一年毒偵字
    第三三七號卷第三十五頁所附法務部調查局調科壹字第○九一○○五八○九九○
    號檢驗通知書可稽，本件聲請經核並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
