【裁判字號】    91,聲,597
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第五九七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳小包（合計淨重零點壹捌公克，包裝重零點參陸公克），安非他命貳
小包（合計毛重零點陸陸公克，淨重零點壹陸公克，取零點零四公克供鑑驗後，餘零
點壹貳公克），ＦＬＵＮＩＴＲＡＺＥＰＡＭ壹小包（淨重零點參玖公克，包裝重零
點陸公克），均沒收銷毀之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款及第四十條但書亦分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○（聲請書誤寫為楊廣華）違反毒品危害防制條例案件
    ，業經不起訴處分，爰聲請將扣案之毒品安非他命二小包、海洛因三小包、ＦＬ
    ＵＮＩＴＲＡＺＥＰＡＭ（俗稱ＦＭ２）一小包宣告沒收等語。
三、經查，將扣案之上開物品分別送請法務部調查局及內政部警政署刑事警察局鑑定
    ，所得結果如下：
（一）疑似海洛因三小包部分，鑑驗結果為其中二包含有第一級毒品海洛因成分，合
      計淨重零點一八公克，包裝重零點三六公克。所餘一包係第三級毒品ＦＬＵＮ
      ＩＴＲＡＺＥＰＡＭ（俗稱ＦＭ２），淨重零點三九公克，包裝重零點六公克
      。此有法務部調查局九十一年八月七日調科壹字第二八００００三八二號鑑定
      通知書乙份在卷可稽（見九十一年度毒偵字第二九三號卷第四十頁、本院卷第
      十八頁、第十九頁）
（二）疑似安非他命二小包部分，鑑驗結果為均含第二級毒品安非他命成分，合計毛
      重零點六六公克，淨重零點一六公克，經取零點零四公克供鑑驗後，餘零點一
      二公克。此有內政部警政署刑事警察局九十一年十月三日刑鑑字第０九一０二
      六四四六三號鑑驗通知書在卷可稽（見本院卷第二十頁）。
（三）疑似ＦＬＵＮＩＴＲＡＺＥＰＡＭ（俗稱ＦＭ２）一小包部分，鑑驗結果為第
      三級毒品Ｔｒｉａｚｏｌａｍ及第四級管制藥品Ｍｉｄａｚｏｌａｍ，毛重零
      點二三公克，淨重零點零六公克，經取零點零陸公克鑑驗，業已全數用罄，此
      有內政部警政署刑事警察局九十二年一月九日刑鑑字第０九一０三０五九八二
      號鑑驗通知書在卷可稽。
四、綜上所述，堪認上開扣案物分屬第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命、第三
    級毒品ＦＬＵＮＩＴＲＡＺＥＰＡＭ及Ｔｒｉａｚｏｌａｍ無誤，係屬違禁物，
    除Ｔｒｉａｚｏｌａｍ部分因鑑驗而全數用罄，故不予宣告沒收外，餘均為毒品
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定沒收銷毀如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
