【裁判字號】    92,交聲,2
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○  女  五.
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十一年十二月四
日花監五字第裁四四─Ｐ00000000號裁決書不服，聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：異議人甲○○所有車號ＩＺ－七七一七號自用小客車係由其配偶
    陳永谷駕駛，陳永谷於民國九十一年一月十二日下午二十二時四十一分駕駛上開
    車輛至花蓮縣吉安鄉○○路停車，該停車地點地上未劃禁止停車之紅線，且離和
    平路口有二十公尺，然仍遭員警以在交岔路口十公尺內違規停車逕行舉發，因而
    聲明異議等語。
二、按汽車臨時停車時，於交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內不得臨時停車；汽車
    停車時，不得於禁止臨時停車處所停車，道路交通安全規則第一百十一條第一項
    第一款、第十百十二條第一項第一款定有明文。又汽車駕駛人停車時，在禁止臨
    時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。次按交通法庭認為異議無理由者，應
    以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十九條定有明文。
三、經查，證人即當日舉發之警員夏鎮華到庭證稱：申訴現場圖是伊事後所繪製，從
    當日舉發時所拍攝之照片中，可看見陳永谷停車的旁邊有一個路燈及好像是電信
    局的控制箱，所以可以很清楚的測量，當時地上有沒有紅線伊沒有注意，但是因
    為距離路口不到十公尺，所以伊還是取締等語，並提出事後至該停車地點所拍攝
    之交岔路口照片四張，是該地點確係自強路與和平路之交岔口附近無疑。而從舉
    發當時所拍攝之照片，可見該車停靠位置有一桿子在右前車門旁，有另一路燈在
    其車尾邊，而證人夏鎮華事後所繪之申訴現場圖，系爭車輛之位置亦係比照照片
    中之相關位置繪製，並以路邊邊線延伸線交岔頂點起算距離，計算結果系爭車輛
    確係停放於路口十公尺之範圍內，此有舉發照片乙幀、申訴現場圖附卷足憑。是
    以即便系爭車輛停放位置未繪製禁止臨時停車之紅色標線，然該地點已在交岔路
    口十公尺內，異議人之車輛停放該處即屬違規。揆諸首開法條規定及說明，原處
    分機關據以裁處異議人罰鍰新臺幣六百元，核無不當，量罰亦甚妥適，本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華     民     國      九十二    年       二       月    十一    日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官   蘇  姵   文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華     民     國      九十二    年       二       月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
