【裁判字號】    91,交易,177
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三○六五號、第
三一二五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年十月二十日上午，服用酒類後已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，竟仍於同日上午十一時許，駕駛牌照ＬＧ─０四一一號自用小客車
    ，沿北宜公路（臺九線公路）由臺北往宜蘭方向行駛。於同日中午十二時四十分
    許，途經北宜公路六十二公里又一百公尺處，因酒醉失控致跨越分向限制線而駛
    入對向來車之車道內，先與乙○○所駕駛車牌號碼Ｆ七─六二六一號自用小客車
    發生擦撞後（乙○○未受傷害），再與甲○○所駕駛而內載丁○○之車牌號碼八
    Ｃ─０六九九號自用小客車發生碰撞，致使丁○○因而受有頭部外傷、前額裂傷
    、左上下眼微腫及上眼皮瘀青等傷害，嗣經警循線查獲，並測得其呼氣酒精濃度
    達每公升零點六六毫克。
二、案經丁○○訴由宜蘭縣政府警察局礁溪分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於右揭時地酒後駕車，不能安全駕駛，致跨越行車分向線至對
    向車道肇事之事實於本院調查、審理中均自承不諱，核與告訴人丁○○、證人甲
    ○○、乙○○於警訊、偵查中指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、報
    案自首說明表各一紙及現場照片十一張在卷可按，而被告於肇事後經警檢測其酒
    精濃度測試值竟高達每公升零點六六毫克，且酒就肇事致人受傷一節，有酒精測
    試單及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙可憑，已逾道路交通
    安全規則第一百十四條第二款規定之不得駕車之零點二五毫克甚多，是被告當時
    顯因酒後駕車，其注意及反應能力已嚴重減耗，而未達於一般正常駕駛人應有之
    注意及反應能力，且自我約制能力減弱，致無視於行車分向標線，駛入對向車道
    ，又未能發覺來車道已有被害人車輛駛至，被告顯已達到不能安全駕駛動力交通
    工具之程度甚明。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、酒後駕車肇事所生交通安全
    危害，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○於前揭時地酒後駕車，於同日中午十二時四十分許，
    途經北宜公路六十二公里又一百公尺處，因酒醉失控致跨越分向限制線而駛入對
    向來車之車道內，先與乙○○所駕駛之牌照Ｆ七─六二六一號自用小客車發生擦
    撞後（乙○○未受傷害），再與甲○○所駕駛而內載丁○○之牌照八Ｃ─０六九
    九號自用小客車發生碰撞，致使丁○○因而受有頭部外傷、前額裂傷、左上下眼
    微腫及上眼皮瘀青等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查，被告丙○○此部分過失傷害犯行，起訴書認係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人丁○○具狀撤回其告訴，有和解書及撤回告訴狀各一件在卷可憑，
    依照前開說明，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年      二     月    十一    日
                              臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                  審判長法  官    黃  永  勝
                                        法  官    鄭  貽  馨
                                        法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官    莊  淑  茹
中      華      民      國      九十二     年      二     月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
