【裁判字號】    92,訴,55
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五五號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    林鈞銘
    訴訟代理人    楊昌華
    被      告    川億機電有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    甲○○      .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件訴訟標的金額核定為新臺
幣六十四萬八千零四十九元，應繳裁判費銀元二千三百七十七元，折合新臺幣七千一
百三十一元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳新臺幣七千零八
十六元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
