【裁判字號】    92,訴,19
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第一九號
原      告  友聯產物保險股份有限公司
法定代理人  王事展
                            王.
被      告  甲○○
一、原告因侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾萬元，應徵得第一審裁判費銀圓伍仟
      壹佰參拾肆元，折合新臺幣壹萬伍仟肆佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新
      臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬伍仟參佰伍拾柒元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀及繕本壹份。並提出被告最新之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍
右正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
