【裁判字號】    91,易,570
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六六三號）
，經本院羅東簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續踰越牆垣竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因竊盜案件，經本院宜蘭簡易庭判處有期徒刑一年，緩
    刑四年。詎仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年七
    月二十一日上午五時許，在宜蘭縣冬山鄉○○路○段三三六號丙○○住處前，翻
    越圍牆後，徒手竊取置於庭院的發電機乙台，得手後開門離去，並將竊得之發電
    機以新台幣（下同）三千五百元的代價售予不詳姓名人士。復於同年九月二十一
    日晚間十一時許，在宜蘭縣五結鄉○○村○○路六八號福德廟內，趁夜間無人看
    管之際，徒手竊取由乙○○負責管理，置於抽屜中的鍍金元寶乙枚及鍍金保身符
    乙個。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
二、被告甲○○對於右揭犯罪事實，於警訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人丙○○
    、乙○○於警訊之指訴相符，且有贓物認領保管單乙份在卷可參。事證明確，被
    告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款踰越牆垣及第三百二十條第
    一項竊盜罪嫌。其先後二次犯行，因各該行為間，時間緊接，所犯又係構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論
    以較重之第三百二十一條第一項第二款之一罪論，並加重其刑。爰審酌被告於八
    十八年間因竊盜案件，經本院宜蘭簡易庭判處有期徒刑一年，緩刑四年，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，雖非累犯，然足見其並無悔改之意，惟
    被告犯後坦承犯行，態度良好，且本件犯罪對被害人所造成之損害尚輕、及其犯
    罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
