【裁判字號】    92,易,73
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二九二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人鄭惠竹與被告甲○○原係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一
    款所稱之家庭成員，雙方因感情不睦，被告甲○○竟於民國九十一年八月五日凌
    晨三時許，在宜蘭縣礁溪鄉○○路○段一七三號住處，毆打鄭惠竹之身體，致鄭
    惠竹受有頭頂部及前額部及右眼窩部、鼻部皮下瘀血、上唇部內側挫傷及左側頸
    部皮下瘀血、左肩胛部皮下瘀血及左上肢數處皮下瘀血、右上臂部及右前腕部及
    右手背部皮下瘀血、左腸骨部至左臀部皮下瘀血、右大腿部皮下瘀血等傷害，嗣
    被告甲○○於九十一年十一月十一日至臺灣宜蘭地方法院檢察署自首之家暴傷害
    案件，起訴書認被告甲○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人鄭惠竹於本院簡易庭審理
    中當庭撤回告訴，則依照首開說明，本件爰不再經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中           華        民      國       九十二      年      二  月 十一 日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官    黃  永  勝
                                                  法  官    鄭  貽  馨
                                                  法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                  書記官    莊  淑  茹
中           華        民      國       九十二      年      二  月 十二 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
