【裁判字號】    92,聲,24
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第二四號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第一四三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四三號提存事件，聲請人所提存之交通銀行開發金融債券第
十五期第六次二年期債票新臺幣壹拾萬元（號碼為ＦＵ○○○二七二號，附帶息票期
數第二期），准以面額新臺幣壹拾萬之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票
代之。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定准許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟
    費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六
    條規定自明。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，前遵本院九十一年度裁全字第
    二一五號裁定，准聲請人提供面額新臺幣（下同）十萬元之交通銀行開發金融債
    券第十五期第六次二年期債票為相對人供擔保後，得對於相對人之財產實施假扣
    押，並以九十一年度存字第一四三號提存事件提存前項債票在案。茲以該提存之
    債票已經到期，急於領回辦理還本手續，為此聲請以中央政府建設公債八十六年
    度甲類四期債票變換原提存物等語。
三、經核聲請人提供變換之面額十萬之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票
    ，與原提存物價值確屬相當，其聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
