【裁判字號】    92,基小,3
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決                    九十二年度基小字第三號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒萬肆仟肆佰壹拾貳元，及其中新臺幣陸萬捌仟貳佰壹拾壹元
自民國九十一年十一月一日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨
按年息百分之一點九七一計算之違約金。
訴訟費用新臺幣捌佰壹拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告經合法通知無正當理由而不到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同法第四百三十六條之十二第一
    項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年八月二十六日與原告訂立信用卡使用契約，依
    約定被告得持卡於特約商店記帳消費或向原告預借現金使用，但應於當期繳款截
    止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期則喪失期限
    利益，並須另給付按年息百分之十九點七一計算之利息，及按上開利息百分之十
    計算之違約金。被告迄九十一年十月底止，尚積欠信用卡款項本金新臺幣（下同
    ）六萬八千二百十一元及利息五千六百三十七元、違約金五百六十四元，合計七
    萬四千四百十二元未清償之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡申請書及
    約定條款影本各一份、單月帳務資料查詢一份為證。被告經合法通知，未到場陳
    述，亦未提出書狀作聲明或陳述以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證
    據，認原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之信用卡款項七萬四千
    四百十二元，及其中六萬八千二百十一七元自九十一年十一月一日起至清償日止
    ，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨按上開利息百分之十即年息百分之一
    點九七一計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額八百九十一元（訴訟裁判費八百十八元、送達郵費七十三元）由
    被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二    月      十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      二    月      十二    日
~B    法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
