【裁判字號】    92,基小,81
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第八一號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理    甲○○
    被    告    乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍萬捌仟零參拾貳元，及自民國九十一年七月一日起至清
償日止，按年息百分之十五點七五計算之利息，暨自民國九十一年八月二日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按年息百分之一點五七五，逾期六個月以上者，按年息百
分之三點一五計算之違約金。
訴訟費用新臺幣柒佰伍拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告經合法通知無正當理由而不到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同法第四百三十六條之十二第一
    項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國九十年八月一日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）十萬元，約定於二年內，以每月為一期，分二十四期
    按期平均攤還本息，利息依年息百分之十五點七五固定計算，未按期繳納本息時
    ，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者超過六個月部
    分按放款利率百分之二十計付違約金，且任何一宗債務不依約清償或攤償本金時
    ，全部債務視為到期。被告自九十一年七月起即未依約繳納本息，尚積欠本金五
    萬八千零三十二元及自九十一年七月一日起之利息、違約金未清償之事實，業據
    原告提出借據、授信約定書及放款攤還及收息記錄查詢單影本各一件為證，被告
    經合法通知既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張堪信為
    實在。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額七百五十一元（裁判費六百三十九元、送達郵費一百十二元），
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
~B法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
