【裁判字號】    91,基簡,774
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第一四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  林茂雄
右當事人間九十二年度基簡字第一四號給付借款事件於中華民國九十二年二月十一日
下午五時，在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  姚貴美
                法院書記官  蔡明裕
                通      譯  陳虹
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾萬伍仟零肆拾陸元，及其中新台幣貳拾玖萬玖仟陸佰壹拾
玖元自民國九十一年十月十七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行
    事實及理由要領
一、原告起訴主張被告於民國（下同）八十八年八月二十六日與原告訂立小額循環信
    用貸款契約，約定由原告發行「ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡」交予被告，被告得
    於新台幣（下同）三十萬元之額度內，持該卡自自動提款機提領借用現金，自每
    次借用次日起算之第三十五日起，每三十五日為一期，每期應給付九千元之本息
    及未繳納之帳務管理費，利息於繳款期限前依週年利率百分之十八點二五計算，
    繳款期限後依週年利率百分之二十計算，如有一期不履行，視為債務全部到期。
    被告自八十八年九月一日起即陸續向原告借款，並自九十一年九月十二日起即未
    依約繳款，至同年十月十六日止，尚欠本金二十九萬九千六百十九元，利息五千
    二百二十七元及帳務管理費二百元等事實，業據原告提出與其主張相符之小額循
    環信用貸款契約影本、客戶交易明細表影本各一紙為證；被告對於原告之請求業
    已當庭表示認諾（見本院九十二年一月二十八日言詞辯論筆錄），自應本於被告
    之認諾而為其敗訴之判決。從而，原告依兩造間之小額循環信用貸款契約，請求
    被告給付積欠之款項三十萬五千零四十六元，及其中二十九萬九千六百十九元，
    自九十一年十月十七日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，為有
    理由，應予准許。
二、本件係依被告認諾而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十二    年      二      月     十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十二    年      一      月     三     日
~B    法院書記官  蔡明裕
一、原告起訴主張被告於民國八十一年六月二十七日與原告訂立信用卡使用契約，依
    約定被告得持卡於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告全部清償
    ，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期則喪失期限利益，並須另給付按年
    息百分之十九點八九計算之利息，及按上開利息百分之十計算之違約金。被告自
    八十九年十月九日起至八十九年十二月二十日止持卡於特約商店簽帳消費，至九
     


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
