【裁判字號】    91,基小,827
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決                    九十一年度基小字第八二七號
    原      告  華信安泰信用卡股份有限公司
    法定代理人  丙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬肆仟陸佰陸拾肆元，及其中新台幣伍萬壹仟捌佰捌拾陸元
自民國九十一年十二月十一日起至清償日止，按年息百分之十八點九計算之利息，暨
按年息百分之一點八九計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰捌拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告經合法通知無正當理由而不到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同法第四百三十六條之十二第一
    項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十九年十二月十日與訴外人華信商業銀行股份有
    限公司訂立信用卡使用契約，持用該銀行發行之威士國際信用卡（卡號：000
    0000000000000號），依約被告得於特約商店簽帳消費，惟應於當
    期繳款截止日前向原告清償，逾期另應給付原告自入帳日起按年息百分之十八點
    九計算之遲延利息，並按前開利息加計百分之十之違約金；而被告自八十九年十
    二月十日起以前揭信用卡簽帳消費至九十年十月十四日止，共計消費簽帳新台幣
    （下同）九萬七千四百二十六元，尚積欠信用卡簽帳款計五萬一千八百八十六元
    、利息一萬一千五百二十元、違約金一千一百五十三元、預借現金手續費一百零
    五元逾期迄未清償。又訴外人華信商業銀行股份有限公司業已將其對被告之信用
    卡消費款債權於八十九年五月一日起移轉與原告，茲以本件訴狀繕本之送達被告
    併作為債權讓與之通知等事實，業據原告提出信用卡申請書、財政部八十九年四
    月二十五日台財融字第八九七一一一二六號函影本、信用卡移轉宣告函影本、約
    定條款、信用卡客戶帳單資料明細表及客戶消費紀錄明細表各一份為證，被告經
    合法通知未到場爭執，復未提出書狀為何陳述，本院審酌原告所提證據與其主張
    之事實相符，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依信用卡使用契約之法律關係請求被告清償積欠之信用卡帳款六萬四
    千六百六十四元元，及其中消費款本金五萬一千八百八十六元自九十一年十二月
    十一日起至清償日止，按年息百分之十八點九計算之利息，暨按前開利息加計百
    分之十之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額八百八十八元（裁判費七百十三元、送達郵費一百七十五元）由
    被告負擔。
中      華      民      國    九十二  年      二      月      十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年    二      月      十二    日
~B        法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
