【裁判字號】    91,基小,900
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十一年度基小字第九００號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬玖仟柒佰柒拾玖元，及其中新台幣伍萬捌仟陸佰伍拾柒元
自民國九十一年四月三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰陸拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國（下同）九十年七月九日與原告訂立小額循環信用貸款
    契約，約定由原告發行「ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡」交予被告，被告得於新台
    幣（下同）三十萬元之額度內，持該卡自自動提款機提領借用現金，自每次借用
    次日起算之第三十五日起，每三十五日為一期，每期應給付三千元之本息及未繳
    納之帳務管理費，利息於繳款期限前依週年利率百分之十八點二五計算，繳款期
    限後依週年利率百分之二十計算，如有一期不履行，視為債務全部到期。被告自
    九十年七月九日起即陸續向原告借款，至九十一年四月二日止，尚欠本金五萬八
    千六百五十元，被告未依約給付，全部債務視為到期，總計除前開本金外，被告
    尚積欠繳款期限前之利息一千零二十二元及自九十一年四月三日起，依年息百分
    之二十計算之利息等事實，業據原告提出與其主張相符之小額循環信用貸款契約
    影本、客戶交易明細表影本各一紙為證；被告經合法通知未到場，亦未提出書狀
    為抗辯或爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告依兩造間之小額循環信用貸款
    契約，請求被告給付積欠之款項五萬九千七百七十九元，及其中五萬八千六百五
    十七元自九十一年四月三日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，
    為有理由，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額七百六十二元（裁判費六百六十元、送達郵費一百零二元），由
    被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二   日
~B        法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
