【裁判字號】    92,基小,65
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決      九十二年度基小字第六五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬柒仟玖佰貳拾元，及其中新台幣柒萬貳仟捌佰零肆元自民
國八十九年五月十八日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按日息萬分之
零點五計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰參拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    同法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論
    ，並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十五年十一月二十日與原告訂立信用卡使用契約，依
    約定被告得持卡於特約商店記帳消費或預借現金，但應於當期繳款截止日前向原
    告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期則喪失期限利益，並須
    另給付按日息萬分之五計算之利息，及按上開利息百分之十計算之違約金。被告
    自八十八年十一月間起即未依約清償，至八十九年五月十七日止共積欠原告消費
    款七萬二千八百零四元、利息四千五百六十元及違約金五百五十六元四千七百七
    十三元之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡申請書、約定條款影本各一
    件及信用卡消費帳款債權明細查報表各一件為證，被告經合法通知未於辯論期日
    到場陳述，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其
    提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告依兩造間之信用卡使用契約，請求被告給付積欠之信用卡款項七萬七千
    九百二十元及其中七萬二千八百零四元自八十九年五月十八日起至清償日止，按
    日息萬分之五計算之利息，暨按上開利息百分之十即日息萬分之零點五計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額九百三十一元（裁判費八百五十八元、送達郵費七十三元），由
    被告負擔。
中      華      民      國      九十二    年      二    月    十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年        二    月    十二    日
~B法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
