【裁判字號】    92,基簡,14
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄      九十二年度基簡字第一二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  邱顯忠
右當事人間九十二年度基簡字第一二號給付借款事件於中華民國九十二年二月十一日
下午五時，在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  姚貴美
                法院書記官  蔡明裕
                通      譯  陳虹
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾萬伍仟壹佰參拾參元，及其中新台幣貳拾玖萬玖仟貳佰伍
拾元自民國九十一年九月十日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國（下同）八十九年三月二日與原告訂立小額循環信用貸
    款契約，約定由原告發行「ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡」交予被告，被告得於新
    台幣（下同）三十萬元之額度內，持該卡自自動提款機提領借用現金，自每次借
    用次日起算之第三十五日起，每三十五日為一期，每期應給付九千元之本息及未
    繳納之帳務管理費，利息於繳款期限前依週年利率百分之十八點二五計算，繳款
    期限後依週年利率百分之二十計算，如有一期不履行，視為債務全部到期。被告
    自八十九年三月十三日起即陸續向原告借款，並自九十一年八月三日起即未依約
    繳款，至同年九月九日止，尚欠本金二十九萬九千二百五十元，利息五千六百八
    十三元及帳務管理費二百元等事實，業據原告提出與其主張相符之小額循環信用
    貸款契約影本、客戶交易明細表影本各一紙為證；被告經合法通知未到場，亦未
    提出書狀為抗辯或爭執，堪信原告之主張為真實。從而，原告依兩造間之小額循
    環信用貸款契約，請求被告給付積欠之款項三十萬五千一百三十三元，及其中二
    十九萬九千二百五十元，自九十一年九月十日起至清償日止，按週年利率百分之
    二十計算之利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十二    年    二      月     十二   日
~B    法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
