【裁判字號】    91,訴,918
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                            九十一年度訴字第九一八號
                              .
    原      告  變發有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄  局長
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月十六日台財訴字第
○九一○○一三○九二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告於民國（下同）八十七年七月至八十九年十二月止銷售貨物，銷售額合計
    新台幣（下同）一五五、五六七、八三一元（含稅），營業稅額合計七、四○七
    、九九二元，惟僅開立統一發票申報銷售額一四八、四六七、三九四元（含稅）
    ，繳納營業稅七、○七○、六五六元，涉嫌漏開發票及漏報銷售額七、一○○、
    四三七元（含稅），致漏繳營業稅三三七、三三六元，案經法務部調查局嘉義縣
    調查站（下稱嘉義縣調查站）於九十年五月八日查獲，移送被告審理違章成立，
    乃核定補徵原告營業稅三三七、三三六元，並按所漏稅額三三七、三三六元處以
    三倍罰鍰計一、○一二、○○○元（計至百元止）。原告對罰鍰部分不服，申經
    復查結果，未獲變更，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告聲明求為判決：訴願決定及原罰鍰處分均撤銷。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
丙、兩造之爭點：
一、原告主張之理由：
    嘉義縣調查站於九十年五月八日至原告營業處搜索查扣部分資料，原告即於九十
    年五月十一日自動補報補繳營業稅一三一、○九二元，九十年七月中旬調查站查
    詢時，原告乃提供每月發油量統計表供核，九十年九月十九日原告再度補報補繳
    營業稅二○七、○二四元，被告於九十年十月十八日依調查站移送之資料裁處罰
    鍰一、○一二、○○○元。惟查，嘉義縣調查站於九十年五月八日查扣之資料，
    並不能調查出有否短漏報營業稅，被告據以核算處分之證據「變發公司每月發油
    量統計表」，係原告於九十年七月中旬提供給調查站之資料，而原告已於九十年
    五月十一日即自動補報補繳營業稅一三一、○九二元，又於九月十九日核算後，
    再行自動補報補繳差額二○七、○二四元。可知原告於嘉義縣調查站至營業處搜
    索查扣後，即自知有所失誤，自行補繳又再次核對，並提供相關資料，從整個過
    程中觀之，應符合稅捐稽徵法第四十八條之一規定免予處罰。又原告油品均係向
    中國石油股份有限公司（下稱中油公司）購買，被告應該調取中油公司之資料，
    據以核對原告銷售額，始為正確。
二、被告主張之理由：
（一）按「納稅義務人自動向稅捐稽徵機關補報並補繳所漏稅款者，凡屬未經檢舉及
      未經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查之案件，左列之處罰一律免除
      ︰一、．．．二、各稅法所定關於逃漏稅之處罰。」為稅捐稽徵法第四十八條
      之一所明定。又「營業人有左列情形之一者，主管稽徵機關得依照查得之資料
      ，核定其銷售額及應納稅額並補徵之：一、．．．五、漏開統一發票或於統一
      發票上短開銷售額者。」「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，
      按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：一、．．．三、短報或漏報
      銷售額者。」亦為行為時營業稅法第四十三條第一項第五款及第五十一條第三
      款定有明文。
（二）本案原告於八十七年七月至八十九年十二月止銷售貨物，銷售額合計一五五、
      五六七、八三一元，稅額七、四○七、九九二元，惟僅開立統一發票申報銷售
      額一四八、四六七、三九四元，繳納營業稅七、○七○、六五六元，涉嫌漏開
      立發票及漏報繳營業稅，案經嘉義縣調查站於九十年五月八日搜索查扣相關事
      證移審，經被告依獲案之原告自行編製之「變發公司每月發油量統計表」與其
      自行申報之營業稅自動報繳年檔資料核對，查得漏開發票及漏報銷售額實為七
      、一○○、四三七元，短繳稅款三三七、三三六元。上開漏稅額原告雖已分別
      於九十年五月十一日及九月十九日補申報銷售額二、六二一、八三二元及四、
      一四○、四八九元，補繳稅款一三一、○九二元及二○七、○二四元，惟係在
      嘉義縣調查站九十年五月八日搜索查扣相關事證舉發違章後始補報補繳稅款，
      核無稅捐稽徵法第四十八條之一自動補報補繳免罰規定之適用，故被告依行為
      時營業稅法第五十一條第三款規定，核定補徵營業稅三三七、三三六元，並按
      所漏稅額處三倍罰鍰計一、○一二、○○○元，認事用法並無不合，復查乃至
      訴願決定遞予維持，亦均無違誤。
（三）至原告主張嘉義縣調查站九十年五月八日查扣之資料僅為部分不全之資料，並
      不能查出其有無短報營業稅。又被告據以核算處分之「變發公司每月發油量統
      計表」，原告係於九十年七月中旬始提供給調查站，而其早在九十年五月十一
      日即自動補報補繳稅款一三一、○九二元，事後再於九月十九日補繳差額二○
      七、○二四元，應符合稅捐稽徵法第四十八條之一規定之免罰要件云云。查扣
      案之「變發公司每月發油量統計表」，係嘉義縣調查站於九十年五月八日依法
      搜索時即已查扣之證物，有該站扣押物封條附案可稽，原告主張上開統計表於
      九十年七月中旬始提供給調查站一節，核與事實不符。又查該統計表實為原告
      實際銷售油品之帳目，此亦經變發公司站長丙○○於九十年六月十八日在嘉義
      縣調查站製作筆錄時坦承在案，故被告根據該帳目與原告自行申報之營業稅銷
      售額與稅額申報書逐期核對，查獲原告漏開發票七、一○○、四三七元，短繳
      稅款三三七、三三六元，據為補稅及裁處罰鍰，認事用法難謂有違。再依財政
      部七十年二月十九日台財稅第三一三一八號函釋：「．．．有權處理機關主動
      察覺或查獲者，均屬經檢舉之案件。」本案係嘉義縣調查站於九十年五月八日
      依法搜索查獲相關證物後舉發違章，屬檢舉案件。又首揭稅捐稽徵法第四十八
      條之一，其所謂自動補報補繳免罰，係指未經檢舉及未經稽徵機關或財政部指
      定之調查人員進行調查之案件而言，本案嘉義縣調查站於九十年五月八日即已
      查扣相關證物並進行調查進而舉發違章，而原告於九十年五月十一日及九月十
      九日始分別向被告補申報銷售額二、六二一、八三二元及四、一四○、四八九
      元，及補繳營業稅一三一、○九二元及二○七、○二四元，屬經人檢舉後始補
      繳稅款，無上開法條免罰規定之適用至明。惟被告衡酌其於裁罰處分核定前業
      主動補報及補繳稅款之事實，業從輕按所漏稅額處三倍罰鍰計一、○一二、○
      ○○元，處罰已屬最輕，原告猶執詞一再爭訟，顯不足採。
    理    由
壹、程序方面：
    按「被告機關經裁撤或改組者，以承受其業務之機關為被告機關．．．。」行政
    訴訟法第二十六條前段定有明文。查被告財政部台灣省南區國稅局自九十二年一
    月一日起承受嘉義縣稅捐稽徵處營業稅業務，此有被告九十二年一月二日南區國
    稅法一字第○九一○○六三七九九號函附卷可按，揆諸上開規定，本件原告與嘉
    義縣稅捐稽徵處間營業稅事件之行政訴訟，由被告聲明承受訴訟，即屬適法，先
    予敘明。
貳、實體方面：
一、按「營業人有左列情形之一者，主管稽徵機關得依照查得之資料，核定其銷售額
    及應納稅額並補徵之：一、．．．五、漏開統一發票或於統一發票上短開銷售額
    者。」「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至
    十倍罰鍰，並得停止其營業：一、．．．三、短報或漏報銷售額者。」行為時營
    業稅法第四十三條第一項第五款及第五十一條第三款分別定有明文。次按「納稅
    義務人自動向稅捐稽徵機關補報並補繳所漏稅款者，凡屬未經檢舉及未經稽徵機
    關或財政部指定之調查人員進行調查之案件，左列之處罰一律免除；．．．．一
    、．．．二、各稅法所定關於逃漏稅之處罰。」為稅捐稽徵法第四十八條之一第
    一項第二款所明定。又「．．．．違章漏稅案件，經人向有權處理機關檢舉或經
    有權處理機關主動察覺或查獲者，均屬經檢舉之案件，無稅捐稽徵法第四十八條
    之一補稅免罰規定之適用。」亦經財政部七十年二月十九日台財稅第三一三一八
    號函釋在案。
二、經查，原告係經核定應使用統一發票之營業人，於八十七年七月至八十九年十二
    月止銷售貨物，銷售額合計一五五、五六七、八三一元，營業稅額合計七、四○
    七、九九二元，惟僅開立統一發票申報銷售額一四八、四六七、三九四元，繳納
    營業稅七、○七○、六五六元，涉嫌漏開發票及漏報銷售額七、一○○、四三七
    元，致漏繳營業稅三三七、三三六元，案經嘉義縣調查站於九十年五月八日查獲
    ，移送被告審理違章成立，乃核定原告補繳營業稅三三七、三三六元，並按所漏
    稅額處三倍罰鍰計一、○一二、○○○元之事實，有嘉義縣調查站九十年七月十
    七日義法字第九○二二二號函、「變發公司每月發油量統計表」、原告八十七年
    七月起至八十九年十二月止每期營業稅銷售額與稅額申報書、嘉義縣稅捐稽徵處
    九十年十月十八日嘉縣稅違字第九○○五二四號處分書等附於原處分卷可稽，洵
    堪認定。原告雖起訴主張：嘉義縣調查站九十年五月八日查扣之資料僅為部分不
    全之資料，並不能查出其有無短報營業稅。又被告據以核算處分之「變發公司每
    月發油量統計表」，原告係於九十年七月中旬始提供給調查站，而原告早在九十
    年五月十一日即自動補報補繳稅款一三一、○九二元，事後再於九月十九日補繳
    差額二○七、○二四元，應符合稅捐稽徵法第四十八條之一規定免罰要件云云。
    惟查：
（一）本件扣案之「變發公司每月發油量統計表」，係嘉義縣調查站於九十年五月八
      日依法搜索時即已查扣之證物，此有該調查站九十年七月十七日義法字第九○
      二二二號函及九十年五月八日之扣押物封條附於原處分卷可稽，原告主張該「
      變發公司每月發油量統表」係其於九十年七月中旬始提供給調查站云云，顯非
      可採。又該「變發公司每月發油量統表」係原告於八十七年七月至八十九年十
      二月止實際銷售各類油品之帳目，亦據原告公司加油站站長丙○○及會計蘇素
      美等二人於九十年六月十八日在嘉義縣調查站接受訊問時坦承不諱，此有該二
      人之調查筆錄及渠等立具之承諾書十三紙等附於原處分卷可稽。從而，被告依
      照該扣案之「變發公司每月發油量統計表」所載之帳目與原告自行申報八十七
      年七月起至八十九年十二月止之營業稅銷售額與稅額申報書逐期核對結果，查
      獲原告漏開發票及漏報銷售額七、一○○、四三七元，漏繳營業稅款三三七、
      三三六元，據為補稅及裁處罰鍰，揆諸首揭行為時營業稅法第四十三條第一項
      第五款及第五十一條第三款之規定，並無不合。又本件原告於被告補稅裁罰處
      分前，業於九十年五月十一日及九月十九日分別補報補繳營業稅款一三一、○
      九二元及二○七、○二四元，且對於被告補徵營業稅部分，並未於復查及訴願
      程序中表示不服，其嗣於本院審理中主張：嘉義縣調查站九十年五月八日查扣
      之資料僅為部分不全之資料，並不能查出原告有無短報營業稅，被告應該調取
      中油公司之資料，據以核對原告銷售額，始為正確云云，委不足取。
（二）原告雖又訴稱：其於九十年五月十一日即自動補報補繳稅款一三一、○九二元
      ，事後再於九月十九日補繳差額二○七、○二四元，應符合稅捐稽徵法第四十
      八條之一規定之免罰要件云云，惟按稅捐稽徵法第四十八條之一第一項規定，
      所謂自動補報補繳免罰，係指未經檢舉及未經稽徵機關或財政部指定之調查人
      員進行調查之案件而言。查本件係嘉義縣調查站於九十年五月八日依法搜索查
      獲相關證物後舉發違章之案件，依前揭財政部七十年二月十九日台財稅第三一
      三一八號函釋：「．．．有權處理機關主動察覺或查獲者，均屬經檢舉之案件
      。」之意旨，應屬檢舉案件。而原告係事後於九十年五月十一日及九月十九日
      始分別向被告補報補繳營業稅一三一、○九二元及二○七、○二四元，即屬經
      人檢舉後始補報補繳稅款，並無上開法條免罰規定之適用至明，是原告訴稱本
      件應符合稅捐稽徵法第四十八條之一規定免罰要件云云，亦非可採。又財政部
      頒訂之「稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表」關於違反行為時營業稅法第五
      十一條第三款規定短報或漏報銷售額者，其違章情形及裁罰倍數，復訂定「二
      、銷貨時未依法開立發票，且於申報當期銷售額時亦未列入申報。按所漏稅額
      處五倍罰鍰，但於裁罰處分核定前已補報補繳稅款及以書面承認違章事實者，
      處三倍罰鍰。」則被告衡酌原告於裁罰處分核定前業已主動補報及補繳稅款之
      事實，乃按所漏稅額處以三倍罰鍰計一、○一二、○○八元，其所為之處罰已
      屬從輕，並無裁量濫用之情形，併予敘明。
三、綜上所述，原告之主張，既無足取。被告以原告係於嘉義縣調查站依法搜索查獲
    相關證物後舉發違章，始補報補繳所漏營業稅款，並無稅捐稽徵法第四十八條之
    一免罰規定之適用，乃依行為時營業稅法第五十一條第三款規定，按所漏稅額三
    三七、三三六元處以三倍罰鍰計一、○一二、○○○元，其認事用法，洵無違誤
    ，訴願決定，予以維持，亦無不合。原告起訴意旨求予撤銷，非有理由，應予駁
    回。
據上結論，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  蘇秋津
                                          法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
                                          法院書記官  謝文輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
