【裁判字號】    90,訴,2146
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                            九十年度訴字第二一四六號
                              .
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年十月十八日台財
訴字第○八九○○七七四七五號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分（復查決定）均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告民國（下同）八十七年度營利事業所得稅結算申報，原列報營業收入新台
    幣（下同）一三、三四五、八四一元，帳載虧損三、○八二、四七五元，自行調
    整申報純益率達書面審核標準，經被告按申報所得額核定在案。嗣原告於八十七
    年四月至十二月間銷售貨物涉嫌漏開統一發票計八七、八三七、三八四元，經台
    南市稅捐稽徵處查獲，移由被告通知原告提示相關帳證供核，原告因帳證雜亂無
    法查核，乃同意被告依同業利潤標準純利率百分之十六核定所得，經被告核定原
    告漏報課稅所得額一四、○五三、、九八一元，除補徵本稅三、八○○、七四三
    元外，並按所漏稅額三、五一三、四九五元裁處○．八倍之罰鍰二、八一○、七
    ○○元（計至百元止）。惟原告對於被告未予減除當年度利息支出二、九三八、
    三四○元及罰鍰部分不服，申經復查結果，未獲變更，提起訴願，亦遭決定駁回
    ，遂提起本件訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造之爭點：
壹、原告主張之理由：
一、按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐
    後之純益額為所得額。」所得稅法第二十四條第一項定有明文。次按「本部頒訂
    之各年度營利事業各業所得額標準及同業利潤標準之純利率，係就當年度各業營
    業淨利編訂，至如有非營業損益，應依本部（六五）台財稅第三六一四○號函規
    定合併計課或核實減除。」為財政部七十九年一月十一日台財稅字第七九一一八
    三五二九號函釋在案。
二、原告於台南市○○路○段十巷十二、十四、十六、十八號獨資經營「金安出版社
    」，八十七年度營利事業所得稅經被告核定營業收入淨額一○一、一四六、六○
    九元（含被查獲漏報收入八七、八三七、三八四元）。因當年度帳證雜亂無法查
    核，被告經原告同意乃依同業利潤標準純利率百分之十六核計營業淨利加計非營
    業損益之利息收入及減除出售財產損失後，核定八十七年度課稅所得額，並補徵
    八十七年度營利事業所得額，惟未准自依同業利潤標準純利率核計之營業淨利，
    減除原告營業上必需之銀行貸款利息支出二、九三八、三四○元後之餘額作為課
    稅所得額。然查：
（一）原告八十七年度銷售貨物之收入淨額為一○一、一四六、六○九元，為取得上
      開銷售貨物之收入，自投入生產出版物加工成冊、寄售下游廠商、至收回銷售
      價款，約需三千餘萬元之資金始能運轉（存貨周轉週期約三至五個月）；又為
      擴大營業，購置自有營業場所及生產作業用房屋四棟，並加以裝潢隔間，亦需
      要資金支應。然原告自有登記資本僅三十萬元，為籌措必需之資金，原告乃向
      中國信託商業銀行（下稱中信銀行）抵押借款一千九百四十四餘萬元，另向華
      僑商業銀行（下稱華僑銀行）抵押借款一千四百二十六餘萬元，分期償還本息
      ，以供營業上使用。經查，原告於八十七年間支付上開銀行之借款利息共計二
      、九三八、三四○元，有各銀行出具之「利息收入收據補發證明單」可證，而
      購置營業場所供原告營業上使用之事實，亦有台南市政府營利事業登記證、建
      物登記謄本、供營業使用之房屋稅繳款書影本為證。如上，原告向銀行借款共
      計約三千三百七十餘萬元，係營業上必要之借款，而八十七年度利息費用二、
      九三八、三四○元為營業上必需之支付，核屬原告之非營業損失，依前揭財政
      部函釋意旨，自應自八十七年度依同業利潤標準純利率核計之營業淨利予以核
      實減除，始為課稅所得額。
（二）次查「金安出版社」係原告獨資經營之商號，資本主對營業上負債有無限責任
      ，商號名稱與資本主為一體，關於銀行借款用途及以房地產抵押時均以購置及
      修繕為由始得核借撥款係事實。被告以原告借款用途係為房屋購置及修繕，且
      借款以原告個人名義為之，遂認屬原告私人借款，而否准認列供營業上使用之
      銀行借款利息費用，顯係強辯，實不足採。
（三）又關於被告認原告以自己名義購買之坐落台南市○○路○段十巷十二號、十三
      號、十四號、十六號、十八號、二十號、同路段三十七巷十二號、十六號及同
      路段四十八巷十六號、十八號等十間房屋非作為營業使用乙節，經查：
  １、被告核定原告八十七年度之營收淨額為一○一、一四六、六○九元。依此推算
      庫存及退貨（比例以百分之三十計算），則八十七年度庫存品淨額應為一四四
      、四九五、一五五元。
  ２、每本書實批價額平均以五十元計算，則當年之庫存書約為二、八八九、九○○
      本。
  ３、儲存之棧板每塊二‧五尺×三‧五尺，每坪（六尺×六尺）約可放置四塊棧板
      ，每塊棧板疊高存書約一、七九二本。則每坪存書約七、一六八本（一、七九
      二本×四）。
  ４、前揭十間房屋，每間約五十五坪，因房屋屬民宅，非專用倉庫，故依其建築格
      局、內部設施再扣除保留走道後，計算每間可供放置書籍之面積約僅三十坪，
      則十間房屋可供放置之面積共計約三百坪，可容置書籍數量約為二、一五○、
      四○○本。然則寄貨之發行現場、編輯、業務、會計等辦公室使用面積均尚未
      列入計算。
    依上開說明，足見原告購置前揭房屋確係作為書籍倉庫之用。估不論原告購買房
    屋之價款應列入資本之支出或貸款利息之支出，均應認屬營業項目之支出。至於
    被告要求原告提出現金簿及資金運用相關帳目，當初即係因帳載凌亂、無法出具
    證明，始遭被告依同業利潤標準純利率核計課稅。
三、綜上所述，原告於八十七年間為營業上之需要，向銀行借款三千三百七十餘萬元
    ，所支付借款利息共計二、九三八、三四○元，核屬營業上必需之利息費用，被
    告未准自依同業利潤標準核定之營業淨利中予以核實減除而核計補徵所得稅，實
    已多計應補徵稅額，於法未合，故訴願決定及原處分應予撤銷，以維權益。
貳、被告主張之理由：
一、按「‧‧‧二、非營業所必需之借款利息，不予認定。‧‧‧十八、利息支出之
    原始憑證如下：支付金融業之利息，為金融業之結算單或證明書。」分別為營利
    事業所得稅查核準則第九十七條第二款及第十八款所明定。
二、本件前經被告於八十九年五月二十四日以南區國稅法字第八九○三六五五四號函
    通知限期提示帳證供核，原告並未提示，僅提出補充理由書稱八十七年度所支付
    銀行借款之利息支出共計二、九三八、三四○元，請准予自核定漏報所得額扣除
    計算，並檢附銀行借款利息支出證明單供核。因原告當年度結算申報並未列報利
    息支出，被告再以八十九年六月十六日南區國稅法字第八九○四二二五○號函通
    知限期提示該項利息支出與營業有關之中信銀行、華僑銀行借款合約書、現金簿
    及資金運用情形等帳證供核，並已合法送達，惟原告逾期仍未提示，致無法認定
    系爭借款利息二、九三八、三四○元是否確為營業所必需，是訴願決定依首揭法
    條規定否准認列，並無不合。
三、原告訴稱：伊於八十七年間向銀行借款約三千三百七十萬元係供營業上運用，所
    支付之利息應依規定自核定營業淨利核實減除云云，並提示各銀行出具之「利息
    收入收據補發證明單」為證。惟查，原告係獨資商號，原告即為資本主，則前述
    借款以原告名義為之，究係為私人使用或供營業使用？金額又各若干？繫乎利息
    支出之認剔。按「營利事業應保持足以正確計算其營利事業所得額之帳簿憑證及
    會計紀錄。」為所得稅法第二十一條所明定；而本件原告除提出各銀行出具之「
    利息收入收據補發證明單」外，對於系爭利息支出有關之借款合約書、現金簿及
    資金運用等相關帳簿、證明文件均怠於提示，且於被告原查核時，即因帳載凌亂
    無法查核出具說明書同意按同業利潤標準核定所得額在案。則原告既無法提示帳
    證供核，即無法佐證利息支出與營業有關，一再空言指摘，所訴核不足採。
    理  由
一、按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐
    後之純益額為所得額。」「借貸款項之利息，其應在本營業年度負擔者，准予減
    除。」「稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各種證明所得額之
    帳簿、文據；其未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所
    得額。」行為時所得稅法第二十四條第一項、第三十條第一項、第八十三條第一
    項分別定有明文。次按「營利事業所得稅結算申報案件，納稅義務人未提示有關
    各種證明所得額之帳簿文據，經就營業收入淨額按同業利潤標準核定其所得額者
    ，如有非營業收益或損失，應依法合併計課或核實減除。」「經營本業及附屬業
    務以外之費用及損失，不得列為費用或損失。」「利息：一、‧‧‧。二、非營
    業所必需之借款利息，不予認定。‧‧‧十八、利息支出之原始憑證如下：（一
    ）支付金融業之利息，為金融業結算或證明書。」分別為營利事業所得稅查核準
    則第六條第二項、第六十二條、第九十七條第二款及第十八款第一目所明定。準
    此，營利事業所得稅結算申報案件，納稅義務人未提示有關各種證明所得額之帳
    簿文據，經就營業收入淨額按同業利潤標準核定其所得額者，如有非營業損失，
    諸如營業所必需之借款利息支出，仍應依法核實減除，合先敘明。
二、本件原告主張：原告係獨資經營「金安出版社」，自有登記資本僅三十萬元，為
    籌措購置營業場所等營業必需之資金，乃向銀行抵押借款約三千三百七十萬元，
    分期償還本息，以供營業上使用。而原告所購置之坐落台南市○○路○段十巷十
    二、十三、十四、十六、十八、二十號、同路段三十七巷十二、十六號及同路段
    四十八巷十六、十八號等十間房屋，確係作為書籍倉庫之用，則原告於八十七年
    間為營業上之需要，向銀行借款所支付之利息共計二、九三八、三四○元，核屬
    營業上必需之利息費用，被告未准自依同業利潤標準核定之營業淨利中予以核實
    減除而核計補徵所得稅，實已多計應補徵稅額，於法未合等語；被告則以：原告
    對於系爭利息支出有關之借款合約書、現金簿及資金運用等相關帳簿、證明文件
    均怠於提示，且於被告查核時，即因帳載凌亂無法查核出具說明書同意按同業利
    潤標準核定所得額在案，則原告既無法提示帳證供核，即無法佐證利息支出與營
    業有關，一再空言指摘，核不足採等語，資為抗辯。
三、經查，原告八十七年度營利事業所得稅結算申報，原列報營業收入一三、三四五
    、八四一元，帳載虧損三、○八二、四七五元，自行調整申報純益率達書面審核
    標準，經被告按申報所得額核定在案。嗣原告於八十七年四月至十二月間銷售貨
    物涉嫌漏開統一發票計八七、八三七、三八四元，經台南市稅捐稽徵處查獲，移
    由被告通知原告提示相關帳證供核，惟原告以帳證雜亂無法查核，同意依當年度
    同業利潤標準之純利率百分之十六（行業代號八三三○—一一，書籍出版業）核
    定所得，被告乃核定原告漏報課稅所得額一四、○五三、九八一元，除補徵本稅
    三、八○○、七四三元外，並按所漏稅額三、五一三、四九五元裁處○．八倍之
    罰鍰計二、八一○、七○○元，固非無見。惟查，依卷附原告營利事業登記證之
    記載，原告獨資經營「金安出版社」之營業所在地為台南市○○區○○里○○路
    ○段十巷十二、十四、十六、十八號一樓；而上開四間房屋八十七年度房屋稅亦
    係按營業用稅率課徵，有該四間房屋之房屋稅單在卷可稽，又經被告訴訟代理人
    於本院審理中前往現場勘查結果，亦自承上開四間房屋確有堆置書籍作倉庫使用
    之事實（見本院九十二年一月二十一日言詞辯論筆錄），足見原告分別向華僑銀
    行及台新銀行抵押貸款所購置之台南市○○路○段十巷十二、十四、十六、十八
    號等四間房屋，確係作為其經營「金安出版社」之營業上使用，則原告為購置上
    開四間房屋而於八十七年度所支付之銀行借款利息一、一九五、九六五元，既有
    上開銀行出具之房屋擔保借款繳息清單附卷足憑，核屬與其營業有關之借款利息
    支出，應予認列非營業損失，依首揭行為時所得稅法第三十條第一項及營利事業
    所得稅查核準則第六條第二項之規定，係應自依同業利潤標準核定之所得額中予
    以核實減除。被告不查，未將原告為購置上開四間房屋之借款利息支出自依同業
    利潤標準純利率核定之漏稅所得額中予以減除，而逕為計算補徵本稅三、八○○
    、七四三元外，並據以裁處罰鍰，不無率斷之嫌，容有未洽。至原告另向華僑銀
    行及中信銀行抵押借款所購置之台南市○○路○段十巷十三、二十號、同路段三
    十七巷十二、十六號及同路段四十八巷十六、十八號等六間房屋，其於八十七年
    度所支付之利息一、七四二、三七五元，既經原告陳明其八十七年度庫存書籍為
    數甚多，該六間房屋亦係作為書籍倉庫之用，故八十七年度所支付之借款利息，
    亦應一併予以核實減除，並提出建物登記謄本及上開銀行出具之「利息收入收據
    補發證明單」為證，被告未一併究明該六間房屋是否供原告營業上使用，僅以原
    告無法提示帳證供核，即無法佐證該筆利息支出與營業有關，而否准認列，亦嫌
    速斷。
四、綜上所述，原告以台南市○○路○段十巷十三、二十號、同路段三十七巷十二、
    十六號及同路段四十八巷十六、十六號等六間房屋，向銀行抵押借款所支付之利
    息一、七四二、三七五元，被告以無從認為與營業有關，而否准認列，尚嫌速斷
    ；又原告為購置營業上使用之台南市○○路○段十巷十二、十四、十六、十八號
    等四間房屋而向銀行抵押借款，其於八十七年度所支出之利息一、一九五、九六
    五元，核屬與營業有關之利息支出，被告未自依當年度同業利潤標準純利率核算
    之漏稅所得額中予以減除，而逕為計算補徵本稅三、八○○、七四三元，於法尚
    有未合；另被告據此所為之裁罰金額，亦有違誤。訴願決定未予糾正，同有可議
    ，原告執此指摘，為有理由。爰將訴願決定及原處分（復查決定）均予撤銷，由
    被告另為適法之處分，以昭折服。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項前段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
                                          法院書記官  謝文輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
