【裁判字號】    92,聲,163
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六三號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司南高雄分行
?
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如左：
    主    文
本院民國八十九年度存字第三一三三號提存事件，聲請人所提存之「台北市政府建設
公債八十六年度債票壹張，面額新台幣伍拾萬元整，票號ＦＩ０００六一三號，附息
票四至十期」，准予變換提存同額之現金。
    理    由
一、聲請意旨略以：兩造間清償借款事件，聲請人前依鈞院八十九年度全字第四五三
    三號民事裁定提供如主文所示之債票一張提存在案，茲因前項公債即將到期，急
    需領回辦理領息還本手續，及其法定代理人已變更為甲○○，為此聲請變換提存
    物等語。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換。又第一百零二條至前條之規定，於其他依法供訴訟上之擔
    保者，準用之。民事訴訟法第一百零五條第一項及第一百零六條定有明文。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出本院八十九年度全字第四五三三號民事
    假扣押裁定、八十九年度存字第三一三三號提存書及第一商業銀行人員任免通知
    書為證，核屬相符，其請求變換提存同額之現金擔保，對相對人而言亦無不利，
    本院爰依前開規定准許之。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
