【裁判字號】    91,簡,1504
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二０
七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
召集令無法送達，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「由警員許義杉於民國九十一年七月三十日前往上址送達未果」
    部分外，其餘犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、查妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正公布，並自同年月二十八日
    生效，修正前該條例第十一條第三項之居住處所遷移無故不依規定申報致點閱召
    集令無法送達罪，應依同條例第七條第二項科刑之條文，修正後分別移至第十條
    第三項及第六條第二項。本件點閱召集令之送達，係於前開法律修正後之九十一
    年七月三十日經警員送達未果，故本件應適用修正後法律，無比較新舊法之問題
    ，併此敘明。是核被告所為，係犯修正後之妨害兵役治罪條例第十條第三項、第
    一項第三款之罪，應依修正後同條例第六條第二項之規定科刑。爰審酌被告遷離
    戶籍地，無故不依規定申報，致點閱召集令無法送達，影響國家兵役制度之公平
    性，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，素行
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，修正後
    妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二    月     十一      日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      二    月     十一      日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
