【裁判字號】    91,易緝,266
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第二六六號
    被      告  甲○○  男  四.
右被告因業務侵占等案件，前經本院執行羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣參萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前因犯業務侵占及偽造文書等罪嫌疑重大，且有事實足認有逃亡之虞
，經本院執行羈押中，茲經本院訊問後，認無繼續羈押之必要，准予提出新台幣三萬
元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，
裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     二     月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長 法  官     李政庭
                                             法  官     周玉群
                           法  官     邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官     林慧君
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
