【裁判字號】    90,賠,41
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第四一號
    聲  請  人  甲○○  男六十.
右聲請人因貪污案件，經判決無罪確定聲請獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌貪污案件，於民國七十八年六月六日起至同
    年七月二十日止，遭臺灣高雄地方法院檢察處不當羈押，共計四十五日，嗣經台
    灣高雄地方法院詳查後，以八十一年度訴字第二００號判決無罪，並於八十九年
    十一月九日經最高法院以八十九年度台上字第六七五０號駁回檢察官上訴無罪確
    定；另公務人員懲戒委員會亦認定聲請人於該案件中並無違失，而議決不受懲戒
    之行政處分，然聲請人遭羈押期間冤情難抑、痛心疾首，身心與名譽所受之傷害
    ，實非金錢補償所能彌補，為此特請求冤獄賠償云云。
二、按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，如因受害人故意或重大過失之行為致
    受羈押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文，合先
敘明。
三、經查：本件聲請人甲○○前因貪污案件，經台灣高雄地方法院檢察處檢察官於七
    十八年六月七日，以犯嫌重大，有串證之虞為理由羈押，至同年七月二十一日交
    保停止羈押，嗣提起公訴，經本院以八十一年度訴字第二○○號刑事判決無罪，
    最後經最高法院於八十九年十一月九日，以八十九年度台上字第六七五○號判決
    駁回檢察官上訴，無罪確定，嗣公務人員懲戒委員會亦認定聲請人並無違失而不
    受懲戒處分等情，固據聲請人提出上開刑事判決及議決書各一份，及本院調閱上
    開刑事卷宗核閱屬實，惟依上開卷宗筆錄所載之事實，因聲請人於七十三年三月
    間任職於高雄港務局機務組機具課幫工程司，並負責承辦該局採購門型貨櫃吊運
    機等機具之技術規範設計、規範審查，單價分析，擬定底價及驗收業務等情，業
    據聲請人於高雄航業海員調查站偵詢時陳明在卷（見臺灣高雄地方法院檢察處七
    十八年度偵字第八二四六號偵查卷第五、六頁偵詢筆錄），且依「高雄港務局採
    購營繕工程稽核小組作業要點（修訂本）」第八條第四項規定：採購財務營繕工
    程之驗收，由總務室、工務組邀請有關人員會同作業，依左列方式辦理：１．採
    購機械類財物由機務組會同使用單位派員負責驗收，會計室派員監驗。如為機務
    組所申購，則由該機械之使用及修繕單位派員負責驗收等語，有該作業要點附卷
    可參（見臺灣高雄地方法院檢察處七十九年度偵字第○五七○號卷第二七九頁）
    ，是聲請人於斯時任職於該局機務組，確係負責採購門型貨櫃吊運機等機具之驗
    收業務。依聲請人所擬定之「高雄港務局門型貨櫃吊運機採購條款」載明：「一
    、名稱數量：四○公噸門型貨櫃起重機台（詳如技術規範）」等語（見本院八
    十一年訴字第二○○號卷第二九六頁），可認聲請人對於高雄港務局所欲採購之
    貨櫃吊運機品名為「四○公噸」貨櫃吊運機乙節，應是知之甚詳。然聲請人會同
    同案被告謝義雄等人對唐榮鐵工廠股份有限公司（下稱唐榮公司）交付之貨櫃起
    重機初驗時，唐榮公司台北機械廠之驗收報告（試報告）封面記載為：「ＴＴ
    －五、ＴＴ－六、ＴＴ－七品名：『三十五ＭＴ』貨櫃吊運機」（見臺灣高雄地
    方法院檢察處七十九年度偵字第○五七○號卷第五十、五一、一五○頁），顯與
    唐榮公司採購機型之規格名稱乃「四○公噸」貨櫃吊運機有明顯之不同，而同案
    被告謝義雄於調查站偵詢時供稱：「我當時發現唐榮公司交貨之三台門型貨櫃吊
    運機額定荷重為三十五公噸，顯然與本局所要購買的機型額定荷重四十公噸不相
    符合」、「試後我曾向機務組甲○○反映（應），請其注意改進」等語（見臺
    灣高雄地方法院檢察處七十八年度偵字第八七七一號卷第八頁），故聲請人於初
    驗時即發現及此，卻仍予以簽認「符合規範，同意驗收」，衡情，倘聲請人認唐
    榮公司交付之吊運機係超負荷重為能吊起四○公噸之貨櫃吊運機（按：額定荷重
    三十五ＭＴ，超負荷重四○ＭＴ），確與高雄港務局採購之機種規格相符，自應
    先通知唐榮公司更改品名及內容，使其與規範條款相符後，再同意初驗，以免啟
    人疑竇，然聲請人等人不為此途，及至複驗時，因需台灣省交通處及台灣省審計
    處派員監驗，為免無法通過驗收，始由共同被告謝義雄、葉秀青、莊慈銘等通知
    唐榮公司派員攜校正章前來將該試報告封面更改為「四○ＭＴ」貨櫃吊運機，
    對此聲請人並不否認，並經證人楊茂發於調查局調查時陳述明確（見臺灣高雄地
    方法院檢察處七十九年度偵字第○五○七號卷第三十二頁），復有驗收報告及試
    驗證書、試報告附卷可查；且證人楊茂發證稱：「（問：你函交通處及審計處
    請求將驗收記錄規格欄內之「三十五公噸」改為「四○公噸」一事，有無會知當
    時參與初驗的單位或人員？）沒有」等語（見臺灣高雄地方法院檢察處七十九年
    度偵字第○五○七號卷第三十二頁），及同案被告謝義雄供稱：「這是完成初驗
    後才更改的，何人更改，為何更改，我不知道」等語（見高雄地方法院檢察處七
    十八年度偵字第八七七一號卷第八頁），可認聲請人於發函更改之同時並未會知
    當時參與之初驗單位或人員，亦存有可議之瑕疵。綜上，既該驗收報告品名欄「
    三十五ＭＴ」之記載確與高雄港務局標購之「四○ＭＴ」貨櫃吊運機型明顯不同
    ，而此乃一般人一望即知之明顯錯誤，聲請人身為負責初驗之專責公務人員，於
    初驗時發現此問題乃應立即促請更正，然聲請人竟對此應注意並能注意之事項，
    疏於注意，而肇致本案，應認聲請人顯有重大過失。
四、綜上所述，揆諸前揭說明，聲請人之受羈押係因聲請人之故意或重大過失行為所
    致，依冤獄賠償法第二條第三款規定，不得請求賠償。從而聲請人提起本件冤獄
    賠償為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                                        書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
