【裁判字號】    91,訴,2372
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十一年度訴字第二三七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女  三.
    指      定  本院公設辯護人  己○○
    辯  護  人
    被      告  甲○○  男  四.
    指      定  本院公設辯護人  戊○○
    辯  護  人
右列被告等因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一七一
七號）及追加起訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月。發票日民國八十九
年八月八日、到期日八十九年十月八日，發票人丙○○、乙○○、丁○○○，票載票
面金額新臺幣壹佰肆拾萬元之本票關於偽造之發票人「乙○○」及「丁○○○」部分
，均沒收之。又行使偽造私文書，處有期徒刑陸月。民國八十九年八月八日之壹式貳
份欠款協議書上偽造之「乙○○」及「丁○○○」署押各貳枚、指印各貳枚，均沒收
之。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年。發票日民國八十九年八月八日、到期日八十九
年十月八日，發票人丙○○、乙○○、丁○○○，票載票面金額新臺幣壹佰肆拾萬元
之本票關於偽造之發票人「乙○○」及「丁○○○」部分，及民國八十九年八月八日
出具之壹式貳份欠款協議書上偽造之「乙○○」及「丁○○○」署押各貳枚、指印各
貳枚，均沒收之。
甲○○無罪。
    事  實
一、丙○○前曾擔任陳建宏（原名陳文祥）與聯邦小客車租賃有限公司（下稱聯邦公
    司）間租車糾紛和解契約之保證人，嗣丙○○與聯邦公司之法定代理人甲○○為
    商談雙方債務問題，乃約定於民國（下同）八十九年八月八日，在高雄市○○○
    路長谷商業大樓附近咖啡廳內，商談雙方債務問題。屆期丙○○與甲○○均依約
    前往，雙方協談結果，丙○○每月應清償新臺幣（下同）二千元，並由丙○○當
    場簽立本票及協議書各一紙供作擔保。詎丙○○明知其父親乙○○及其母親丁○
    ○○並未同意擔任本票發票人，竟在上開時、地，擅自偽造乙○○及丁○○○之
    署押及指印，以彼等二人為共同發票人，而偽造簽發票載發票日為八十九年八月
    八日、到期日八十九十月八日，發票人為丙○○、乙○○、丁○○○，票載票面
    金額一百四十萬元之本票一紙。復在前揭時、地，另行起意，明知未經乙○○、
    丁○○○同意，竟於一式二份之欠款協議書上之連帶保證人欄，各偽造乙○○及
    丁○○○之署押各二枚、指印各二枚，而接續偽造上開欠款協議書二份。旋再將
    上開本票一紙及一式二份之欠款協議書中之一份交予甲○○，以作為其債務之擔
    保而行使之，足生損害於乙○○及丁○○○。嗣因丙○○未依約履行，經甲○○
    向乙○○求償，始查悉上情。
二、案經甲○○告訴及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、被告丙○○有罪部分
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院訊問時供稱：「我有在咖啡屋簽發金額壹佰肆
    拾萬元的本票給甲○○，當時我有在本票上面發票人欄簽我父母的名字，我並沒
    有經過我父母親的同意」（見九十一年十月二十一日訊問筆錄）、及於本院審理
    時自承：「我是沒有經過我父母親的同意就簽發本票，：：，而協議書也是我簽
    我父母的姓名，但是沒有經過我父母的同意，」（見九十二年一月二十三日審理
    筆錄）等語甚明，核與證人丁○○○到庭證稱：「她（指被告丙○○）在簽本票
    時並沒有告訴我，是在簽發本票之後才告訴我，我是後來才知道她有簽發本票，
    所以在她簽發本票之前，我並沒有同意她以我的名義簽發本票」等語，及證人乙
    ○○證稱：「欠款協議書及本票上面都不是我簽名或蓋指印，我也沒有授權他人
    簽名。」等詞（見本院九十一年十一月十八日、十二月二十三日訊問筆錄）相符
    ，並有上開本票及欠款協議書各一份在卷可稽，是被告丙○○之自白與事實相符
    ，本案事證明確，其右揭犯行，均足堪認定。
二、核被告丙○○偽造乙○○、丁○○○署押及指印，以之為本票發票人，並持以行
    使之行為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。又在一式二份之欠
    款協議書上之連帶保證人欄偽造乙○○及丁○○○之署押及指印，並持以行使之
    行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告丙○○在
    上開本票上偽造乙○○及丁○○○署押及指印之行為，為偽造有價證券之部分行
    為，又被告行使偽造有價證券之低度行為為偽造有價證券之高度行為所吸收，均
    不另論罪。另被告丙○○偽造乙○○、丁○○○署押及指印之行為，為偽造上開
    欠款協議書保證契約私文書之部分行為，又其偽造私文書之低度行為為行使偽造
    私文書之高度行為所吸收，亦均不另論罪。被告丙○○偽造上開欠款協議書一式
    二份之行為，係在時間密接、地點同一下所為，顯係基於單一犯意為之，為接續
    犯。又所犯上開偽造有價證券及偽造私文書二罪間，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。另上開偽造並行使私文書之行為，業據公訴人當庭追加犯罪事實起訴
    （見本院九十二年一月二十三日審理筆錄），核與刑事訴訟法第七條第一款規定
    相符，本院自應加以審理，附此敘明。本院審酌被告丙○○固假冒乙○○、丁○
    ○○名義而偽造本票，惟其係因擔任案外人陳文祥債務之保證人，始負擔債務而
    簽發本票交予被告甲○○，犯罪情節尚非嚴重，且其犯罪後坦承犯行，尚有悔意
    ，以被告丙○○上開犯罪情狀，若量處偽造有價證券罪之法定最低刑有期徒刑三
    年，顯足以引起一般同情，尚嫌過重，實屬情輕法重，犯罪情狀應可憫恕，本院
    爰依刑法第五十九條規定，就被告所犯上開偽造有價證券罪，減輕其刑。爰審酌
    被告偽造之本票及欠款協議書僅交付被告甲○○，犯罪情節尚輕，且犯罪後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資
    懲儆。又被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可憑，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，且犯後尚有悔意，經此
    教訓，自當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，以啟自新。又按票據之偽造或票據上簽名
    之偽造，不影響於真正簽名之效力，票據法第十五條定有明文。上開以乙○○、
    丁○○○及丙○○為共同發票人之本票，僅乙○○及丁○○○部分係屬偽造，丙
    ○○之簽名既為真正，其為發票人部分則仍屬有效之票據，不在應沒收之列（最
    高法院八十四年臺上字第一五五０號判例參照），是上開本票自不應就整張本票
    宣告沒收，僅依刑法第二百零五條之規定，就該本票關於「乙○○」、「丁○○
    ○」發票部分，予以宣告沒收。又上開本票發票人欄有關「乙○○」、「丁○○
    ○」之署押及指印各二枚，已因該本票有關「乙○○」、「丁○○○」部分諭知
    沒收而包含在內，自不另為重複沒收之諭知，附此敘明。另上開一式二份之欠款
    協議書上亦由被告丙○○偽造之「乙○○」、「丁○○○」署押及指印各二枚，
    亦應依刑法第二百十九條規定，宣告沒收之。
貳、被告甲○○無罪部分
一、公訴意旨及追加起訴略以：被告丙○○因案外人即其同居人陳文祥向被告甲○○
    經營之聯邦公司租車發生糾紛，乃於雙方簽立之和解契約書上擔任保證人，保證
    償還案外人陳文祥積欠被告甲○○之債務，嗣因案外人陳文祥未按期清償，被告
    甲○○乃請求臺灣高雄地法院核發支付命令，要求被告丙○○應給付七十九萬九
    千五百元，該支付命令並經確定，於八十九年八月八日，被告甲○○以商談債務
    為由，邀約被告丙○○前往高雄市○○○路長谷商業大樓附近之咖啡店協商，被
    告甲○○為確保債權，明知被告丙○○未經案外人即其父母乙○○及丁○○○之
    同意，竟唆使被告丙○○冒用案外人乙○○、丁○○○名義為共同發票人，而簽
    發面額一百四十萬元之本票一紙，並在欠款協議書之保證人欄上，冒用案外人乙
    ○○、丁○○○之簽名，使之擔任保證人，足生損害於乙○○、丁○○○，因認
    被告甲○○涉犯刑法第二百零一條第一項、二百十條之罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又按共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據
    ，惟此項不利之供述，依刑事訴訟法第二百七十條第二項之規定（即現行法第一
    百五十六條第二項），仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，自難
    專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認定。另按共同被告不利於己之陳述
    ，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他
    方面調查，又與事實相符，始得其他共同被告犯罪事實之認定。末按事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判之基礎。最高法院分別著有三十一年上字第二四二三號、四
    十六年台上字第四一九號、四十年臺上字第八六號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告甲○○涉犯有偽造有價證券及偽造私文書等罪嫌，無非係以：
    上情業據被告丙○○供述明確，且當天被告甲○○亦坦承當天與被告丙○○協商
    數小時，而被告丙○○並沒有打電話給乙○○等情，為其主要論據。惟訊據被告
    甲○○固坦承其在上開時、地，與被告丙○○協談債務，並收受由被告丙○○當
    場簽發之上開本票及欠款協議書之事實不諱，惟堅詞否認有何偽造有價證券、私
    文書之犯行，並辯稱：因為伊已經取得支付命令及確定證明，要查封被告丙○○
    的薪水，被告丙○○表示每月要還伊二千元，並表示她會帶她父母親來擔保，而
    請求伊不要查封薪水，後來被告丙○○與伊約在當天洽談，但是當天被告丙○○
    沒有帶她父母親來，伊問二位保證人為何沒有來，被告丙○○表示她有經過她父
    母親的授權等語。
四、經查：
（一）被告甲○○於八十八年八月八日，在高雄市○○○路長谷商業大樓附近某咖啡
      店內，與被告丙○○商談債務，被告丙○○未經其父親乙○○及其母親丁○○
      ○同意，以乙○○、丁○○○為共同發票人，而簽發上開本票，並以乙○○、
      丁○○○為連帶保證人，簽具上開欠款協議書，並當場交予被告甲○○，以供
      作債務擔保等情，業據被告丙○○供認明確，核與證人乙○○、丁○○○到庭
      證述相符，並有上開本票及欠款協議書各一紙在卷可稽，應可確認。
（二）被告甲○○辯稱：被告丙○○擔任案外人陳建宏與伊公司和解契約之保證人，
      經聲請支付命令確定，欲查封被告丙○○薪資，被告丙○○乃請求伊不要查封
      薪資，並表示每月要償還二千元，雙方並約定在上開時、地洽談等情，有卷附
      和解書、本院八十九年五月一日八十九年度促字第二六九０一號支付命令暨確
      定證明書及被告丙○○綜合所得稅各類所得資料查詢各一份在卷可稽，參以證
      人丁○○○到庭證稱：「（問：事前是否有同意丙○○以妳名義簽發本票？）
      丙○○曾說姓李的人向她催款，她說要每個月還給他二千元」等語（見本院九
      十一年十一月十八日訊問筆錄），再佐以被告甲○○在上開時間以前，確曾以
      電話與被告丙○○聯絡清償債務之事，亦為被告丙○○所是認（見本院九十一
      年十月二十一日訊問筆錄），足見被告甲○○前揭所辯，尚非虛妄，應堪採信
      。
（三）證人乙○○到庭證稱：「後來甲○○聲請支付命令，並且有去找我，當時有談
      到支付命令，我問他我與他並不認識，為何找上我，他問丙○○是不是我的女
      兒，我回稱是，我表示我與他並不認識，不可能欠他一百多萬元，且表示如果
      要談錢的事都與我無關，甲○○確認與我無關係，他就主動與我寫證明書，證
      明書內容是指欠款與我無關。」、「當天乙○○確實有到我台中的家談到支付
      命令的事情，並且我也有主動打電話給丙○○，要她過來一下，丙○○後來並
      沒有去我家，後來因為我表示我並沒有授權給丙○○簽名或按指印，甲○○就
      要求寫證明書。」等語（見九十一年十一月二十三日訊問筆錄），並有上開所
      稱之證明書一紙在卷可稽，衡之一般常理，倘被告甲○○確實有唆使被告丙○
      ○以其父親乙○○、母親丁○○○名義簽發本票之行為，而明知被告丙○○以
      其父母親名義簽發本票及協議書，並未經其父母親同意，則被告甲○○當自知
      理虧，自無於乙○○聲明異議後，再前往乙○○家中，甚且在乙○○家中等待
      乙○○聯絡被告丙○○前來說明之理，由此益徵被告甲○○上開辯稱，應堪採
      信。
（四）被告丙○○雖供稱：當天伊與被告甲○○進入咖啡廳後，就開始談每月應清償
      金額，從二萬元到二千元，後來確認每月應清償金額為二千元後，被告甲○○
      要伊出具證明，伊原本只有寫自己的姓名，但是被告甲○○表示只有寫伊姓名
      ，沒有保障，乃唆使伊簽署伊父親乙○○及母親丁○○○之姓名，被告甲○○
      並表示簽父母親的名字並不會怎樣云云。然（１）被告丙○○就其所以以其父
      母親名義簽發本票，先係辯稱：因被告甲○○表示若不簽本票，將對伊小孩不
      利云云（見臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度他字第三二０號卷宗九十一年
      三月八日訊問筆錄），嗣於本院訊問時又改稱上情，前後供述齟齬，已有瑕疵
      ，實堪置疑。（２）被告丙○○明知在本票發票人欄簽署姓名，應負給付票款
      之連帶責任一節，此業據被告丙○○於本院九十一年十月二十一日訊問時供認
      明確，從而，被告丙○○既明知發票人應負之法律責任，衡情當無所謂被告甲
      ○○表示以父母親名義簽發本票，並不會怎樣，而率予聽信之理。足見被告丙
      ○○上開供述，並不足採信。
（五）被告甲○○當天與被告丙○○協談近三小時一節，固為被告甲○○及丙○○所
      是認，然被告丙○○自承：「（問：對於錄音帶譯文有何意見？）這些內容都
      是我講的沒錯。」、「我們進去咖啡廳就開始談每個月要償還多少錢，：：後
      來才說到錄音帶譯文的內容。」等語（見本院九十一年十二月二十三日訊問筆
      錄），再參以錄音帶譯文內容，多為閒話家常之語，足見被告甲○○與丙○○
      當天商談內容，並非全係以清償債務為限，是尚無從逕以被告甲○○與被告丙
      ○○協談數小時，即據以推定被告甲○○明知被告丙○○未經乙○○、丁○○
      ○同意而簽署本票及欠款協議書。綜上所述，本件並無證據足以證明被告甲○
      ○有明知被告丙○○未經乙○○、丁○○○同意而唆使被告丙○○以乙○○、
      丁○○○名義簽發本票及欠款協議書之行為。此外，復查無其他積極證據，足
      認被告有何公訴人指訴之犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸首開說明，應為無
      罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二百零一條第一項、第二百十條、第二百十六條、第五十九條、第五十一條第五款
、第七十四條第一款、第二百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法官  李政庭
                                                法官  李怡諄
                                                法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
