【裁判字號】    92,簡,443
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七五
四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項之無故不參加點閱召集
    罪。審酌被告無故不參加點閱召集，犯罪情節尚非重大，犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      二     月      十一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
    無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款
    行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
