【裁判字號】    92,簡,61
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三三二七號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告為籌措其子頭部受傷之治
    療費用，而為本件犯行，有高雄榮民總醫院診斷證明書一紙、照片一幀及繳款證
    明數紙在卷可參，行為固不足取，然其情尚屬可憫，且犯後即坦承犯行，態度良
    好，深具悔意，惟因經濟困難尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份可按，其因一時失慮，致罹刑章，經此起訴審判，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自
    新。
三、按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟於本院審理中，被告就上開犯行
    已坦承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年    二      月    十一    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二     年    二      月    十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
