【裁判字號】    92,簡,456
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、證人陳萬富及被害人乙
    ○○於警訊時之陳述。３、贓物領據及車輛竊盜、失竊資料個別查詢報表各乙紙
    附卷可資佐警訊卷證，被告罪證明確。爰審酌被告前於八十四年間犯竊盜罪而經
    法院判處有期徒刑八月，固於八十九年一月九日執行完畢，然距本件犯行業已近
    三年，且係一時貪念見機車未拔去鑰匙而竊盜，而該機車外型並非新穎之二００
    一年份車輛等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官      楊智守
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官      王美玲
中      華      民      國    九十二    年     二       月     十三     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
