【裁判字號】    92,聲再,1
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右列被告因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十一年度交聲更字第八號裁
定聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按「法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。」刑事訴訟法第四
    百三十三條定有明文。又「當事人聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為
    聲請再審之對象，此觀之刑事訴訟法有關再審之規定甚明。」此為最高法院七十
    二年度台抗字第三八一號相同意旨。
二、經查本件聲請人係不服本院九十一年度交聲更字第八號裁定而聲請再審，此有再
    審聲請狀及本院九十一年度交聲更字第八號裁定影本在卷可查，參諸前揭說明，
    本件聲請再審係以確定裁定為對象，於法未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二年      二      月     十一     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官     楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官     王美玲
中    華    民    國      九十二      年     二       月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
