【裁判字號】    92,交簡,243
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四○
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告乙○○於警訊中之自白。(2)證人甲○○於警訊時之證詞
    。(3)酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通
    事故現場圖、道路交通事故調查報告表、高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單、及現場照片八張等附卷可稽。(4)按刑法第一百八十五條之三規定
    所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，本不以發生具體危險為必要，而依醫學
    實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升○．二五毫克以上時，將使
    駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒
    時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡
    感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度
    達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇
    事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司
    法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告於九十二年一月九日下午四時十五
    分許，經警測試其呼氣之酒精濃度，高達每公升零點五三毫克，並佐以被告於警
    訊時供稱：伊不知何故與對方機車發生事故等語，證人甲○○於警訊時證述：當
    時伊是牽機車準備停放在麥當勞的騎樓（車頭朝向路口），即遭被告之自小客車
    撞擊等語，是被告於右揭時、地駕駛自小客車，顯因酒後失控，始發生本件車禍
    事故等情，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，其已達不能安
    全駕駛動力交通工具之情狀甚明。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行，於飲酒後酒精濃度達每公升零點五三毫克
    之情況下，仍貿然駕駛自小客車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產
    安全之情狀，並因酒醉失控以致肇事，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
