【裁判字號】    92,家聲,14
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年家聲字第一四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請大陸地區判決承認事件，本院裁定如左：
    主  文
認可中華人民共和國西安市蓮湖區人民法院西元二０００年三月二日（２０００）蓮
民初字第四○六號民事確定判決。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者
    ，推定為真正；又在大陸地區作成之民事確定判決，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁
    判，得聲請大陸地區法院裁定認可者，始適用之，臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第七條、第七十四條第一項、第三項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○（大陸籍）與台灣配偶即相對人丙○○間之婚
    姻關係，業經中華人民共和國西安市蓮湖區人民法院判決原告甲○○即聲請人與
    被告即相對人丙○○離婚確定，並已於西元二００年三月二十一日生效，上開判
    決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依前開規定聲請裁定認可，並提出
    中華人民共和國西安市蓮湖區人民法院西元二０００年三月二日（２０００）蓮
    民初字第四○六號民事確定判決書、中華人民共和國陝西省公證處（２００３）
    陝證字第八三○、八三一、八三二號公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）
    南核字第○○六九三○、○○六九三三、○○六九三六號證明書各一件為證。
三、經審核聲請人提出之上開文件，堪信聲請人所稱為真實，且該判決內容亦不違背
    我國之公共秩序及善良風俗。又中華人民共和國業於西元一九九八（民國八十七
    年）一月十五日通過「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判
    決的規定」，並自同年五月二十六日起施行，嗣我國法院作成之民事確定裁判，
    已得依該規定聲請中華人民共和國法院裁定認可，故應認聲請人之聲請於法有據
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
