【裁判字號】    92,簡,457
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九○七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上，攜帶兇器，毀越安全設備，於夜間侵入有人居住之建築物竊盜
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如
    次︰
  (一)犯罪事實︰姓名、年籍不詳綽號「平仔」之男子為邱志鵬（住高雄縣鳳山市五甲
    地區，此部分宜由檢察官另行依法偵查處理）。
  (二)證據︰尚有
    1.漁港路張庭芳指認甲○○之口卡照片乙紙。
    2.被告甲○○於九十一年十一月二十六日本院另案（九十一年度簡字第九八五號
      ）調查中之證詞。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款、第四款
    之加重竊盜罪。爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院被告院
    內索引卡紀錄表各乙份在卷可按，然被告之犯罪手段及所生危害程度，本應從重
    量刑，以示警懲，然姑念及渠年輕識淺，思慮欠周，又斟酌渠業於警詢及本院另
    案調查中供承犯行，態度尚可等一切情狀，酌情量處本罪之最輕本刑，爰依刑事
    訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、
    第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款、第四款、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，用啟自新。至共同被告陳裕祥用以竊盜之螺絲起子，雖係供
    渠等三人犯罪所用之物，惟未經扣案，亦無證據足認尚屬存在，俾免日後執行困
    難計，爰不併為沒收之諭知。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                        法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
