【裁判字號】    91,訴,3100
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年訴字第三一○○號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除交還房屋之履行期間及擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告承租原告系爭房屋，租期__年，自██████起至██████止，約定租金每月新臺
    幣（下同）███████元，應按月給付，租期屆滿，即應遷讓房屋。原
    告曾於██████以郵局存證信函通知被告：屆期遷讓房屋，不再續租。故兩造間就系爭房屋之租
    賃關係，已因租期屆滿而消滅，惟被告迄未交還房屋，依法原告自得請求
    被告交還系爭房屋。又被告逾期不遷，無權佔用房屋，應賠償原告相當於每月租金額計算之損害金。
三、證據：提出__。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：__。
三、證據：提出__。
    理    由
甲、程序方面：
    被告__受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出__為證。
  二、被告辯稱：__。
  三、從而原告依據__之法律關係，訴請被告遷讓房屋，並請求給付自██████起至遷讓房屋之日止
      相當於每月租金額計算之損害金，洵屬相當，均應准許。
  四、查遷讓房屋，非立時可就，爰斟酌實際情況，訂履行期間為__個月，以資兼顧。
  五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明，請求為假執行之宣告，核無不合，爰酌定擔保金額宣
      告之。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百九
    十六條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
