【裁判字號】    91,易,4481
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四四八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○    男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五九八九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○與因其妻與甲○○間之債務問題素有糾紛，且認甲○○多次騷擾其妻而心生
    不滿，於民國九十一年十一月二十五日七時三十分許，駕駛車號ＶＷ—四五五九
    號自用小客車行經高雄市○○區○○路一一五號前時，因見甲○○亦適巧駕駛車
    號ＺＣ—四二六一號休旅車於對向車道行經該處，遂左彎逆向駛入對向車道攔下
    甲○○之車輛後，下車與甲○○理論，雙方一言不合，乙○竟基於傷害之犯意，
    徒手以拳頭毆打甲○○臉部及頭部，致甲○○受有頸部瘀傷、頭部外傷併臉部瘀
    腫，疑似腦震盪、左足踝擦傷、左鼻部腫大並流血之傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○到庭證述情節
    大致相符（九十二年一月二十一日審判筆錄），告訴人甲○○因而受有頸部瘀傷
    、頭部外傷併臉部瘀腫，疑似腦震盪、左足踝擦傷、左鼻部腫大並流血之傷害等
    情，亦有健仁醫院診斷證明書二份在卷可稽。此外，復有現場照片四張在卷可稽
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，其品性、智識程度、犯罪所生之損害，及其犯罪後雖坦承不諱，
    然迄未與告訴人達成民事和解以賠償其所受損害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年    二      月        十一          日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡語珊
中    華    民    國    九十二    年    二      月        十二          日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
