【裁判字號】    92,簡,148
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第六０五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重貳公克）及殘留第二級毒品安非他命之吸食
器貳組均沒收銷燬之；扣案鋁箔紙貳張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外，另
    補充扣案之吸食器二支，經本院送驗結果，亦均呈有甲基安非他命陽性反應，有
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號九二０一—二四三號檢驗報告一紙在卷可稽
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持
    有毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用毒品
    犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前經觀察、勒戒及不
    起訴處分確定，猶再次施用毒品自戕其身，惟犯後坦承犯行，態度尚可等一切情
    狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之晶體經送驗
    結果，確為第二級毒品安非他命無誤，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號Ｐ
    0000000號檢驗報告一紙附卷可稽，應與前開殘留安非他命之吸食器二組
    ，併依同法第十八條第一項前段沒收銷燬之。至扣案鋁箔紙二張雖送驗結果並無
    毒品反應（參卷附高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號九二０一—二四四號檢驗
    報告），惟係被告所有並預備供其施用毒品之用，業據被告陳明在卷，自仍應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項
    ，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
