【裁判字號】    92,簡,60
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四一
一七號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○前因違反懲治盜匪條例案件，經法院判處徒刑確定，甫
    於民國八十七年六月十五日因假釋中交付保護管束期滿而執行完畢」部分外，其
    餘犯罪事實及理由均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告前因違反懲治
    盜匪條例案件，經法院判處徒刑確定，甫於八十七年六月十五日因假釋中交付保
    護管束期滿而執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有
    期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其
    刑。爰審酌被告設定本件動產抵押後，尚未繳納分期款，即將標的物出質，影響
    動產抵押之機能，且迄今未與告訴人和潤企業股份有限公司達成和解，惟念其犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟於本院審理中，被告就上開犯行
    已坦承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一      日
      臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
