【裁判字號】    91,補,2654
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度補字第二六五四號
    原      告  丁○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  戊○○
    原      告  己○○
    被      告  甲○○
右原告與被告甲○○間所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣（下同）八百二十四萬一千六百元，應徵第一審裁判費九萬零
六百五十八元，扣除原告已繳裁判費四千五百零九元，原告尚應繳納八萬六千五百九
十九元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
