【裁判字號】    92,簡,464
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○七七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告雖先後於
    警詢及偵查中矢口否認渠之犯情，尚難謂有何悔意，本應從重量刑，以儆效尤，
    惟姑念及渠前未曾有何受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料茶註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀
    錄表各乙份在卷可按，素行猶可，且渠所竊得之財物價值為新臺幣三百四十元，
    為警查獲後已發還被害人，由被害人公司安全課職員林國樑領回，有領結乙紙在
    卷可稽，而被告尚有二名幼子（分別為一歲多及三歲多，見被告警詢筆錄）尚待
    撫養（詳見林國樑警詢筆錄及警卷），被告當知身教重於言教之重要性等一切情
    狀，酌情依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，用啟自新。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
