【裁判字號】    92,交簡,224
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第二二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
二八五二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附
    件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告素
    行良好、案發後向警方自首並將被害人送醫，於偵查中坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可按，且被害人家屬甲○○亦與被告達成和解（見偵
    查卷第七頁），經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      王美玲
中    華    民    國    九十二    年      二      月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
