【裁判字號】    92,交簡,242
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十二月三十日，在高雄縣鳳山市某處與友人一同飲用不詳
    數量之酒類後，明知已因服用酒類，注意力及控制力達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，竟仍於同日十九時四十分許，駕駛車號ＧＧ三─九三七號重型機車，
    行經高雄縣鳳山市○○○路與光華路路口時，因駕車蛇行，車身搖擺不定，轉彎
    半徑過大或過小，駕駛操控能力欠佳，情狀可疑而為警攔檢。嗣經警以酒精測試
    器檢測其呼氣酒精濃度，測得甲○○之呼氣所含酒精濃度達每公升零點八八毫克
    ，始悉上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊中供承不諱，且被告係因駕車蛇行，車身
    搖擺不定，轉彎半徑過大或過小，駕駛操控能力欠佳，情狀可疑而為警攔檢，嗣
    經警以酒精測試器檢測其呼氣酒精濃度達每公升零點八八毫克等情，亦有高雄縣
    警察局交通警察隊酒精濃度呼氣測試報告書、刑法第一百八十五條之三案件測試
    觀察紀錄表報告書、高雄縣警察局舉發違反交通管理事件通知單影本各一紙附卷
    可參（參見警卷第三—五頁），足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科
    刑之依據。按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（
    ．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車
    之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號函告
    週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體
    造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃
    度五ＭＧ／ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣
    酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一ＭＧ／ＤＬ或
    零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；
    呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一五ＭＧ／
    ＤＬ或零點一五％）屬輕到中度中毒症狀，出現思考改變、個性行為改變之狀況
    ；呼氣酒精濃度達每公升一毫克時（約合體內血液中酒精濃度二ＭＧ／ＤＬ
    或零點二％），屬中度到重度中毒症狀，出現步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不
    清晰之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度三
    ＭＧ／ＤＬ或零點三％）屬中到重度中毒症狀，出現說話不清楚、感覺喪失
    、視力模糊之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一
    小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文影本
    一份在卷可參、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣
    高等法院函中臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之
    影響」一文可據。而本件被告係因飲用不詳數量之酒類後，駕駛機車行經高雄縣
    鳳山市○○○路與光華路路口時，因駕車蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或
    過小，駕駛操控能力欠佳，情狀可疑而為警攔檢，嗣經警以酒精測試器檢測其呼
    氣酒精濃度達每公升零點八八毫克，足認被告當時顯已達不能安全駕駛之情狀。
    綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對
    週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，對利用道路往來之人車均生高度危
    險性，實有可罰等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
