【裁判字號】    92,簡,51
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女四十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六一八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告甲○○
    尚無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，素行良好，因經濟困窘始竊取他人財物，
    所竊得之物品，均已返還被害人大統超市，犯罪情節輕微等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可
    稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      二     月      十二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
