【裁判字號】    92,自,19
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一九號
    自  訴  人  乙○○  男  三.
    被      告  丙○○  女、年.
    被      告  甲○○  女、年.
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵；又自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第
    三百二十條第二項第一款及第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。另起訴
    之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百
    零三條第一款亦著有明文。
三、經查︰自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載：被告丙○○住高雄市○○區○
    ○路十一號十五樓之二、被告甲○○住高雄市○○區○○路十一號十八樓之二，
    但未載明渠等二人確實之籍貫或其他足資辨別之特徵，而所載姓名、性別、地址
    等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，顯即不足以辨識自訴人所訴之確實
    犯罪主體為何人。又查，本院遂於九十二年一月十日裁定命自訴人應於該裁定送
    達十日內補正被告丙○○、甲○○之確實年齡、住所或居所或其他足資辨別之特
    徵及自訴狀繕本二份，並依自訴狀所載地址送達自訴人及被告丙○○、甲○○二
    人，惟被告丙○○、甲○○二人均由國家公園大亨管理中心收受，有送達證書二
    紙在卷可稽；而本院前揭裁定中亦敘明︰自訴人宜提出被告二人之最近戶籍謄本
    俾供辨識，然自訴人於九十二年一月二十四日收受前揭刑事裁定後，仍逾期未遵
    期補正，有送達證書乙紙附卷為證。足認本件自訴，其起訴之程式顯有未備，揆
    諸首揭條文及說明，爰不經言詞辯論，逕為本件自訴不受理之諭知。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
