【裁判字號】    91,重訴,30
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○    男三十.
    右  一  人
    指定辯護人  甲○公設辯護人乙○○
    被      告  丁○○  男三十.
    右  一  人
    選任辯護人  洪士宏律師
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○、丁○○均自民國玖拾貳年貳月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告丙○、丁○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經甲○訊問後，認為所
    犯為刑法第三百三十條之加重強盜罪嫌重大，有逃亡之虞，且所犯為最輕本刑為
    五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判程序，而依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款規定，於民國九十一年五月十五日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，且被告丙○、丁○○於九
    十二年一月十六日經甲○各判處有期徒刑十二年及八年，為確保審判程序之進行
    及刑之執行，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月十五日起，均再延長
    羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官     林水城
                                              法  官     黃悅璇
                                              法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                              書記官     鄭淑臻
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
