【裁判字號】    92,附民,34
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定       九十二年度附民字第三四號
    原      告  丁○○  住高雄.
    被      告  丙○○  男  六.
    被      告  乙○○  男  五.
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件（本院九十一年度易字第三三一七號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上甲○○○被告之真正姓名、住所或居所
，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應提出訴狀於法院為之；而前項訴狀，準用民事訴訟法之
    規定，刑事訴訟法第四百九十二條定有明文；次按，當事人書狀，應記載當事人
    姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其
    名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其
    補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一條第一項定有明文。
二、本件原告提起本件附帶民事訴訟，其中未於起訴狀上載明其所稱甲○○○被告之
    真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依刑事訴訟法第四百九十二條，民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳孟瑩
中    華    民    國      九十二    年      二        月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
