【裁判字號】    92,附民,57
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第五七號
    原      告  甲○○  住高雄.
    被      告  乙○○  住臺北.
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
    本件被告刑事部份（九十一年度自字第一二號），已於民國九十二年一月二十三
    日辯論終結在案，茲原告於同年二月十日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開
    法條規定，顯有未合，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法官  李政庭
                                                法官  李怡諄
                                                法官  蘇雅慧
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                              書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
