【裁判字號】    91,上訴,1201
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上訴字第一二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男( .
    選任辯護人  陳清白  律師
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第二五七一號中華民
國九十一年六月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵
續字第五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：緣丙○○於民國（下同）八十四年間，向甲○○借款新台幣（下
    同）一百萬元，並以丙○○之父乙○○擔任連帶保證人，同時提供乙○○所有坐
    落高雄縣燕巢鄉○○段三五六、三六０號土地，為甲○○指定之周福生設定一百
    萬元抵押權為擔保，由於該筆借款已於八十六年六月間全部清償，上開抵押權亦
    於八十六年七月廿一日以清償為由塗銷抵押權登記，惟丙○○等二人一時疏忽未
    將借貸契約索回，詎甲○○竟將該借貸契約截去前半段約定事項部分，僅留後半
    段借款人、連帶保證人簽名部分，並在其上偽造「借款人乙○○、丙○○向甲○
    ○借款新台幣八十萬元正，雙方約定八十五年十二月一日借款後三個月後（八十
    六年三月一日）前償還，恐口無憑，特立此據」之借款內容，復持之向臺灣高雄
    地方法院聲請核發支付命令，丙○○等在收受該支付命令時，因誤以為係八十六
    年十一月間，曾持何順發為發票人、大安銀行岡山分行為付款人、票面金額為四
    十七萬三千二百二十元之支票，向甲○○調現而未予清償，在詢問時，甲○○亦
    含糊其詞，稱調借款未還所以申請，但不會聲請執行，使丙○○等怠於聲明異議
    ，嗣經該院以八十九年度促字第三三一三二號核准發給支付命令並確定後，甲○
    ○持該執行名義聲請執行乙○○所有之不動產時，丙○○等始知有異；因認被告
    甲○○有犯刑法第二百十六條、第二百十條之罪嫌等情。
二、訊據上訴人即被告甲○○否認有前開犯行，辯稱：伊確實有於八十五年十二月一
    日借八十萬元給乙○○、丙○○，其中四十萬元，是向紀倍宗調來的，當日是與
    紀倍宗一同去的，因所帶之借據，前半段是有設定抵押的記載，而此筆借款未設
    定抵押，故將前半段撕去，伊將借據後半段上面寫好借款金額等字後，再交給他
 們簽名蓋章，因到期未還，故聲請法院發支付命令，他們收到支付命令後，並未
    聲明異議等語。
三、經查：
  (一)被告於八十五年十二月一日，與紀倍宗一同至告訴人乙○○、丙○○住處，將八
    十萬元出借與告訴人二人，其中四十萬元係紀倍宗所有，另四十萬元係被告於八
    十五年十一月卅日自玉山銀行其帳戶所領出等情，為被告所供明，並據證人紀倍
    宗具結證實（偵查卷第二七、二八頁、原審卷第三三頁），復有甲○○之玉山銀
    行活期儲蓄存款存摺影本附卷可稽（偵查卷第三一、三二頁）。證人紀倍宗所證
    告訴人家在高速公路旁之阿蓮鄉，與告訴人之家在燕巢鄉，雖不相符，但紀倍宗
    家住台南市（有其住所在卷可按），而阿蓮鄉與燕巢鄉又在鄰近，紀倍宗因路況
    不熟，誤以燕巢鄉為阿蓮鄉，非無可能，不能執此即謂其證言不實。
  (二)告訴人二人對於指被告偽造之借據（偵續卷第五五頁附件袋）上之簽名、蓋章及
    捺指紋，係彼等所為，均不諱言，而指稱該偽造之借據，係先前向被告借款一百
    萬元所寫，該款已清償，被告未將該借款返還，再將借據前半段撕去，而偽造借
    款八十萬元云云。惟查，該一百萬元係八十四年間所借，於八十六年間償還，為
    告訴人乙○○陳明（八十五年一月設定抵押權登記，原審卷第九八頁土地登記簿
    影本參照），而所謂偽造之借據，其上所載日期為八十五年十二月一日，借據日
    期並不相符。告訴人等又指稱先前借一百萬元之借據，其未行未記載日期云云。
    然據證人即書寫該一百萬元借款設定抵押權登記之代書莊楊淑媛證稱：借款日期
    很重要，一定會寫的等語（本院九十一年九月二日訊問筆錄）。就被告提出另一
    款式之借據（原審卷第六六頁），其上雖有借款期間一欄可供記載借款起迄日期
    ，但借據末行係記載書立借據日期，或為交付借款日期，通常必有記載。如謂該
    八十萬元借據部分，係被告於八十五年十二月一日偽造，其偽造部分與告訴人等
    簽名部分之墨色，因期間相距一年之久，必不相同，但經法務部調查局鑑定結果
    ，兩者黑色反應並無明顯差異，此有該局九十年五月廿一日（九０）陸（二）字
    第九０一三三五八七號鑑定通知書在卷足憑（偵續卷第五四頁）。是被告所供該
    八十萬元借款部分，其寫好後再交給告訴人等簽名，難謂不實。
  (三)被告於八十九年五月廿二日，因告訴人等未依約還款，而向臺灣高雄地方法院聲
    請對告訴人等發支付命令，告訴人等收到支付命令後，並未聲明異議，經本院調
    取臺灣高雄地方法院八十九年度促字第三三一三二號卷核閱無訛。告訴人丙○○
    雖指稱：伊曾與被告接洽，被告有說要撤銷，之前，曾拿一張四十七萬元的支票
    向被告調現，沒有繳利息，不知道他怎麼加到八十萬元云云（本院九十一年九月
    十二日訊問筆錄）。但為被告所否認，且四十七萬元借款，既不知如何計算加到
    八十萬元，即於接到八十萬元之支付命令時，豈有不聲明異議之理。告訴人丙○
    ○於檢察官初次偵訊時，質以收到支付命令，為何未聲明異議，則陳明「事實上
    有欠他（指被告）錢，與我父親無關」等語（偵查卷第九頁），另告訴人之代理
    人王炯棻律師於同次庭訊時亦陳明「八十萬元，丙○○有借，但是乙○○沒有借
    」云云（同上卷第十頁）。不論該八十萬元係丙○○所借，而由其父乙○○當借
    款人，或由其父子二人共同借用，被告之出借八十萬元，並非虛妄。告訴人丙○
    ○就「(一)系爭字據不是在伊家裡寫，(二)其未拿到甲○○的八十萬借款，(三)甲○○
    寫字據時其未在場」之問題，經法務部調查局測試結果，呈情緒波動之反應，研
    判有說謊等情，復有該局九十一年十二月卅日調科參字第０九一二三０三八三０
    ０號測謊報告書在卷可佐。就上開事證觀之，告訴人等指稱未向被告借款八十萬
    元，非真實可採。
  (四)告訴人丙○○於八十四年間，向被告借款一百萬元，而以告訴人乙○○所有之上
    述燕巢鄉○○段三五六、三六０號土地設定一百萬元抵押權，該筆借款於八十六
    年七月廿一日以清償為由塗銷抵押權登記，而此筆借款八十萬元屆期未還，被告
    豈有同意塗銷該一百萬元抵押權之理，固為告訴人所質疑。惟該一百萬元借款，
    係告訴人乙○○將設定抵押權之三五六、三六０號及同地段三五七、三五八、三
    五九號等土地，一併出售與案外人陳福建，以所得之款清償，亦為告訴人等所陳
    明，並有不動產買賣契約書影本、土地登記簿影本（登記買受人陳韓淑華係陳福
    建之媳婦）附卷可考（原審卷第八三－一００頁）。是被告所辯係因應告訴人等
    之要求，先塗銷抵押權登記，始能出售得款償還之說，足堪採信。告訴人乙○○
    指稱其將上開五筆土地，以一千五百八十九萬三千一百二十元之價金，出售與陳
    福建，以之償還燕巢鄉農會一千萬元及被告原設定抵押權之一百萬元，尚有餘款
    可用，不必再向被告借款云云。惟告訴人乙○○之出售該五筆土地，係在八十六
    年五月二十日，有上述買賣契約書足憑，已在該八十萬元借款日期之後，自不能
    以之證明於八十五年十二月一日無向被告借用八十萬元之必要。而告訴人乙○○
    出售土地所得價金，足可一併償還該八十萬元借款，然告訴人等究係何故未予償
    還，亦不足以證明告訴人等未向被告借用該八十萬元。又被告尚執有告訴人丙○
    ○簽發之支票及本票各二張，金額共一百五十萬元，有支票及本票影本各二張在
    卷可資憑按（原審卷第六三－六五頁），而均未設定抵押權登記，是被告所辯因
    雙方熟悉後未再設定抵押權，尚非無據。
  (五)證人即介紹陳福建向乙○○買土地之仲介林陳軟雖證稱：我只有看到他（指被告
    ）把錢（即一百萬元）拿進去，沒有看到拿借據出來等語（偵續卷第四一頁反面
    ）。惟據被告指稱收款時未還借據，係丙○○事後至其家拿借據等語（偵續卷第
    四二頁）。還款後再交還借據，非不可能，不能執以為被告未交還該一百萬元借
    據之認定。至被告於偵查中籠統所供「本票、合約書、借據全還給告訴人」（偵
    查卷第三三頁反面），並未陳明何時何地還給告訴人，自難指其前後供述有相互
    矛盾之處。又被告先前借與告訴人之一百萬元，其抵押權設定契約書所載月息三
    分，係屬遲延利息及違約金，有該抵押權設定契約書影本在卷可按（原審卷第五
    三、五四頁），並非借款期間內之利息。被告及證人紀倍宗所稱本件八十萬元借
    款之月息二分，自不能以之認定本件未設定抵押權擔保之八十萬元借款，其利息
    反較有設定抵押權擔保借款之利息為低，而謂本件借款為虛偽。
四、綜上所敘，尚無確切證據可認定被告有公訴意旨所指訴之犯行，即屬不能證明被
    告犯罪。原審論處被告罪刑，尚有未洽。被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不
    當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷，並諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國        九十二      年      二      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國        九十二      年      二      月     十三     日
                                                                    ＱＨ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
