【裁判字號】    91,家上,154
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十一年度家上字第一五四號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○○
      訴訟代理人  洪文佐律師
右當事人間請求精神慰撫金事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十一日台灣高
雄地方法院九十一年度婚字第一０九三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預繳裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴就關於精神慰撫金部分未據預繳裁判費（上訴人在原
    審僅就離婚部分而未就精神慰撫金部分繳納第二審上訴費用，嗣上訴人於九十二
    年一月十四日本院準備程序期日撤回對離婚部分之上訴），經本院裁定限期命其
    於送達後七日內補正，此項裁定已於民國九十二年一月二十八日送達，有送達證
    書在卷可稽，上訴人逾期迄今，仍未補正，此有本院查詢表在卷可憑，其上訴自
    屬不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B法院書記官  蘇恒仁
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
