【裁判字號】    91,上訴,1623
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    妨害性自主
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一六二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男民.
    指定辯護人  本院公設辯護人孫妙岑
右被告妨害性自主案件，本院於中華民國九十二年一月八日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主  文
本件判決理由，其中「˙˙˙爰予宣告強制治療之處分，期間至治癒為止，以資矯正
」（本判決第九面第十行、第十一行），應更正為「˙˙˙爰予宣告強制治療之處分
，期間至治癒為止，但最長不得逾三年，以資矯正」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決主文諭知「甲○○連續對於女子利用其精神耗弱，不知抗拒而為性交，
    處有期徒刑肆年。並應於刑之執行前，令入相當處所，施以強制治療，期間至治
    癒為止，但最長不得逾年。」，但判決理由（本判決第九面第十行、第十一行
    ）誤載為「˙˙˙，爰予宣告強制治療之處分，期間至治癒為止，以資矯正」，
    漏載「但最長不得逾三年」等語，特此更正。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十二   日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
