【裁判字號】    92,再易,1
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    折屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再易字第一號
      再審原告  甲○○○
      再審被告  乙○○
右當事人間因拆屋還地事件，再審原告對於中華民國九十一年四月三十日本院九十年
度上易字第二三八號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又不得上訴
之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第五百條第一項第二
項，第三百九十八條第二項定有明文。又民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所
謂適用法規顯有錯誤者，係指確定判決違背法規或現存判例解釋者而言，故當事人自
收受判決正本之送達時，對於判決理由，有無適用法規顯有錯誤之情形，即可知悉，
故計算是否逾三十日之不變期間，應自裁判確定時起算，無同法第五百條第二項但書
再審理由知悉在後之適用 (最高法院七十年台再字第二一０號、七十年台再字第二一
二號判例參照) ，本院九十年上易字第二三八號請求拆屋還地事件，係不得上訴第三
審之案件，經本院於九十年四且三十日宣示判決再審原告敗訴確定，並於同年五月十
日送達判決正本予再審原告之訴訟代理人，經調閱該案卷明確，乃再審原告遲至九十
二年一月三日，始提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯
不合法。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  謝肅珍
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  邱麗莉
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
