【裁判字號】    92,訴,25
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    羅紹遠
    被      告    優耐久實業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾壹仟伍佰陸拾伍元，及自民國九十一年九月十
七日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國九十一年十月十七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告優耐久實業有限公司（下稱優耐久公司）於民國九十年七月十二日，邀同
      被告甲○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元
      ，約定借款期間自九十年七月十六日起至九十三年七月十六日止，以一個月為
      一期，共分三十六期，按期平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率加○‧
      二碼機動計息（現為年息百分之八‧二五），按月於每月十六日繳款一次，並
      約定如未按期清償本金或利息，除喪失期限利益，視為全部債務到期外，逾期
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十加計違約金。
（二）詎被告優耐久公司僅清償至九十一年九月十六日止之利息，依前述約定，債權
      視為全部到期，被告優耐久公司尚欠原告本金一百九十三萬一千五百六十五元
      ，及自九十一年九月十七日起至清償日止，按年息百分之八‧二五計算之利息
      ，並自九十一年十月十七日起至清償日止，在六個月以內給付者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，而被告甲○
      ○、乙○○為系爭借款之連帶保證人，依法應負連帶保證之責，爰依消費借貸
      及連帶保證之法律關係，請求被告三人連帶給付如主文第一項所示之本金、利
      息、違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一件為證。
乙、被告方面：被告優耐久公司、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告優耐久公司之營業所係設在台中市○○區○○里○○路二六九號一樓，
    被告甲○○、乙○○之住所則分別設在台中市○○區○○里○○鄰○○路一八○
    巷五十弄十號二樓之八及桃園縣大園鄉和平村九鄰梁厝十號，均非屬本院轄區，
    惟兩造於借款約定條款第十四條約定：如因本契約而涉訟時，借款人及連帶保證
    人願受借款銀行所在地之法院審理之，核與民事訴訟法第二十四條合意管轄規定
    並無不合，自屬有效，而系爭借款既係被告優耐久公司以被告甲○○、乙○○為
    連帶保證人，向原告之苗栗分行所借，本院對本件訴訟即具管轄權，合先敘明。
二、被告優耐久公司、甲○○、乙○○均受合法通知，而未於言詞辯論期日到場，核
    均無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告優耐久公司於九十年七月十二日，邀同被告甲○○、乙○○為連帶
    保證人，向原告借款二百五十萬元，約定借款期間自九十年七月十六日起至九十
    三年七月十六日止，以一個月為一期，共分三十六期，按期平均攤還本息，利息
    則按原告基本放款利率加○‧二碼機動計息（現為年息百分之八‧二五），按月
    於每月十六日繳款一次，並約定如未按期清償本金或利息，除喪失期限利益，視
    為全部債務到期外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告優耐久公司僅清償至九十一年九月
    十六日止之利息，依前述約定，債權視為全部到期，被告優耐久公司尚欠原告本
    金一百九十三萬一千五百六十五元，及自九十一年九月十七日起至清償日止，按
    年息百分之八‧二五計算之利息，並自九十一年十月十七日起至清償日止，在六
    個月以內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，且被告甲○○、乙○○為系爭借款之連帶保證人，依法應負連帶
    保證之責等事實，業據提出借據、放款客戶來往明細表各一件為證，核屬相符，
    而被告三人經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院審酌，自堪信為原告之主張為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告即主債務人優耐久公司既未按期繳付本息，依
    約已喪失期限利益，系爭借款本息視為全部到期，是主債務人優耐久公司自應負
    清償借款之責任。次按連帶保證，亦係保證之一種，保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法
    第二百七十二條備一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參見）。本件被告甲○○、乙○○既為主債務人優耐久公
    司向原告借款之連帶保證人，依前開說明，本件借款已具連帶債務之性質，被告
    甲○○、乙○○就本件借款之本金、利息與違約金之清償，亦應負全部履行之義
    務，是原告自得請求被告優耐久公司、甲○○及乙○○連帶給付本件尚欠借款本
    息及違約金之全部。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付其一百九十三萬
    一千五百六十五元，及自九十一年九月十七日起至清償日止，按年息百分之八‧
    二五計算之利息，暨自九十一年十月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，即屬有據，應予准許。
、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
