【裁判字號】    92,苗小聲,1
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度苗小聲字第一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  中華電信股份有限公司臺灣中區電信分公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人與相對人間就本院九十一年度苗小字第三四一號給付電信費事件，聲請法官
迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於本院九十一年度苗小字第三四一號給付電信費事件中委
    任花子傑為訴訟代理人，並提出民事委任狀，惟卻遭法官吳振富以花子傑未具律
    師資格而拒絕其陳述。然查目前民事訴訟並不採行強制律師代理制度，故任何人
    均可委任非律師之人代理訴訟，吳法官未讓花子傑有陳述之機會，即斷然以其不
    具律師資格而拒絕其為聲請人之訴訟代理人，聲請人對此一作法深感不服，並質
    疑吳法官有所偏頗，為此聲請吳振富法官迴避等語。
二、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認推事執行職務有偏頗之虞之情形
    ，係指法官於訴訟之結果有利害關係或於當事人有親交嫌怨等客觀事實，足使人
    疑其為不公平之審判者而言。若法官僅於訴訟程序之指揮或其他類此情形，不能
    認為其有聲請迴避之原因。且此種迴避原因，依同法第三十四條第二項、第二百
    八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
三、經查，聲請人所舉聲請法官迴避之上開原因，僅係法官指揮訴訟之情形，且聲請
    人並未釋明法官於訴訟之結果有利害關係或於當事人有親交嫌怨等客觀事實，足
    使人疑其為不公平審判，自與聲請法官迴避之要件不符，本件聲請，不應准許，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十一    日
                                          臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                審判長法  官    郭千黛
                                                      法  官    伍偉華
                                                      法  官    黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
