【裁判字號】    92,苗簡,47
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度苗簡字第四七號
    原      告  向陽大地公寓大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
右原告因請求給付管理費，曾聲請對住戶陳綿、吳玉梅、丙○○、鄭順福、丁○○、
甲○○○、林月嬌、傅學成、曾進德、余貴芬、潘善來、徐源金等十二人核發支付命
令，惟被告陳綿、丙○○、丁○○、甲○○○、林月嬌、潘善來等六人已於法定期間
內對支付命令提出異議聲請視為起訴，本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣捌萬貳
仟捌佰元，依民事訴訟費用法第二條條第一項及司法院九十一年七月二十二日（九一
）院台廳民一字第一七九七一號函之規定，應繳裁判費玖佰壹拾貳元，扣除前繳支付
命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳捌佰陸拾柒元。限原告於收受本裁定後五日內補正
，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
