【裁判字號】    92,苗交簡,46
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九三號
），本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於第三行第十二字以下補充飲用酒類為：「罐裝啤酒五至八罐」
    ，及證據部分補充：「臺灣新竹地方法院九十年度竹交簡字第六四號判決影本、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份」外，其餘部分，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告前已有因服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，經臺灣新竹地方法院判處罰金二萬五千元，
    甫於九十年五月二十一日罰金繳清執行完畢（此為被告於偵查中所自承，並有該
    判決書影本、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參），竟仍於飲酒後
    駕車上路，且行使於高速之國道中山高速公路，無視國家長期宣導禁止酒醉駕車
    及提高酒醉駕車罰緩之新法早已於九十年六月一日實施，並且於民國九十一年七
    月三日再經修正公布汽車駕駛人，酒精濃度超過規定標準仍駕駛汽車，除處新臺
    幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一
    年，並經交通部、媒體大肆宣導，而自九十一年九月一日起施行，仍不知遵守，
    漠視保障己身及他人安全之動機、所造成之損害、經攔檢而查獲所造成之危害及
    犯後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
