【裁判字號】    91,苗小,248
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十一年度苗小字第二四八號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬元，及自民國八十七年七月十七日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟零陸拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告曾以其所有車號ＬＮ–三一一號自用小客車，向原告投保第
      三人責任保險，保險期間自民國八十六年十月一日起至八十七年十月一日止，
      依約於被告因所有、使用或管理被保險汽車發生意外事故，致第三人財物受有
      損害，依法應負損害賠償責任而受賠償請求時，原告對被告負賠償之責。詎被
      告於八十六年十一月間，以其與訴外人林毅璋發生車禍，對林毅璋須負賠償之
      責，要求原告依約賠償，原告遂於簽發發票日為八十七年七月十三日，付款人
      為第一商業銀行東門分行，面額新台幣（下同）六萬元之支票交付予被告，以
      代保險金之給付，且被告亦於八十七年七月十七日提領完畢。嗣經警查獲，原
      告始知被告製作假肇事紀錄，向原告詐領保險金，被告所為詐欺行為，亦經臺
      灣高等法院臺中分院以九十年度上訴字第六四○號判處有期徒刑三月確定在案
      ，顯見兩造間所約定之保險事故從未發生，被告自不得領取保險金，被告無法
      律上原因而受領保險金，致原告受有損害，應返還其所受領之保險金，爰依不
      當得利之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之金額及利息。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張被告曾以其所有車號ＬＮ–三一一號自用小客車，向原告投保第
      三人責任保險，保險期間自八十六年十月一日起至八十七年十月一日止，依約
      於被告因所有、使用或管理被保險汽車發生意外事故，致第三人財物受有損害
      ，依法應負損害賠償責任而受賠償請求時，原告對被告負賠償之責。詎被告於
      八十六年十一月間，謊報其與訴外人林毅璋發生車禍，對林毅璋須負賠償之責
      ，要求原告依約賠償，致原告陷於錯誤，而簽發交付發票日為八十七年七月十
      三日，付款人為第一商業銀行東門分行，面額新台幣（下同）六萬元之支票乙
      紙予被告，以代保險金之給付，且被告亦於八十七年七月十七日提領完畢，被
      告所為詐欺行為，亦經臺灣高等法院臺中分院以九十年度上訴字第六四○號判
      處有期徒刑三月確定在案等事實，業據原告提出上開刑事判決及支票（均影本
      ）各一件為證，而被告經合法通知，既未到場辯論，復未提出書狀答辯以供本
      院審酌，自堪認原告上開主張為真實。
（三）按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；受領人於受領
      時，知無法律上之原因者，應將受領時所得之利益，附加利息，一併償還，民
      法第一百七十九條、第一百八十二條第二項分別定有明文。查本件被告詐領保
      險金之事實，已如前述，則被告於八十七年七月十七日向原告領取六萬元，即
      屬無法律上原因受有利益，致原告受有損害，自應將受領時所得之利益及附加
      利息一併償還原告。從而，原告本於不當得利之法律關係，請求被告給付六萬
      元，及自被告受領時即八十七年七月十七日起，按年息百分之五計算之法定遲
      延利息，為有理由，應予准許。
（四）訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示，並
      計算詳如附表。
（五）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附    表：                                                                                  │
├───┬──────────────┬──────────────┬────────────┤
│ 編號 │    項               目     │    金        額（新台幣）  │  備               註   │
├───┼──────────────┼──────────────┼────────────┤
│  一  │裁判費                      │陸佰陸拾元                  │                        │
├───┼──────────────┼──────────────┼────────────┤
│  二  │送達郵費                    │肆佰零玖元                  │含本件判決之送達郵費，剩│
│      │                            │                            │餘郵票另行退還。        │
├───┴──────────────┼──────────────┼────────────┤
│  合                            計  │壹仟零陸拾玖元              │                        │
└──────────────────┴──────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
