【裁判字號】    92,交聲,411
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第四一一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男六十.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所板橋監理站九十二年一月十四日板監五字第裁四一ＡＢＸ六三八三六Ｏ號裁
決書聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：板橋監理站原於九十一年十二月二十五日，以「酒精濃度超
    過規定標準，因而肇事致人重傷」為由，處「罰鍰二萬二千五百元，吊銷駕駛執
    照，終生禁考」（下稱第一次裁定），然異議人並無「肇事致人重傷」情節，所
    以提出異議，該監理站竟於九十二年一月十五日，以九二北監板違字第九二ＯＯ
    ＯＯ一九Ｏ號函覆稱原來的裁決書內容係誤植，並另補正裁決書，以「酒精濃度
    超過規定標準」，處「罰鍰三萬七千五百元，吊扣駕駛執照十二個月」，竟然就
    並未肇事致人重傷的情節較輕微行為，處以比第一次裁定更重的罰鍰，該裁決書
    處罰主文顯然不當，豈有因為異議人聲明異議，反而課處較重罰鍰，日後有誰敢
    聲明異議等語。
二、經查，異議人對於其酒測值每公升零點五毫克，酒精濃度超過規定標準，違反道
    路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定之事實並不爭執，且有舉發違
    反道路交通管理事件通知單和酒精濃度測試結果在卷可稽，首堪認定。
三、至於罰鍰金額，係原處分機關依照「違反道路交通管理事件統一裁罰標準表」之
    規定所為（可由交通部網站查詢  http://www.motc.gov.tw/orgz/road/law），
    該規定對於：(一)駕駛人其吐氣所含酒精濃度「超過每公升零點四毫克以上未滿零
    點五五毫克」、(二)駕駛機器腳踏車，且(三)逾越應到案期限三十日以上者，罰鍰新
    台幣三萬七千五百元，原處分機關的第一次裁處主文，係內容寫錯（依舉發違規
    事實欄之記載，顯然是依照酒精濃度「超過每公升零點二五毫克以上，未滿零點
    四毫克」的裁罰標準，處罰鍰二萬二千五百元），其業已用函文通知異議人，並
    重新為本件裁處，本件裁處的主文是正確的，並無不當之處，異議人誤以為是因
    為其曾經聲明異議的關係，而遭原處分機關刻意加重裁罰，是因為不了解上開統
    一裁罰標準表的規定所致，本件異議，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
