【裁判字號】    92,訴,309
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三○九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  吳榮欽
                邱坤平
    送達代收人  吳榮欽
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    第二十八條第一項定有明文。
二、本件借據第七條約定「其他約定事項：借款人及連帶保證人均願切實遵守另向貴
    行簽訂之約定書所列條款並將該約定書作為本借據之一部份」，兩造間之授信約
    定書第十四條約定：「立約人（指被告）對貴行（指原告）所負之各宗債務，合
    意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院」等語，有原告所提之借據、授信約定
    書各影本一件在卷可憑，兩造顯然以臺灣臺北地方法院為合意管轄之法院，依上
    開說明，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，茲依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三 庭
~B法        官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
