【裁判字號】    92,聲,182
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人陳純真等間侵權行為損害賠償事件，聲請推事迴避，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認推事執行職務有偏頗之虞者。係
    指推事對於訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，
    或其他情形客觀上足疑其為不公平之審判者而言。若與該訴訟事件當事人相同之
    別一事件推事曾為裁判，不能認其執行職務有偏頗之虞（最高法院七十七年度台
    抗字第二號裁判要旨參照）。且此種迴避原因，依同法第三十四條第二項、第二
    百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本聲請人就本院九十一年度訴字第二七一五號侵權行為損害賠償民事事件，聲請
    徐福晉法官迴避，其所舉之原因無非乃徐福晉法官前曾審理聲請人甲○○與相對
    人陳純真等之本院八十九年度自字第一八○號被告陳純真等殺人未遂刑事案件等
    語為由。然經本院調取九十一年度訴字第二七一五號侵權行為損害賠償民事事件
    查閱，相對人陳純真等係本於本院九十一年度訴字第二○一號被告甲○○誣告等
    刑事案件乙案，對聲請人提起侵權行為損害賠償訴訟，該九十一年度訴字第二○
    一號被告甲○○誣告等刑事案件之承審法官為陳麗玲法官，並非徐福晉法官，此
    有該案刑事判決影本一份附於九十一年度訴字第二七一五號民事案卷內可憑。而
    聲請人所提本院八十九年度自字第一八○號被告陳純真等殺人未遂刑事案件之審
    理法官雖為徐福晉法官（此經本院調取該案刑事判決一份附卷足徵），然係另案
    之刑事案件，二件刑事案件之當事人雖相同，而互為告訴人（自訴人）或被告，
    然揆諸前揭最高法院裁判意旨及條文規定，尚難以該理由而認徐福晉法官於本件
    九十一年度訴字第二七一五號侵權行為損害賠償民事事件執行職務有何偏頗之虞
    ，聲請人之聲請非有理由，且未提出能即時調查之證據以釋明之，依法不予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法官  陳財旺
~B法      官  朱耀平
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
