【裁判字號】    92,交聲,335
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第三三五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站民國九十一年十二月十六日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○
一Ｚ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人所有車號８Ａ－二二二三號自小客車，由李健瑋駕駛，因
    車牌噴有反光漆，於民國九十一年十一月五日晚在市○○道下被警攔查，並扣留
    車牌。由於李健瑋接獲召集令，無法在二十四小時內將車開到車籍戶籍地，及至
    監理機關重新驗車領牌。而當李健瑋從部隊返回戶籍地途中，又於九十一年十一
    月十六日在國道一號高速公路南三十五點四公里處，被國道員警攔下開單，爰聲
    明異議等語。
二、按汽車已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車所有人新臺幣三千六
    百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛；牌照並吊銷之，道路交通管理
    處罰條例第十二條第一項第七款、第二項分別定有明文。
三、本件異議人所有上開車輛，前於九十一年十一月六日凌晨一時許，行經臺北市市
    ○○道、金山北路口時，因損壞號牌、於前後號牌塗抹反光漆，致夜間無法辨識
    ，經臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理處罰條例第十三條第一項之違規事
    實，並代保管號牌二面等情，為異議人所自承，並有該舉發通知單一紙附卷可稽
    。則上開車輛於未領回號牌懸掛前即不得行駛於道路，縱使駕駛人李健瑋因接獲
    召集令致無法及時至監理機關重新驗車領牌，惟該號牌自九十一年十一月六日凌
    晨被扣留至同年十一月十六日，間隔十日之久，李健瑋於號牌被扣留後即應迅速
    駛往目的地，並於未領回號牌前不得再行駛，其於同年十一月十六日又駕駛該未
    掛車牌之車輛行駛，即有違上開規定，其違規事實明確。從而，原處分機關據以
    援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣三千六百元，並牌照吊銷，於法並無不合，本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國九十二      年      二    月    十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
