【裁判字號】    92,易,166
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  四.
                丙○○  男  三.
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二四九０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○因其兒子林旻在所就讀位於臺北縣板橋市○○街「光
    復國中」遭人恐嚇而不敢回家，即於民國九十一年十一月二十日十七時許，攜同
    丙○○至「光復國中」，欲帶回林旻，惟至前揭「光復國中」前，遇到乙○○、
    甲○○二人時，雙方因故發生口角，丁○○與丙○○竟共同基於傷害他人之犯意
    聯絡，而以徒手之方式，毆打乙○○，致乙○○頭部外傷併上牙齦出血之傷害，
    因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、戊○○均告訴被告丁○○、丙○○傷害案件，起訴書認係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人於九十二年二月七日當庭撤回其告訴，有本院之訊問筆錄
    及告訴人所具之撤回告訴狀各一份附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二       月      十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二年       二      月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
