【裁判字號】    92,交易,45
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九六五六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○於民國九十一年八月二十八日九時三十分許，駕駛車牌
    號碼ＣＤ－二四０二號自用小客車，沿臺北縣板橋市○○路由臺北往板橋方向行
    駛，途經環河路二公里二百公尺處時，本應注意汽車在雙向二車道行駛時，在劃
    有分向限制線之路段，不得駛入來車道之車道內，並應注意車前狀況，而依當時
    路況、天候良好及其智識能力，又無不能注意之情形，竟疏未注意，因趕著上班
    ，為超越前車，冒然跨越雙黃線駛入來車道違規超車，適有對向由乙○○駕駛車
    號ＧＤＣ－六五八號重型機車駛至，二車因而對撞，造成乙○○因而受有頸椎第
    五、六節脫臼骨折併脊髓神經受損、下半身完全癱瘓、左腳二、三、四掌骨開放
    性骨折及左大腳趾創傷性截肢等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    後段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項後段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論
    知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        二      月      十一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年        二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
