【裁判字號】    91,訴,1807
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一八○七號
    原      告  卯○○
                辛○○
                寅○○○
                丑○○
                辰○○
                巳○○
    訴訟代理人  陳美容
    被      告  乙○○○
                丙○○
                丁○○
                庚○○
                癸○○
                己○○
                甲○○○
                子○○
                戊○○余張秀.
?
                壬○○張正賜.
?
右原告與被告乙○○○等十人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告乙○○○、丙○○、丁○○、庚○
○、癸○○、己○○之最新戶籍謄本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明
    文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○○、丙○○、丁○○、庚○○、
    癸○○、己○○之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其
    補正上開被告之最新戶籍謄本。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
