【裁判字號】    92,交易,47
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三四五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○為營業小客車司機，為職業駕駛人，於民國（下同）
    九十年二月十三日晚間七時十分許，駕駛車牌號碼Ｔ五－六九一號營業小客車，
    沿臺北縣中和市○○路往高速公路中和交流道方向行駛，欲左轉臺北縣板橋市○
    ○路，於交通號誌甫轉換為黃燈時，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，於行駛至臺北縣中和市○○路與員山路六一三號前時，適有告訴人甲○○騎
    乘車號ＱＶＪ－三四五號輕機車，由臺北縣中和市○○路往大漢橋方向，欲採二
    段式轉彎至臺北縣中和市○○路，惟被告仍未注意車前狀況，貿然左轉，致撞及
    告訴人甲○○所騎之機車後方，造成告訴人甲○○人車倒地，受有左側脛骨骨折
    之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    十一    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官 高    玉    舜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 田    世    杰
中      華      民      國      九十二    年    二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
