【裁判字號】    90,訴,1195
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一一九五號
    原      告  東南油壓股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  汶龍國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○原名溫.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾捌萬壹仟元，及自民國九十年六月十五日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序
實施前，以新臺幣捌拾捌萬壹仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十九年八月十日向原告訂購不銹鋼桶蓋、端板各二千個，及製作
      上開物品之模具各一套，並給付新臺幣（下同）八萬元作為定金。嗣被告於受
      領部分貨物後即於八十九年十二月十五日持以訴外人宜欣華實業有限公司為發
      票人、陽信商業銀行板橋分行為付款人、支票號碼為ＡＡ0000000號、
      票面金額四十六萬三千元、票載發票日為九十年三月十日之支票乙紙支付該部
      分之價金。詎該紙支票屆期經為付款提示後竟不獲兌現，迭經原告催討，被告
      復拒不給付貨款，爰依買賣之法律關係，請求被告給付模具費二十四萬五千元
      、成品貨款七十一萬六千元，再扣除定金八萬元後共計八十八萬一千元之買賣
      價金及其法定遲延利息。
    (二)前開支票原告於九十年二月初查知發票人為拒絕往來戶後，遂於同年二月七日
      委請律師發函催告被告給付貨款，而被告係於收受原告所發之律師函後方於同
      年二月二十六日以存證信函主張遲延給付及瑕疵給付。惟查本件兩造間並未約
      定三十天內交貨，原告亦無給付遲延之情形，按原告交貨之日期為八十九年十
      月二日至同年十一月二十三日，如原告確有給付遲延之情形，何以原告無異議
      以前開支票給付價金？又原告所交付之貨品並無瑕疵，被告亦據以製作許多成
      品，況依原告出貨單上所載，被告收受貨物後如認有不符應於三日內提出更正
      ，但將近二個月的交貨期間被告均無異議而收後貨物，顯見被告係因前開支票
      退票方主張給付遲延及給付瑕疵，以圖卸責。另被告迄今既未給付價金，原告
      當然不會再交付其餘貨物，並非其餘貨物有瑕疵。
    (三)當初被告曾拿一個空桶至原告工廠測試，原告以其製作之上蓋四、五十個裝上
      後尺寸都吻合，被告便表示沒有問題；過幾天後被告拿經過他們焊接後的空桶
      來試，才發現組合的時候沒有那麼順了。被告於訂購時並未告知他們還要作一
      些焊接等後續處理，原告當時是說前面的部分儘量改，後面的部分有困難，因
      為白鐵的材質不是那麼容易處理。
  三、證據：提出存證信函、律師函、請款明細表、應收帳款明細表、支票及其退票
            理由單、支票收訖簽回聯、信封影本各乙份、照片二幀、出貨單影本七
            份為證，並聲請訊問證人李石生。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於八十九年八月十日向原告訂購系爭貨品及模具時，係言明於三十日內交
      貨，詎原告竟遲延交貨，直至同年十月四日始交付一部份端板，同年十一月二
      十三日始交付一部份桶蓋，且均與約定之規格不符，致被告遭客戶求償，信譽
      掃地。被告屢次要求原告改善未果，並於九十年二月二十六日以存證信函通知
      原告解除契約，故原告再請求給付系爭貨款，實無理由。
    (二)原告交貨一再遲延且規格不符，由於客戶一再催促，被告方盡量試做二百個，
      但還是無法使用。原告每次交貨被告均有告知貨品有瑕疵，並請求原告修改，
      但原告要求先給付貨款才願意修改，被告方以前開支票給付貨款。由原告自八
      十九年十一月二十三日最後一次交貨後迄今仍未交清其他貨物，即可知其他貨
      物係因嚴重瑕疵無力改善而無法交貨。
    (三)原告施作時被告曾前往工廠超過十五次，並且在模具製作完成時曾以空桶測試
      ，試的時候端板部分還可以，但桶蓋部分放不進去，因為模具原告方面是請三
      重那邊的工廠作，原告還特地跑去三重的工廠看，結果修改回來後還是不行。
      當初向原告訂貨時就有聲明之後還要再焊接使用，請他們完全依照圖樣施工。
      嗣後只修改電源開關孔與正面圓孔，其餘部分與圖樣相同，送鑑定時也沒有鑑
      定這部分的尺寸，端板部分則完全沒有修改。
    (四)就鑑定費用八萬元及存放系爭貨品之倉庫租金九萬元主張抵銷。
  三、證據：提出存證信函、影本各乙份、設計圖影本三份、經銷商合約書影本九份
            為證，並聲請訊問證人黃倱龍及鑑定系爭不鏽鋼桶蓋、端板成品是否與
            設計圖之規格相符。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告於八十九年八月十日向其訂購不銹鋼桶蓋、端板各二千
    個，及製作上開物品之模具各一套，除八萬元定金外，並於受領部分貨物後以前
    開支票支付該部分之價金。詎該紙支票屆期經為付款提示竟不獲兌現，被告迭經
    原告催討，復拒不給付貨款，爰依買賣之法律關係，請求被告給付模具費二十四
    萬五千元、成品貨款七十一萬六千元，再扣除定金八萬元後共計八十八萬一千元
    之買賣價金及其法定遲延利息。又本件兩造間並未約定三十天內交貨，原告亦無
    給付遲延及瑕疵給付之情形，按原告交貨之日期為八十九年十月二日至同年十一
    月二十三日，如原告確有給付遲延及瑕疵給付之情形，何以原告無異議收受貨物
    並以前開支票給付價金，且據以製作許多成品，顯見被告係於收受原告於九十年
    二月七日所發之律師函後，方於同年二月二十六日以存證信函主張遲延給付及瑕
    疵給付，以圖卸責等語。
二、被告則以：其於八十九年八月十日向原告訂購系爭貨品及模具時，係言明於三十
    日內交貨，詎原告竟遲延交貨，直至同年十月四日始交付一部份端板，同年十一
    月二十三日始交付一部份桶蓋，且均與約定之規格不符，被告屢次要求原告改善
    未果，由於客戶一再催促，被告方盡量試做二百個，但還是無法使用，被告遂於
    九十年二月二十六日以存證信函通知原告解除契約，故原告再請求給付系爭貨款
    ，實無理由。又原告每次交貨被告均有告知貨品有瑕疵，並請求原告修改，但原
    告要求先給付貨款才願意修改，被告方以前開支票給付貨款。另就鑑定費用八萬
    元及存放系爭貨品之倉庫租金九萬元主張抵銷等語，以資抗辯。
三、經查被告於八十九年八月十日向原告訂購不銹鋼桶蓋、端板各二千個，及製作上
    開物品之模具各一套，價金共計為九十六萬一千元（未稅），被告並給付八萬元
    作為定金。嗣原告於八十九年十月二日至十一月二十三日間陸續交付部分貨物，
    被告即於同年十二月十五日以前開訴外人宜欣華實業有限公司所簽發之支票支付
    該部分之價金，及該紙支票屆期不獲兌現等事實，為兩造所不爭，並有請款明細
    表、應收帳款明細表、支票及其退票理由單、支票收訖簽回聯、信封影本各乙份
    及出貨單影本七份附卷可稽，自堪信為真實。
四、按債權人非因債務人遲延給付當然取得契約解除權，契約當事人之一方遲延給付
    者，除當事人另約定得不經催告逕行解除契約及依契約之性質或當事人之意思表
    示非於一定時期為給付不能達其契約之目的外，必經他方當事人定相當期限催告
    其履行而不於期限內履行時，始得解除其契約，此觀民法第二百五十四條及第二
    百五十五條之規定自明（最高法院八十六年度台上字第三一０五號判決意旨參照
    ）。其中民法第二百五十五條所謂依契約之性質，非於一定時期為給付不能達其
    契約之目的者，係指就契約本身，自客觀上觀察，即可認識非於一定時期為給付
    不能達契約目的之情形而言，如定製慶祝國慶牌坊是。又所謂依當事人之意思表
    示，非於一定時期為給付不能達其契約之目的者，必須契約當事人間有嚴守履行
    期間之合意，並對此期間之重要（契約之目的所在）有所認識，如定製手工藝品
    一套，並告以係為本月五日出國贈送親友之用，必須於本月四日交付是，最高法
    院六十四年台再字第一七七號判例意旨復可參照。本件原告應為給付者為不銹鋼
    桶蓋及端板，性質上為一般商品，從契約所定給付內容客觀上觀察並無非於一定
    時期為給付即不能達其契約目的之情形，而被告亦無法舉證證明兩造間就此有嚴
    守交貨期間之合意，並對此期間之重要性有所認識，或有遲延交貨時被告得不經
    催告逕行解除契約之約定，從而縱使原告確如被告所稱有給付遲延之情形，揆諸
    前揭法條之規定，被告仍應定期催告原告履行，而於原告未履行時方得解除契約
    ，始為適法。然被告既未定期催告原告履行即逕以九十年二月二十六日所發之存
    證信函解除契約，揆諸前揭說明，應不生合法解除契約之效力，堪以認定。
五、復按買受人應按物之性質依通常程序，從速檢查其所受領之物。如發現有應由出
    賣人負擔保責任之瑕疵，應即通知出賣人；買受人怠於為前項通知者，除依通常
    之檢查不能發現之瑕疵外，視為承認其所受領之物，民法第三百五十六條第一、
    二項分別定有明文。由本件貨物之設計圖樣為被告所提供，原告係依照被告之要
    求而施作，被告於收受系爭貨品後，尚需再加工組合方售予其他客戶等情以觀，
    被告對於系爭貨物是否有瑕疵，是否合於其所要求之品質，應具有檢查之能力，
    要屬當然。經查於原告製作期間，被告既已自承「我去過他們（指原告）工廠超
    過十五次，因為他們做的很慢，我在模具做好的時候就有拿空桶去試，試的時候
    端板部分還可以，桶蓋部分放不進去，因為模具原告方面是請三重那邊的工廠做
    ，我還特定跑去三重的工廠看等語」（參見本院九十一年十月十六日準備程序筆
    錄），顯見被告對於系爭貨物之製作過程及成品品質應十分瞭解，況其曾以空桶
    測試，更足認被告對系爭貨物是否有瑕疵於收受前即已知之甚詳，然其竟仍予以
    收受，可見其有承認其所受領之物之意思，至為灼然。又被告雖辯稱由於客戶一
    再催促，方盡量試做二百個，但還是無法使用云云；惟按被告於收受貨物前既已
    對系爭貨物之品質有所認知，仍願意收受試作，本應就此自負其責，固不待言，
    況被告係於八十九年十一月二十三日最後一次收受系爭貨物，距同年十二月十五
    日交付前開支票時止，亦已有相當期間足以判斷試作結果是否堪以使用，其竟仍
    以前開支票支付價金，更足認被告有承認所受領貨物之意思甚明。至被告另主張
    此係因原告要求先付款再修改，方交付前開支票等情，業為原告所否認，被告對
    此復無法舉證以實其說，自難遽以憑採；況如被告所述為真，其既已支付前開支
    票，則系爭貨物即應運回原告工廠處修改，方符情理，然系爭貨物至今仍於被告
    持有中，被告亦無法提出曾通知原告運回而不運回之相關證據，是以被告此部分
    所辯，當非足採。據此，不論原告所交付之貨物是否確有瑕疵、是否依圖施作，
    被告既已承認所受領之物，即不得再行主張瑕疵給付，其因此所為解除契約之意
    思表示，自亦不生合法解除之效力，至為明確。
六、末按因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債
    務不履行時，其舊債務仍不消滅，民法第三百二十條定有明文。本件被告雖曾以
    前開支票支付部分價金，惟該紙支票既不獲兌現，其所負之給付價金義務自仍不
    消滅。又本件鑑定費用係屬訴訟費用之一部，本院既認應由被告負擔全部訴訟費
    用，被告即無由就此主張抵銷。另被告主張支出倉庫租金部分，迄未提出租金支
    出之相關證明，且其既已承認所受領之物，此部分之租金支出亦難認原告應負賠
    償之責，從而此部分之抵銷抗辯，均非可採。
七、綜上所述，本件兩造間之買賣契約既未解除，原告依買賣之法律關係，請求被告
    給付買賣價金八十八萬一千元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年六月十五日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息，洵屬正當，應予准許。
八、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並所提之證據，經審酌後，認均
    與本件之結論無礙，爰不一一論述，併予敘明。
九、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰分別
    酌定相當之擔保金額，併准許之。
十、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  許瑞東
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B      書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
