【裁判字號】    92,家聲,17
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請確定訴訟費用額事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、查本件聲請人與相對人間通常保護令事件，雖經本院以九十一年度家護字第一二
    七四號裁定其程序費用應由相對人負擔在案。惟相對人於民國九十二年二月六日
    提出抗告，故上開裁定迄未確定。本件聲請人聲請確定訴訟費用額，顯與前揭法
    條規定不符，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一    日
~B法院書記官  尤朝松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
