【裁判字號】    92,交聲,397
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第三九七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  女  民.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於九十年五月十日北監六字第裁
四Ｏ七Ｏ九Ｏ號交通事件裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：我只有偶爾回去戶籍地，罰單是三峽中山公園大樓管委員簽收，
    我沒有親自簽收罰單和裁決書，因此被吊銷並逕行註銷汽車駕駛執照，我並不知
    情，不是收到裁決而不理會，吊銷汽車駕駛執照處罰太重等語。
二、經查：異議人對於本件違規事實「機車駕駛人及附載座人未戴安全帽」並不爭執
    ，且有舉發違反道路交通管理事件通知單可稽，首堪認定。本件爭點在於，上開
    通知單和裁決書等文書，是否業經合法送達給受處分人。按舉發通知單及裁決書
    之送達方式如下：1.向應受送達人之住居所、事務所或營業所為之，2.如不獲會
    晤，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受雇人或應送達處所之接收郵件人
    員，行政程序法第七十二條、七十三條定有明文。次按汽車所有人名稱、地址等
    如有變更，應向公路監理機關辦理登記，道路交通安全規則第二十三條第一項定
    有明文。本件異議人並未實際住在戶籍地，亦未依規定向公路監理機關辦理地址
    變更登記，導致無法親自收受上開文書，原舉發機關既將上開文書送達至車主（
    即異議人）戶籍地，並由該址有權接收郵件之管理委員所簽收，即屬合法送達，
    至於異議人因可歸責於自己之事由，未曾接獲上開文書，並非主張裁罰不當之理
    由。
三、結論：原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十一條第六項（機器腳踏車駕駛
    人或附載座人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新臺幣五百元罰鍰）、第六十五條
    第一項第一款、第三款（罰鍰不繳者，按其罰鍰數額，易處吊扣汽車牌照或駕駛
    執照一個月至三個月，不依期限繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或
    駕駛執照）、第六十七條第三項（汽車駕駛人，曾依本條例其他各條規定吊銷駕
    駛執照者，一年內不得考領駕駛執照）等規定所為之裁處，並無不當。本件異議
    為無理由，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
