【裁判字號】    92,全聲,44
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第四四號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○○
    即  債權人  乙○○
右當事人間假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十八年八月十八日所為之八十八年度裁全火字第三四二七號假扣押
裁定撤銷之。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按假扣押之原因消滅或其他命假扣押之情事變更者，債務人固得依民事訴訟法第
    五百三十條第一項規定聲請法院撤銷假扣押裁定，惟該條所稱之「假扣押之原因
    消滅」者，係指債權人於聲請假扣押時，所主張之假扣押原因，已無日後不能強
    制執行或甚難執行之虞，或以應在外國為強制執行，現已得於國內強制執行等是
    ；又該所謂之「命假扣押之情事變更」者，則指債權人依假扣押保全執行之請求
    已歸消滅或經本案判決予以否認，或已喪失其請求假扣押之權利等情形而言（最
    高法院八十八年度台抗字第二一七號參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務假扣押事件，相對人前依鈞院八
    十八年度裁全火字第三四二七號民事裁定，以面額新臺幣肆拾萬元之安泰商業銀
    行可轉讓定期存單為聲請人提供擔保後，扣押聲請人於鈞院八十八年度存字第二
    九一一號擔保提存事件所提存之擔保物面額新臺幣壹佰貳拾萬元之臺北國際商業
    銀行中和分行可轉讓定期存單在案。嗣相對人提起本案訴訟，經鈞院八十八年度
    訴字第二一一四號清償債務事件，判決相對人敗訴，並已於九十一年十二月十一
    日確定在案。是以本件假扣押之原因業已消滅，容無續行假扣押之必要，爰依民
    事訴訟法第五百三十條第一項之規定，狀請鈞院裁定准予撤銷假扣押等語，並提
    出本院八十八年度裁全火字第三四二七號民事裁定、八十八年度民執火字第二二
    九三號執行命令、提存所（八八）存字第二九一一號通知函、八十八年度訴字第
    二一一四號民事判決暨確定證明書各一件（均影本）為證。
三、經查，聲請人所提上開證據經核尚無不合，且經調閱本院八十八年度裁全火字第
    三四二七號、八十八年度執全字第二二九三號保全程序暨執行卷查核無訛，是原
    命假扣押之情事業已變更，聲請人所請，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第五百三十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
