【裁判字號】    92,交聲,418
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定        九十二年度交聲字第四一八、四二Ｏ、四二一
                              .
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於北監五字第裁四ＯＡＡ000
0000、四Ｏ１Ａ0000000、四ＯＣＶＰＯ三六ＯＯ四、四Ｏ１Ａ0000
000、四Ｏ１Ａ0000000、四ＯＣＶＰＯ三三二六四、四Ｏ１Ａ00000
00、四ＯＣＶＰＯ三五三九八號共八件所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
        理  由
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日
函台北區監理所
主旨：請查明受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，所受如說明二所示
      之八筆交通違規處分，原舉發通知單是否均合法送達，其應到案日期各為何？
      甲○○是否曾於應到案日期前到案，並告知違規人年籍姓名？並檢送原舉發通
      知單、送達回證及其他相關資料到院供參。
說明：
一、本院受理˙˙˙前揭資料有調查之必要。
二、北監五字第裁四ＯＡＡ0000000、四Ｏ１Ａ0000000、四ＯＣＶＰ
    Ｏ三六ＯＯ四、四Ｏ１Ａ0000000、四Ｏ１Ａ0000000、四ＯＣＶ
    ＰＯ三三二六四、四Ｏ１Ａ0000000、四ＯＣＶＰＯ三五三九八號。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
