【裁判字號】    92,撤緩,19
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第六五號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣臺北地方法院於民國九十一
    年四月二十三日以九十一年度簡字第一○三二號刑事判決判處有期徒刑六月，緩
    刑四年，於九十一年五月二十三日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知悔改，復
    犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院於九十一年十一月十四日以九十一年度易字第一
    二○九號刑事判決判處有期徒刑一年確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之
    宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟
    法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官      侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官      吳  進  安
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
