【裁判字號】    92,重訴,92
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第九二號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  徐建雄
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按，當事人就一定法律關
    係所生之訴訟得以合意定第一審管轄法院，雖為同法第二十四條第一項所明定，
    惟此制度旨在使預定之訴訟，歸屬於一定之法院，故關於合意所定之管轄法院，
    必須限於一定之法院，不得廣泛就任何第一審法院為合意管轄法院，如以合意泛
    指當事人之一造得向任何法院起訴者，自為法所不許（最高法院八十六年度台抗
    字第一三九裁定意旨可資參照）。
二、查本件係原告本於消費借貸之契約及連帶保證之法律關係向被告追償，兩造所簽
    訂之借據第十四條雖約定：「如借款人及連帶保證人不依約履行本約定各條款而
    涉訟時，同意以貴行（按即原告）選定之法院為第一審管轄法院」，然前開約定
    僅泛指由「原告選定之法院」為第一管轄法院，並未明確指定究由何法院管轄，
    依首揭說明，該約定自不生合意管轄之效果，從而本件即應適用民事訴訟法有關
    定管轄法院之原則性規定，而本件被告住所地分別在台北市南港區○○○路○段
    二六九巷一弄四號之三及台北市大同區○○○路○段二七二巷二三號，依民事訴
    訟第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
