【裁判字號】    91,訴,2277
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二二七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
                戊○○  男  五.
                丁○○  男  三.
                甲○○  男  四.
                乙○○  男  四.
右列被告因詐欺等案件，本院於中華民國九十二年一月九日所為之裁定原本及其正本
，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本案由內關於「（八十九年度偵字第一九０三一號）」應更正為
「（九十年度偵字第三０八０、八四一三、九八一一號、九十一年度偵字第九三九七
號）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本案由內關於「（八十九年度偵字第一九０三一號）」
    ，顯係「（九十年度偵字第三０八０、八四一三、九八一一號、九十一年度偵字
    第九三九七號）」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為主文所示
    。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  古秋  菊
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
