【裁判字號】    92,交易,31
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八一七七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係自小貨車之司機，職司駕車送貨，為從事汽車駕駛
    業務之人。其於民國九十一年一月一日上午，駕駛車牌號碼：七Ｂ－三四七八號
    自小貨車送貨，沿臺北縣新莊市○○路六十四巷三弄往四弄之方向行駛，嗣於同
    日上午十一時四十分許，途經該路段三弄、四弄口時，其應注意汽車駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要安全措施，以防止危險之發生；又行經無號誌路口，
    應減速慢行，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，適有告訴人
    甲○○騎乘車牌號碼：ＤＲＹ－六一二號機車，沿臺北縣新莊市○○街九九巷十
    三弄往幸福路六四巷之方向途經上該路口，被告乙○○貿然穿越該路口，其自小
    貨車之左車門與機車發生擦撞，致告訴人甲○○受有右肩、右髖、雙小腿挫傷之
    傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯業務過失傷害案件，公訴人認被告乙○
    ○係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院當庭以言詞撤回告訴，此
    有本院九十二年二月十日訊問筆錄附卷可稽，依前揭說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      二    月    十  一  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年      二    月    十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
