【裁判字號】    91,訴,1449
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金萬伍仟元及自民國八十六年七月一日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
  （一）被告應給付原告美金三萬五千元及自民國（下同）八十六年七月一日起至清
        償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告於民國（下同）七十八年八、九月間，在台北市○○路一二○巷二十二
        弄一號其住家接受原告及訴外人張永興、張雷庭、蘇健發之委託，至美國加
        州聖地牙哥處理不動產投資事務時，與其妻Charlotte H. Kim（即夏綠蒂）
        共同意圖不法之利益，隱瞞原告等人，於七十九年（即西元一九九０年）五
        月十六日，以Earthright公司（負責人為夏綠蒂）之名義，以美金二十九萬
        元向Antom電腦公司購入坐落聖地牙哥郡1564 N Santa Fe Ave Vista 92083
        及1558  Santa Fe Ave Vista 92083之房地（以下簡稱系爭房地），復於同
        日作價美金三十六萬五千元之價格移轉登記予被告及夏綠蒂，再於同年六月
        四日無償登記五分之一予原告夫妻。惟與被告先前向原告收取價金金額為美
        金九萬三千元及佣金美金二千一百七十五元，應有不合。
  （二）按被告夥同其妻僅用美金二十九萬元即購得上揭土地，依原告夫妻所分配到
        之共有權利五分之一計算，原告僅分擔美金五萬八千元即已足，乃被告基於
        不法意圖，竟故意向原告超額收取美金三萬五千元（依當時一比二十六之匯
        率，折合新台幣九十一萬元），造成原告之損害。原告爰依民法第五百四十
        四條規定向被告請求如訴之聲明第一項所載金額之損害賠償，及自起訴前一
        日回溯五年（即自八十六年七月一日）起至清償日止之法定遲延利息。
  （三）上開事實，經原告於八十六年年中委託美國友人察訪始知，當年十月即向台
        灣士林地方法院檢察署提出告訴，經該署檢察官詳實調查後對被告提起公訴
        ，不料被告卻潛逃，再經台灣士林地方法院通緝在案。
  三、證據：提出支票影本一紙、台灣士林地方法院八十六年偵字第一０二八五號起
      訴書影本一件、台灣士林地方法院通緝書影本一件為證，並聲請本院向台灣士
      林地方法院調取該院九十年度易字第二四七號刑事案件全卷。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，已據其提出與所述相符之支票影本一紙、台灣士林地方法
    院八十六年偵字第一０二八五號起訴書影本一件、台灣士林地方法院通緝書影本
    一件為證，復經本院向台灣士林地方法院調取該院九十年度易字第二四七號刑事
    案件卷宗查閱屬實，被告及其妻夏綠蒂於前開刑事案件偵查中，對於收取原告所
    交付之前開款項以處理系爭房地不動產投資事宜，及七十九年（即西元一九九０
    年）五月十六日，以Earthright公司（負責人為夏綠蒂）之名義，以美金二十九
    萬元向Antom電腦公司購入系爭房地，復於同日作價美金三十六萬五千元之價格
    移轉登記予被告及夏綠蒂，再於同年六月四日無償登記五分之一予原告夫妻之情
    ，暨渠等並未將上情告知原告等事實均不爭執（見台灣士林地方法院八十六年偵
    字第一０二八五號偵查卷宗第五百四十九頁正面及反面、六百零七頁反面）。被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，本院依前開審理
    之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按受任人處理委任事務，應依委任人之指示，其受有報酬者，應以善良管理人之
    注意為之。受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對
    於委任人應負賠償之責，民法第五百三十五條、第五百四十四條定有明文。本件
    被告受原告之委任，至美國加州聖地牙哥處理不動產投資事務，並受有報酬，自
    應以善良管理人之注意為之。惟其竟違反其受任人義務，未報告委任人，而自行
    從中自行賺取高額價差，其處理委任事務顯有過失甚明，並因此致生損害於委任
    人即原告，自應依前開規定，對原告負損害賠償之責。故原告之請求，洵屬正當
    。
四、從而，原告基於民法第五百四十四條之法律關係，請求被告賠償美金三萬五千元
    ，及自起訴前一日往前回溯五年之日（即八十六年七月一日）起至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
