【裁判字號】    92,聲,229
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  郭建志
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品大麻壹瓶（驗餘淨重點壹捌公克）、ＭＤＭＡ貳顆（淨重零點肆公克）
、ＭＤＭＡ粉末壹包（淨重零點肆公克）及愷他命壹瓶（淨重壹點捌公克）沒收並銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一二八四六號被
    告郭建志違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之大麻一瓶
    （淨重三‧二公克）、ＭＤＭＡ二顆及粉末一包（搖頭丸，二顆，淨重○‧四公
    克，粉末一包，淨重○‧四公克）及愷他命一瓶（聲請書係載為Ｋ他命，淨重一
    ‧八公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二、三款所定之毒品，屬違禁
    物，爰依法聲請裁定沒收並銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又大麻、ＭＤＭ
    Ａ、愷他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第二、三款列為第二、三級毒品
    ，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，
    依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定
    而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二、三
    款、第四條第二項、第十條第二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分
    別定有明文。經查，本件扣案之毒品即大麻一瓶（驗餘淨重點壹捌公克，此有
    法務部調查局九十一年八月二日調科壹字第０六０００六三五一號鑑定通知書附
    卷可憑）、ＭＤＭＡ貳顆（淨重零點肆公克）、ＭＤＭＡ粉末壹包（淨重零點肆
    公克）及愷他命一瓶（淨重壹點捌公克），係毒品危害防制條例第二條所規定之
    違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，宣告沒收銷燬。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
