【裁判字號】    91,訴,2431
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二四三一號
    原      告  合記建設股份有限公司
    法定代理人  王至恆
                            送.
    訴訟代理人  王雨三
    被      告  甲○
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之合建契約書
    在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管
    轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。茲依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
