【裁判字號】    92,交簡,6
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐豐益
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四四八七號），經
本院訊問後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審理程序逕以
簡易判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），
    茲補充如下：
（一）犯罪事實：甲○○於肇事後，未經有偵查權之公務員或機關發覺其犯罪前，主
      動向到現場處理事故之屏東縣警察局恆春分局警員何明義自首坦承犯行，進而
      接受裁判。
（二）理由、證據：被告於犯罪後自首，業據證人何明義於本院審理中結證屬實，應
      依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。另被告甲○○於本院坦承犯行。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百七十六條第一項、第四十一條第一項項前段、第六十二條前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述
上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
被告不得上訴。
                                          書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
