【裁判字號】    92,訴,35
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一一四
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案之海洛因壹包（淨重零點零柒公
克，包裝重零點壹玖公克）沒收銷燬之，扣案之注射針筒柒支沒收。又連續施用第二
級毒品，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年，扣案之海洛因壹包（淨重零點零柒
公克，包裝重零點壹玖公克）沒收銷燬之，扣案之注射針筒柒支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院民國九十一年度毒聲字第一八七號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒，嗣無繼續施用傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十
    一年四月二十五日以九十一年度毒偵字第一七號不起訴處分確定。其於五年內復
    另分別基於施用第一級、第二級毒品之概括犯意，自九十一年五月底某日起至同
    年九月十四日止，約每日一次，連續在屏東縣潮州鎮○○路一巷六號廁所內吸食
    第二級毒品安非他命多次；另自九十一年九月初某日起至同年月十四日止，約每
    日一次，連續在同前地點注射第一級毒品海洛因多次。其於九十一年九月十六日
    十時四十分為警於屏東縣潮州鎮○○路一巷六號後方廁所查獲，並扣得海洛因一
    包（淨重○‧○七公克，包裝重○‧一九公克）及為其所有且供注射海洛因使用
    之注射針筒七支。
二、案經屏東縣政府警察局潮州分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，均為被告甲○○於本院審理時坦承不諱。且被告於九十一年九月
    十六日為警查獲當日所採尿液，經檢驗呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有屏
    東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書、台灣檢驗科技股份有限公司
    尿液濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可稽。再於九十一年九月十六日扣案之海洛
    因一包，經鑑定含有第一級毒品海洛因成分，此有屏東縣警察局潮州分局查獲涉
    嫌毒品危害防制條例案件毒品初步鑑驗報告單、法務部調查局九十一年十月十一
    日調科壹字第二四○○○二二九一號鑑定通知書各一份在卷可稽。此外，並有扣
    案且經被告坦承為其所有、供注射海洛因使用之注射針筒七支可資佐證。基此，
    被告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按海洛因、安非他命分別為第一級、第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款、第二款規定明確；又二犯毒品危害防制條例第十條之罪，應視被告曾
    否強制戒治期滿或交付保護管束期滿，適用第二十條第三項前段或第二十三條第
    二項前段之規定。被告前因施用毒品案件，經本院九十一年度毒聲字第一八七號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒，嗣無繼續施用傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官於九十一年四月二十五日以九十一年度毒偵字第一七號不起訴處分確定等情
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各
    一份在卷足憑。依前揭說明，被告經觀察、勒戒後，以無繼續施用傾向而受不起
    訴處分，五年內另行基於概括犯意再施用第一級、第二級毒品，核屬毒品危害防
    制條例第二十條第三項前段所規定之情形。核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項、第二項施用第一級毒品、第二級毒品罪，其持有前開第一級、第
    二級毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪；被告多次施用第
    一級、第二級毒品之犯行，時間緊接、方法相近、觸犯構成犯罪要件相同之罪名
    ，顯係各基於概括犯意，應依連續犯之規定各論以一罪，並依法各加重其刑；被
    告施用第一級、第二級毒品間，犯意各別、施用方式不同、罪名有異，應分論併
    罰。爰審酌被告施用海洛因、安非他命殘害自身健康，於偵查中固然飾詞否認施
    用安非他命犯行，惟於本院審理中對於施用海洛因及安非他命之事實均坦承不諱
    ，犯後態度尚稱良好，其素行、犯罪動機、所生危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並定其應執行刑。至扣案之海洛因一包（淨重○‧○七公克，包裝重○
    ‧一九公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收並銷燬之；
    另扣案之注射針筒七支，為被告所有供以注射海洛因之用，業據被告供述在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款、第三項前段沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五
款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  洪乙心
毒品危害防制條例第十條第一、二項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
