【裁判字號】    92,自,3
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    職等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十二年度自字第三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國九十年六月二十八日，在屏東市○○街四四號之住
    處，無故遭任職於屏東縣警察局里港分局之被告擅闖民宅、非法逮捕至里港分局
    ，並製作不實筆錄，將自訴人移送治安法庭，且於台灣屏東地方法院九十年度感
    裁字第三號之移送筆錄內為不實之記載，意圖使自訴人受刑事處分，因認被告涉
    有刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪嫌、第一百二十五條第一項之濫用
    職權追訴處罰罪嫌、第二百十一條之偽造變造公文書罪嫌、第二百十三條之公務
    員登載不實罪嫌、第一百六十九條第二項之誣告罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪，不在此限；又不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條及第三百三十四條分別
    定有明文。惟此所指之被害人，係指因犯罪直接受害之人，而刑法瀆職罪章，其
    所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪結果，
    於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益，如個人因
    而受害，亦屬間接之被害，並非直接被害人，最高法院七十年台上字第一七九九
    號及七十三年台上字第八七五號判例意旨可資參照。
三、經查，本件自訴人自訴被告涉犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪嫌、
    第一百二十五條第一項之濫用職權追訴處罰罪嫌、第二百十一條之偽造變造公文
    書罪嫌、第二百十三條之公務員登載不實罪嫌、第一百六十九條第二項之誣告罪
    嫌，係指被告無故侵入住宅、製作不實筆錄之目的，在濫權追訴自訴人，其所指
    之罪嫌間，有方法結果間之牽連關係，屬裁判上一罪，應從一重處斷。比較上述
    各罪法定本刑結果，刑法一百二十五條第一項、第二百十一條、二百十三條之法
    定本刑，均為一年以上七年以下有期徒刑，然自訴人既指被告目的在濫權追訴，
    本件自應從一重之濫用職權追訴處罰罪處斷，惟該條所侵害者，為國家法益，自
    訴人並非直接被害人，依法就該濫用職權追訴處罰之罪嫌部分，不得提起自訴，
    依據上述說明，其自訴之重罪部分既不得提起自訴，其餘之無故侵入住宅、偽造
    變造公文書、公務員登載不實及誣告等輕罪部分即不得自訴，自訴人竟然對之提
    起自訴，於法不合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國     九十二     年      二      月    十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  黃國永
                                          法      官  林昌義
                                          法      官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
