【裁判字號】    91,訴,945
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第九四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五九七七號），本院判
決如左：
     主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾月。
     理  由
一、丙○○因搶奪案件，經台灣高等法院高雄分院於民國九十年一月三十一日判處有
    期徒刑八月，再經最高法院於九十年四月十二日以九十年度台上字第二二三五號
    判決上訴駁回確定；又因違反電信法案件，經本院於九十年六月二十七日以九十
    年度屏簡字第一六○號判處有期徒刑三月，於九十年七月二十八日確定，於九十
    一年一月二十八日執行有期徒刑八月完畢，接續執行有期徒刑三月，於九十一年
    四月五日縮短期滿執行完畢。惟猶仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之犯意
    ，於九十一年七月二十七日十一時五十分許（起訴書誤載為二十八日），騎乘車
    牌號碼ＷＯＷ—六九九號之機車，行經屏東縣屏東市○○街與蘭州街口，見戊○
    ○獨自行走於該處路旁，即趁戊○○未及防備之際，機車駛近戊○○並搶奪其夾
    於右腋下之皮包一只（內有序號000000000000000之ＮＯＫＩＡ
    牌八二五０型號金黃色行動電話一支、郵局存摺一本、郵局及台新銀行提款卡各
    一枚、身分證、駕駛執照、健保卡各一枚及現金新臺幣（下同）八千九百元），
    得手後隨即驅車加速逃逸，並於九十一年九月初某日至屏東縣屏東市○○路三八
    二號甲○○所經營之台鉅通信行，將上開搶得之行動電話以二千三百元出賣與甲
    ○○，該款項及搶得之現金八千九百元，均供己花用完畢，其餘郵局存摺一本、
    郵局、台新銀行提款卡、身分證、駕駛執照、健保卡各一張則丟棄於屏東縣屏東
    市大同派出所附近的水溝，均未尋獲，行動電話則已發還戊○○。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及本院供承不諱，核與證人即被害人戊
    ○○證稱：「（問：九十一年七月二十七日上午十一時五十分，在屏東市○○街
    與蘭州街口被搶？）是，我是九十一年七月二十七日上午十一時五十分在上開地
    點被搶走一個夾在右側腋下皮包，當時我在路上行走，皮包裡有ＮＯＫＩＡ金黃
    色外殼八二五○手機一支、郵局存簿一本、郵局及台新銀行提款卡各一張、身分
    證、健保卡、駕照各一張、現金八千九百元。當時是一個騎機車的人，沒有戴安
    全帽，‧‧」（見本院卷第四一頁）情節相符，而被告將搶奪自戊○○之手機一
    支，持至屏東縣屏東市台鉅通信行變賣一節，並經證人即台鉅通信行負責人甲○
    ○結證：「我是中正路三八二號台鉅通訊行負責人，被告在九十一年九月初某天
    的早上，拿一支金黃色ＮＯＫＩＡ八二五○型手機來賣，我以二千三百元買下來
    ，‧‧，我買來之後，因為金黃色的殼有刮痕，所以就換一個外殼。‧‧」（見
    本院卷第十九頁）在卷，復有贓物認領保管單、讓渡書各一份及照片二幀附卷為
    憑（見警卷），則被告自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。被告曾因搶奪案件
    ，經台灣高等法院高雄分院於九十年一月三十一日判處有期徒刑八月，再經最高
    法院於九十年四月十二日以九十年度台上字第二二三五號判決上訴駁回確定；又
    因違反電信法案件，經本院於九十年六月二十七日以九十年度屏簡字第一六○號
    判處有期徒刑三月，於九十年七月二十八日確定，於九十一年一月二十八日執行
    有期徒刑八月完畢，接續執行有期徒刑三月，於九十一年四月五日縮短期滿執行
    完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一紙在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告素行非佳，曾經因搶奪案件執行完畢未久，即又再
    犯，顯示其不思努力工作，屢圖以搶奪方式不勞而獲，而以飛車方式搶奪他人掛
    於肩上之皮包、財物，有使被害人失去平衡倒地，甚至遭到拖行之危險，對被害
    人之人身安全危害甚高，且其行為破壞社會之安寧與秩序，惟其於偵、審中均能
    坦承犯行、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告又基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十一年八月二十八
    日下午九時三十分許，騎乘重機車行經屏東縣屏東市○○路與協和路口，趁丁○
    ○不注意之際，搶奪其放置於機車踏板上之皮包一只，內有行動電話一支、信用
    卡及健保卡各一張及現金二千五百元，得手後留供己用，亦認被告涉犯刑法第三
    百二十五條第一項之普通搶奪罪等語。
（一）惟按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，
      以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。次按犯
      罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者，
      應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
      有明文。又刑事訴訟法上所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
      為之積極證據而言，該項證據且須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
      之資料；如未能發現相當之證據或證據不足以證明時，自不能以推測或擬制之
      方法，以為裁判基礎，此有最高法院二十九年上字第三一０五號、五十三年台
      上字第二七五０號及四十年台上字第八六號判例可資參照。
（二）經查，被告自承：「（問：有無在九十一年八月二十八日下午九時三十分，在
      屏東市○○路與協和路，搶奪一個騎機車者放置於機車踏板上之皮包？）我確
      實有搶一個走路的路人，在那邊的巨蛋超商，我搶了一個紅色的皮包，裡面有
      現金二千五百元、信用卡、健保卡、駕照各一張，我沒看到裡面有手機一支，
      當天我穿短袖白色上衣，深色長褲，我沒有戴安全帽。我把現金二千五百元拿
      來花用，已經用完了，其他的東西我連同皮包，丟在屏東市大同派出所附近的
      水溝，我帶警察去找，沒有找到。」（見本院卷第十八頁）「‧‧我所搶的路
      人不是在庭的被害人丁○○，我所搶的人是長髮的女生，身高約一百六十五公
      分，瘦瘦的，她的皮包拿在左手。」（見本院卷第二一頁）「（問：九十一年
      八月二十八日所搶的是何種顏色的皮包？）是可以背著的咖啡紅色素面皮製皮
      包，裡面沒有皮夾，裡面有兩、三張信用卡，現金兩千五百元、健保卡，沒有
      手機與駕照。（問：皮包大小？）是一個橫的長方形紅色皮包，大約二十乘四
      十公分。」（見本院卷第四二頁）。然被害人即證人丁○○證稱：「（問：九
      十一年八月二十八日下午九時三十分，在屏東市○○路與協和路口有無被搶？
      ）有，我被搶了一個紅色皮包，裡面有現金二千五百元，信用卡、健保卡、駕
      照各一張，有一支Ｖ六六手機，當時我是騎機車，皮包放在機車的腳踏板上，
      是一個年輕人，騎紅色的機車，騎到我旁邊彎下腰趁我不注意搶走，當時我在
      行進間，搶我的只有一個人，瘦瘦的，沒有戴安全帽，身穿短袖上衣，顏色忘
      記了，穿長褲，顏色也忘記了，他騎機車，我看不出他多高，但不矮。（問：
      所說的是否就是這家超商？提示警卷照片）我就是在這裡被搶。‧‧我到警察
      局的時候，被告是在前一晚上被抓到的，我沒有遇到他，但警察有提供照片給
      我看，並說是被告有說是他搶我的，我看照片認為就是被告，但我現在看到他
      又不敢肯定。（問：身高？）約一五一、一五二公分，我是短髮，最近沒有剪
      髮。」（見本院卷第二十至二一頁）「（問：形容當天被搶皮包？）是一個直
      立長方形狀鮮紅色素面皮製皮包，可以側背，大約幾公分講不出來，裡面有綠
      綠顏色花紋皮夾一個。（問：警局報案紀錄記載是咖啡色皮夾？）不是咖啡色
      皮夾，我忘了我在警局是怎麼說的。」（見本院卷第四二、四三頁）核諸被告
      自白與證人丁○○所證之搶奪時地固然相同，但被告自白所搶者係行走中、身
      高約一百六十五公分、左手持皮包之長髮女子，而證人丁○○當時則騎乘機車
      、皮包置於機車腳踏板、身高約一百五十二公分之短髮女子；且二者就所搶皮
      包之顏色、樣式及其內所置物品等均有歧異；又被告對於其所搶之紅色皮包中
      究否有駕照一張，亦前後矛盾；再證人丁○○於警訊中固然就被告之照片明確
      指證前開時地搶奪者為被告，但於本院審理中卻又無法肯認，故前開時地搶奪
      丁○○者究否為被告，已非無疑。再者，被告警訊筆錄係於九十一年十月二十
      六日製作，證人即乙○○○○刑事組警員謝維堂證稱：「（問：被告在警局的
      訊問過程你是否有參與？）我有在場，但不是我問的。（問：搶奪日期是誰說
      的？）我們是根據他說搶奪地點及大概的時間，找出該地點被搶的報案紀錄，
      供被告指認。」（見本院卷第四四頁）被告則稱：「（問：如何記得是二十八
      日當天？）我不知道。就如證人謝維堂所言，八月二十八日的日期我是自己說
      的，我記得我回去的時候約在九點四十分，我家距離信義路與協和路口騎車約
      十分鐘，所以我推測是當天九點半。」（見本院卷第四四至四五頁）顯示被告
      自白九十一年八月二十八日九時三十分在屏東縣屏東市○○路與協和路口搶奪
      一節，係時隔二個月之後，依據其留存之記憶及被害人報案紀錄所為。惟被告
      對於該次搶奪之記憶是否有誤，且又係根據已有之報案紀錄而回憶，其是否可
      能受報案紀錄記載之時地誤導而陳述，實值可疑；況被告該次所搶奪者未必曾
      經報案，故其根據已有之報案紀錄回憶而為自白，是否可信，尤堪存疑。
（三）揆諸前開規定及說明意旨，核諸被告此部分自白與證人丁○○之指證，顯有歧
      異，而難認與事實相符，自非可採。此外，又查無前開時地有行走中之長髮女
      子遭搶奪，且被告自白之置有信用卡、健保卡各一張、現金二千五百元之橫式
      、紅色、約二十乘四十公分皮製皮包亦未尋獲，復無其他積極證據可資佐證，
      是被告此部分犯罪尚屬不能證明，爰應為其無罪之諭知，惟此部分公訴人認與
      前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘
      明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月     十一     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
