【裁判字號】    92,竹東簡,15
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一○七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，除證據部分，應補充「有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐」
    外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知如易科
    罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              台灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
