【裁判字號】    92,補,106
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第一０六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間給付買賣價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰貳拾陸萬柒仟佰肆拾壹元，折合銀元肆拾貳萬貳仟肆佰肆
拾柒元，應徵第一審裁判費銀元肆仟陸佰肆拾柒元，折合新臺幣壹萬仟玖佰肆拾壹
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
