【裁判字號】    92,竹交簡,103
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國九十二一月十一日十四時許之酒後（未達心神喪失或精神耗
    弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車牌號碼ＫＮ─四六二
    六號自小客車行駛於新竹市○○街上，適於當日十五時五十分許，行經新竹市○
    ○街○○村街○○路口時，不慎與李金妹所駕駛之車牌號碼ＭＤＢ─三六七號重
    型機車發生擦撞，嗣經警到場處理，以酒精測定器測得甲○○呼氣酒精濃度值達
    每公升空氣含○‧三九毫克之濃度。
二、證據：
(一)、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
(二)、證人李金妹之證述。
(三)、酒精濃度測試報告單、刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表、道路交通事故
    調查表、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各乙份，及現場、車損
    照片六幀在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第二款、
    第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
