【裁判字號】    92,補,101
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    撤銷信託登記等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第一０一號
    原      告  遠雄人壽保險事業股份有限公司
    法定代理人  趙藤雄
    送達代收人  陳建欽
右原告與被告裕沛科技股份有限公司等二人間撤銷信託登記等事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟柒佰陸拾貳萬陸仟玖佰拾捌元，
折合銀元壹仟貳佰伍拾肆萬貳仟佰壹拾貳元，應徵第一審裁判費銀元壹拾萬柒仟
玖佰陸拾陸元，折合新臺幣肆拾壹萬仟捌佰玖拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
