【裁判字號】    92,竹交簡,105
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬肆仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除增列「甲○○前曾因賭博罪，經本院於民國八十六年十月
    十八日判處罰金一千元確定，於八十六年十一月二十四日繳清罰金執行完畢，又
    因違反保護令罪，經臺灣高等法院於九十一年一月三十一日判處罰金二萬元確定
    ，於九十一年四月二十九日繳清罰金執行完畢。」外，其餘犯罪事實、証據及引
    用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告於飲酒後，酒精濃度高達每公升０．九０毫克，竟仍駕駛車輛行駛於
    車輛往來甚多之新竹市區道路上，對用路人及自己之身體、生命造成潛在重大威
    脅，其漠視他人生命、財產權之行為，實不值取，乃宣告處被告罰金二萬四千元
    ，並定其易服勞役之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二      月  十一    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮玉玲
中    華    民    國   九十二    年    二    月     十二     日
附錄本件犯罪引用法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
