【裁判字號】    92,補,102
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第一０二號
    原      告  前進國際股份有限公司
                              .
    法定代理人  王冠欽
右原告與被告宇通全球科技股份有限公司間給付買賣價金事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰肆拾肆萬柒仟肆佰零壹元，折合銀元貳
佰肆拾捌萬貳仟肆佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳萬柒仟佰零柒元，折合新
臺幣捌萬壹仟玖佰貳拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
