【裁判字號】    91,交聲,141
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一四一號
    移
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所九十
一年八月二十六日竹監自字第駕裁五０－Ｅ00000000號所為之違反道路交通
管理事件裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議。又交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁
    回之。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十九
    條分別定有明文。復按汽車駕駛人停車時，在顯有妨礙他車通行處所停車者，處
    新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第五款亦有規定。
二、聲明異議意旨略以：異議人於民國九十一年五月八日，駕駛車號二Ｌ—七六○一
  號自用小客車，並將該車停放於新竹市民富停車場旁之廣場，因該處未劃黃線、
    紅線及未有禁止停車標誌，且非公車站牌前，亦非轉角及十字路口處，是一個空
    曠的廣場，並非交通要道，顯無阻礙交通，又並排多輛汽車，並未齊開黃單，舉
    發單位所舉發違規之事實，顯有未當，為此聲明異議云云。
三、經查，受處分人即異議人甲○○於九十一年五月八日十一時二十分許，駕駛車牌
    號碼二Ｌ－七六○一號自用小客車，並將該車停放於新竹市民富停車場旁之廣場
    ，經警員拍攝照片後逕行舉發等情，為異議人所不否認，並有新竹市警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單、交通部公路總局新竹區○○○○○道路交通管理
    事件裁決書各乙紙附卷足稽，足認異議人確有於上揭時地停車於該處之事實。而
    證人即開立舉發違反道路交通管理事件通知單之警員蕭雲德到庭結證稱：「該通
    知單我是以顯有妨害其他車輛進出為由照相舉發，然後委外列印，舉發之後並沒
    有拖吊，當天旁邊其他的車子有開單，當地不可停車，且當地四周都有劃線」等
    語，因交通警察人員為依法令從事交通秩序維護工作之人，對違規行為人並無主
    觀之好惡，更無任何怨隙，衡諸常情，應無誣陷異議人之動機，是其所言應屬可
    信。且經本院向新竹市政府函詢民富停車場廣場於未劃設禁止停車線前，可否停
    車乙節，據該府函覆：「經查該處為本府公五公園用地，於興建民富停車場時配
    合交通部政策申請交通部補助，依其規定在興建之停車場周圍一百五十公尺以內
    ，取消路邊停車，並訂有計畫加強拖吊工作；本府民富停車場自八十八年六月起
    開放供民眾停車使用，因此上開地點為禁止停車區域，又依各級政府機關興建收
    費停車場互相撥用公有土地有償與無償之撥用原則：各級政府機關因興建收費停
    車場所需公有土地，依土地法第二十六條或國有財產法第三十八條申辦發用時，
    應辦理有償撥用，但基於配合交通政策目的，兼具左列條件並經交通部審核通過
    者，可採無償撥用方式辦理：三、在興建之停車場周圍一百五十公尺以內，取消
    路邊停車，並訂有計畫加強拖吊工作」，此有新竹市政府九十一年十一月十三日
    府交停字第○九一○○八八五○三號函、同年十二月十日府交停字第○九一○○
    九六七○九號函及其附件在卷為憑。另經本院電詢新竹市政府停車管理課於九十
    一年五月八日時民富停車場旁之廣場，有無劃設不能停車之標線或標誌等情，據
    新竹市政府停車管理課課員陳政文稱：「該處從我九十年到任以後所知就不能停
    車，沿停車場旁繪有黃線，即可知不能停車」等語，復有本院九十二年一月十四
    日公務電話紀錄附卷可參，此外並有照片七幀在卷足證。應堪認定民富停車場旁
    周邊之廣場確實繪有禁止停車之黃線，異議人所辯該處未劃線禁止停車等情，顯
    無可採。
四、綜上，異議人所為確實違反上開道路交通管理處罰條例之規定，原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款裁處異議人罰鍰玖百元，核無違誤
    ，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                               臺灣新竹地方法院交通法庭
                                  法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
