【裁判字號】    92,訴,76
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七六號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  戴振東
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元捌拾肆萬零佰壹拾伍元，折合新台幣貳佰
          伍拾貳萬零玖佰肆拾陸元，應繳裁判費銀元玖仟貳佰肆拾肆元，折合新台
          幣貳萬柒仟柒佰拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣貳萬柒仟陸佰捌拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
