【裁判字號】    92,易緝,3
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第三五九九、七二七九
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與洪樟（經本院以八十七年度易緝字第五七號
    判決無罪確定）、劉秀珍（經本院以八十四年度易字第三一三號判決有期徒刑三
    月，嗣經上訴，經臺灣高等法院以八十五年度上易字第一六四一號判決有期徒刑
    三月，減為一月十五日，嗣再上訴最高法院經上訴駁回確定）於民國七十六年二
    月三日共同申請設立新容豆粉有限公司（下稱新容公司），約定由告訴人黃國容
    提供裝置日本奈良高速度自由分級粉碎機器全套設備，同年九月三日因公司無法
    營運而解散，被告甲○○乃另設立力鶴工業有限公司（以上稱力鶴公司），同年
    九月二十二日，被告甲○○與洪樟、劉秀珍共同意圖為自己不法之所有，並基
    於概括之犯意，連續在新竹縣關西鎮，由被告甲○○向告訴人佯稱願承購新容公
    司一切設備及負擔籌備費用，致使告訴人陷於錯誤，而允出售前開機器，被告甲
    ○○簽發面額共計新台幣（下同）六百萬元之本票十張交予告訴人，詎前開本票
    屆期均未兌現，七十七年四月十六日，被告甲○○與洪樟、劉秀珍明知自己並
    無資力支付租金，復由被告甲○○向告訴人佯稱欲取消上揭買賣機器契約，改立
    租賃契約，致使告訴人再陷於錯誤，允與訂立租約，租期自七十六年九月二十二
    日起，惟被告甲○○與洪樟、劉秀珍先後積欠租金一百十八萬八千七百五十元
    ，拒不償還，並共同意圖為自己不法之所有，明知前開機器係告訴人所有，而於
    七十七年間在新竹縣關西鎮，以洪樟為出賣人，劉秀珍為買受人之不實買賣契
    約書，將該機器侵占入己，持向第一商業銀行城中分行貸款八百萬元花用，因認
    被告甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項、第三百三十五條第一項之罪嫌。查
    本件被告甲○○被訴於七十六年九月二十二日、七十七年四月十六日涉犯刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺罪，於七十七年間涉犯刑法第三百三十五條第一項之
    侵占罪，因被告甲○○逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始、繼續。依刑
    法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋
    ，詐欺罪追訴權之時效業已於九十一年七月一日完成，侵占罪追訴權之時效業已
    於九十一年九月三十日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論, 逕為諭知免訴之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
