【裁判字號】    91,交聲,117
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一一七號
    移
    聲明異議人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
新竹市監理站於中華民國九十一年八月九日所為之裁決（原處分：竹監新五字第裁五
一－Ｅ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原裁決理由略以：聲明異議人即受處分人甲○○於民國九十一年五月十七日二十
    三時十分許，駕駛Ｈ二一八九五六號自小客車，在新竹市○○街，為新竹市警察
    局警員潘居成舉發「１、未帶駕照２、闖單行道」，異議人於舉發單所載應到案
    日期內到站表示不服裁罰，本站依據道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第
    一款及第四十五條第一項第一款規定，以異議人（一）未領有駕駛執照駕車者，
    （二）不按遵行方向行駛之違規事實，逕行裁決處異議人新臺幣（下同）一萬零
    八百元之罰鍰，經異議人具狀聲明異議。
二、聲明異議意旨略以：聲明異議人確實有於九十一年五月十七日駕駛Ｈ二一八九五
    六號自小客車行經新竹市○○街時，因未攜帶駕照、逆向行駛，遭警攔檢開罰單
    ，惟異議人至監理所繳納罰款時，才發現自己之駕駛執照已因異議人前於八十九
    年二月十五日在新竹市○○路○段五四一號前不服稽查取締事件而遭吊扣，因為
    當時異議人認為自己沒有不服稽查取締，所以事後未予理會，而監理站亦未再予
    告知，所以異議人根本不知道自己之駕駛執照已遭吊扣之情事，故而提出本件異
    議等語。
三、按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰
    ；又按，汽車駕駛人，不按遵行之方向行駛者，處新臺幣六百元以上一千八百元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款、第四十五條第一項
    第一款分別定有明文。經查：
（一）異議人於八十九年二月十五日二十三時二十五分許，駕駛Ｊ二－九八一七號自
      小客車，在新竹市○○路○段五四一號前，因不服稽查取締，而遭新竹市警察
      局警員羅金榮依法擎製舉發違反道路交通管理事件通知單（警交字第一○四四
      二七號），嗣由新竹市○○○○○道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一
      款之規定，於九十年八月二日以竹監新五字第裁00－000000號裁決書
      ，裁處一、罰鍰新臺幣一千八百元整，並依第六十三條第一項計違規點數一點
      ，罰鍰限於九十年九月一日前繳納。二、上開罰鍰逾期不繳納之處分：（一）
      自九十年九月二日起易處吊扣駕駛執照二個月，並限於九十年九月十六日前繳
      納。（二）九十年九月十六日前未繳送駕駛執照者，自九十年九月十七日起易
      處吊銷，並逕行註銷駕駛執照。（三）駕駛執照吊（註）銷後，自九十年九月
      十七日起一年內不得重新考領駕駛執照等情，有上開舉發通知單、裁決書各一
      件在卷可參，又該裁決書業於九十年八月四日送達異議人位於新竹市○○路八
      號之戶籍址，並由屋主陳早英代收，此有卷附中華民國郵政掛號郵件收件回執
      一件在卷可憑，而異議人於本院調查時亦不否認其當時之住所係設在該處，雖
      稱其本人因當時在外工作，未親自收受該裁決書云云，然查該裁決書已依法送
      達異議人之住所地，且異議人於法定期間內未就該裁決書聲明異議，亦未依裁
      決書內容到案接受處罰，而經移送機關於九十年十月二十三日依法逕行註銷異
      議人之普通小型車駕駛執照（據移送機關於移送書意見欄中敘明），準此，則
      異議人自斯時起，若有駕駛車輛之情形，自屬無照駕駛甚明。
（二）再者，異議人並不否認其有於九十一年五月十七日駕駛Ｈ二一八九五六號自小
      客車於行經新竹市○○街時，逆向行駛，而遭警攔檢舉發之事實（見本院九十
      一年九月十三日訊問筆錄），並有新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通
      知單一件在卷足參。
四、綜上，則移送機關以異議人有未領有駕駛執照駕車及不按遵行方向行駛之違規事
    實，而為本件裁決，於法並無不合，異議人所辯顯為卸責之詞，不足採信。是本
    件聲明異議人之異議顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二      月      十一      日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華民      國    九十二    年    二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
