【裁判字號】    92,竹交簡,108
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含○‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國九十二年一月二十一日二十二時許之酒後（未達心神喪失或
    精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車牌號碼ＣＴ─
    四三七五號之自小貨車行駛於道路，適於同日二十三時二十分許，行經新竹市○
    區○道○路與快速道路路口時，為警攔檢並當場以酒精測定器測試其呼氣之酒精
    濃度，竟仍高達每公升空氣含○‧七○毫克之濃度。
二、證據：
(一)、被告甲○○於偵查中之自白。
(二)、酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛人
    酒後生理協調平衡檢測紀錄表、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    及道路交通事故調查報告表各乙份等在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
