【裁判字號】    92,竹簡,87
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第八七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐原本律師
右原告與被告陳錫貞間請求遷讓房屋等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣陸仟零
柒拾陸元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾貳萬參仟伍佰元，折合銀元貳拾
柒萬肆仟伍佰元，應徵第一審裁判費銀元參仟零貳拾元，折合新台幣玖仟零陸拾元，
原告僅繳納新台幣陸仟零柒拾陸元，尚欠新台幣貳仟玖佰捌拾肆元，茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
