【裁判字號】    92,補,91
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    宣告調解無效
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第九一號
    原      告  新竹縣仰德高級中學
    法定代理人  葉明進
    訴訟代理人  王振成
右原告與被告甲○○間宣告調解無效事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣伍萬陸仟貳佰伍拾元，折合銀元壹萬捌仟柒佰伍拾元，應徵第一
審裁判費銀元貳佰零陸元，折合新臺幣陸佰壹拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
