【裁判字號】    92,竹小,13
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹小字第一三號
    原      告  東信電訊股份有限公司
    法定代理人  黃茂雄
    送達代收人  曾譯慶
一、原告因請求給付電話費，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元仟零柒拾柒元，折合新台幣玖仟貳佰拾
          元，應繳裁判費銀元拾肆元，折合新台幣壹佰零貳元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
