【裁判字號】    92,竹北交簡,30
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北交簡字第三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬玖仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除關於「為警攔檢，警方對甲○○測試其吐氣所含
    酒精濃度達每公升○．九九毫克」之記載，應補充「為警攔檢，發現其語無倫次
    、呆滯木僵，出入車門困難，有泥醉情事，乃測試其吐氣酒精濃度達每公升○．
    九九毫克，已逾不能安全駕駛參考值每公升○．五五毫克之標準」外，餘與檢察
    官聲請簡易判決處刑書所記載內容相同，茲引用之（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
