【裁判字號】    92,附民緝,1
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民緝字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十二年易緝字第三號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
（一）被告應與劉秀珍、洪樟連帶給付原告新台幣（下同）一千一百萬元及自起訴
      狀送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：原告所有之日本奈良高速度目由分級粉碎機器全套設備，遭被告與
    劉秀珍、洪樟藉買賣或租賃之名與原告訂定買賣或租賃契約，使原告陷於錯誤
    而將系爭機器設備交付被告持有使用，詎被告與劉秀珍、洪樟另以該機器向第
    一商業銀行借款，嗣因無力償還，該機器設備遭第一商業銀行拍賣取償，為此請
    求被告負損害賠償責任等語。
乙、被告部分未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判
    決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零三
    條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺等案件，業經本院諭知免訴在案，依前開說明，原告之
    訴及假執行聲請，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後二十日內向本院提出
上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
