【裁判字號】    92,補,104
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    確認土地所有權存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第一０四號
    原      告  甲○○○
右原告與被告新竹縣政府間確認土地所有權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰玖拾萬伍仟玖佰肆拾貳元柒角貳分，折合銀元貳
佰陸拾萬伍仟佰壹拾肆元，應徵第一審裁判費銀元貳萬捌仟玖佰捌拾玖元，折合
新臺幣捌萬陸仟玖佰陸拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
