【裁判字號】    92,訴,112
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右公訴人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，提起公訴（九十二年度毒偵字第
一二四號），本院裁定如左：
    主    文
檢察官應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○施用第一級毒品海洛因犯罪之證據並
指出證明之方法。
    理    由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件檢察官起訴書載：「甲○○曾於民國九十、九十一年間，因施用毒品案件，
    經本院裁定送觀察勒戒二次後，均無繼續施用傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官分別於九十年三月二十六日、九十一年十一月六日，以九十年度毒偵字第
    四五九號、九十一年度毒偵字第八二二號及九九二號為不起訴處分，仍不知悔改
    ，自九十一年十二月底至九十二年一月十六日止，連續在新竹縣寶山鄉○○村○
    ○路四十號一樓居處，施用第一、二級毒品海洛因、安非他命數次，為警於九十
    二年一月十六日二十一時二十分許，在上址當場查獲」等事實，因認被告涉犯毒
    品危害防制條例第十條第一項、同條第二項之施用第一級、第二級毒品罪嫌，並
    提出扣案第一級毒品海洛因重約一二五點四公克三十五小包、第二級毒品安非他
    命重約六五四點七公克八十九小包、液態安非他命重約二五三點六公克、大麻重
    約一公克一小包、及注射針筒等物為證明方法。
三、然查：詳閱卷內資料，除被告自白外並無檢察官據以認定被告施用第一級毒品海
    洛因之相關證據，而扣案之第一級毒品海洛未經送驗亦無法詳知其確切成份，是
    檢察官於起訴書指出之證明方法顯不足認被告有成立施用第一級毒品海洛因犯罪
    之可能，爰於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項之規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官   王銘勇
                                        法  官   楊惠芬
                                        法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
