【裁判字號】    91,交易,168
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四六三
三號），本院認為不得以簡易判決處刑（九十一年度交簡字第一六八八號），改依通
常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸首開說明，應不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年     二     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
