【裁判字號】    92,補,38
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三八號
    原      告  詹月萍
    訴訟代理人  陳正雄
右原告與被告陳蕙智、甲○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾捌萬玖仟貳佰元，應徵第一審裁判費新臺幣柒仟
伍佰玖拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
