【裁判字號】    91,賠,75
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十一年度賠字第七五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年五月三日遭以戒嚴時期檢肅流氓條例
    裁定矯正處分移送警備總部綠指部執行，至七十六年七月十四日宣告解嚴仍未依
    法釋放，同時未經治安法庭追認下繼續執行矯正處分至七十七年四月二十九日始
    獲釋放，期間違法不當留置共計二百八十九日，爰請求准予合理賠償，以保障人
    權等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定人民於戒嚴時期因犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)、經治安機關逮捕而以罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束者；(二)、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴
    處分確定後未依法釋放者；(三)、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判
    決確定後未依法釋放者；(四)、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢
    後，未依法釋放者。因之，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法
    相關規定請求國家賠償要件者，無論係經偵審執行程序或經治安或經其他機關逮
    捕、拘禁情形，均須因涉內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，其人
    身自由因此遭受拘束者，方始相當。
三、經查，姑不論聲請人所指受管訓矯正處分時間是否屬實，惟聲請人自七十四年五
    月三日起被移送警備總部綠指部執行管訓矯正處分期間，既係依據當時有效之台
    灣地區戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條規定所為之處分，並
    非因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押，即與戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項規定之國家賠償要件不符。聲請人此部分之聲
    請，於法不合，應駁回之。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  謝  靜  恒
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  林  慧  芬
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
