【裁判字號】    92,補,2
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二號
    原      告  乙○○
                甲○○
右原告乙○○、甲○○與被告中國電視事業股份有限公司間侵權行為損害賠償事件，
原告等二人起訴未據繳納裁判費：
(一)關於原告乙○○部分，查其訴訟標的金額核定為新臺幣佰萬零壹佰捌拾元折合銀
  元壹佰萬零陸拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟零壹元，折合新臺幣萬仟
  零參元。
(二)關於原告甲○○部分，查其訴訟標的金額核定為新臺幣佰萬零壹佰捌拾元折合銀
  元壹佰萬零陸拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟零壹元，折合新臺幣萬仟
  零參元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告等二人於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
