【裁判字號】    92,易,72
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九二九八號)，本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○曾因麻藥案件，經法院判處有期徒刑七月，甫於民國八十
    六年十二月四日交付保護管束期滿，詎猶不知悔改，明知車牌號碼ＤＯ—五一二
    七號自用小客車，係來路不明之贓物（該自用小客車係乙○○○所有，於民國八
    十九年五月二十五日十一時許，在台北縣中和市○○路○段三一二巷四五弄十三
    號前，遭不明人士竊取），竟仍向不詳姓名之人士借用該自用小客車，並加以收
    受作為自己平日代步之工具。嗣於八十九年六月十三日十一時許，甲○○駕駛該
    自用小客車行經台北市大同區○○○路與涼州街口，為警當場查獲，並扣得上述
    贓車，案經台北市警察局大同分局報告偵辦，因認被告涉有刑法第三百四十九條
    第一項之收受贓物罪等情。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件起訴書雖未明確記載犯罪地，但從被告供陳伊係在八十九
    年六月十二日由邱孝鴻帶至台北縣中和市華中橋附近向簡嘉保借車（本院訊問筆
    錄參照），而邱孝鴻於偵查中亦證明曾載甲○○到華中橋下借車（簡嘉保不起訴
    處分書參照），可見被告收受贓物之犯罪地係在台北縣轄區，至起訴書記載之台
    北市大同區只是其收受贓物完成後所「行經」之地而已，並非犯罪地；又被告之
    住所、居所地係在台北縣板橋市○○街一二七巷十二號二樓，均應屬台灣板橋地
    方法院管轄。再被告供稱其自八十九年十月二十九日起迄今，一直在台灣台北監
    獄服刑，而九十一年十二月二十六日檢察官製作之起訴書，其當事人欄亦載明被
    告另案在台灣台北監獄執行中，於九十二年一月十四日繫屬本院時並未將被告隨
    案移送，顯見被告起訴時之「現在地」係在桃園縣龜山鄉，應屬臺灣桃園地方法
    院管轄。依上開法律規定及說明，本院就本件無管轄權，茲檢察官向本院起訴，
    自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之台灣桃園
    地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
