【裁判字號】    91,自,233
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二三三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載１、被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住
    所或居所或其他足資辨別之特徵。２、犯罪事實及證據。並按被告之人數提出繕
    本，刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項定有明文，此乃法定必備之程式。
    查本件自訴人提起自訴，未依前開規定提出自訴狀及載明應記載事項，亦未提出
    自訴狀繕本，經本院於九十二年一月二十三日裁定命自訴人於柒日內補正此一欠
    缺，該裁定書正本已於九十二年一月二十七日送達於自訴人，有送達證書在卷可
    稽。惟自訴人迄未補正，其自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
