【裁判字號】    92,賠,6
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                九十二年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押陸拾肆日，准予賠償新臺幣貳拾伍萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年一月三日遭台北縣政府警察局少年警
    察隊非法逮捕直接移送警備總司令部台灣北部地區警備司令部軍法處（以下簡稱
    ：軍法處）以涉嫌叛亂罪為由收押禁見，至同年五月三日以罪證不足不起訴處分
    當庭釋放，隨即由台北縣政府警察局以矯正處分移送綠島警備總部綠指部執行矯
    正處分，聲請人於不起訴處分確定前在軍法處從民國七十四年一月三日起至同年
    五月三日止，以涉嫌叛亂為由被執行羈押一百二十日冤獄，爰依法提起本件聲請
    等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定人民於戒嚴時期因犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)、經治安機關逮捕而以罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束者；(二)、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴
    處分確定後未依法釋放者；(三)、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判
    決確定後未依法釋放者；(四)、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢
    後，未依法釋放者。因之，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法
    相關規定請求國家賠償要件者，無論係經偵審執行程序或經治安或經其他機關逮
    捕、拘禁情形，均須因涉內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，其人
    身自由因此遭受拘束者，方始相當。
三、經查，聲請人以其於不起訴處分確定前曾受羈押，聲請冤獄賠償，經本院向台灣
    北部地區警備司令部調卷檢閱結果，其係於七十四年一月四日，而非同年一月三
    日遭台灣北部地區警備司令部以涉嫌叛亂為由以拘票拘捕，並於同年三月五日為
    台灣北部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年警偵清字第一四八號不起訴處分
    在案，而於同年三月八日經開釋，並非於同年五月三日被不起訴處分而當庭釋放
    等情，有卷附之拘票、偵訊筆錄、不起訴處分書及釋票回證等件在卷可稽。聲請
    人於不起訴處分確定前，自七十四年一月四日起至同年三月八日止，共受羈押六
    十四日，且查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，則其於法定期
    間內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項準用冤獄賠償法相關規定
    請求之國家賠償，並非無據。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情
    事，准以新臺幣（下同）四千元折算一日，共准予賠償二十五萬六千元。至逾此
    部分之請求，即屬無據，應駁回之。
四、據上論斷，應戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法
    第十三條第二項、第一條第一項第一款、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  謝  靜  恒
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  林  慧  芬
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
