【裁判字號】    92,小上,16
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一六號
    上  訴  人  甲○○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三日本院沙鹿
簡易庭九十一年度沙小字第三五六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟陸佰玖拾壹元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載仍一再
    指陳：承攬報酬舉證責任應由被上訴人提出，但被上訴人所提出估價單、明細表
    均為被上訴人事後填寫，並無公信力，且無上訴人簽名，不能當成證據，原審未
    送請鑑價，僅依原告所提出之估價單、明細表而為判決，殊難令上訴人心服，又
    被上訴人所提出之估價單，其計價方式不合理且顯屬偏高，而廚房、浴室及廁所
    之工程工期長達二十四日，亦造成上訴人生活起居極大不便，況系爭工程多處被
    上訴人均未尊重上訴人之要求進行製作，工程品質不良等語，惟並未具體指出原
    審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及
    依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明
    上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第四百
    四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  許秀芬
~B法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
