【裁判字號】    92,聲,635
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第六三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重零點參肆公克（包裝重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局移送扣案之海洛因一包淨重○‧三四公克
    ，係毒品危害防制條例所列管之物品，為違禁物，因持有人甲○○前因施用毒品
    案件，經裁定觀察、勒戒後，並無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於民國（下同）九十年十月二十三日以九十年度毒偵緝字第四一三
    號為不起處分確定，故被告此施用第一級毒品海洛因部分，應為前揭不起訴處分
    確定之案件效力所及，爰予簽結在案（九十年度毒偵字第五五五二號），乃就上
    開扣案之海洛因聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查本件扣案之海洛因一包淨重○‧三四公克（包裝重○‧二公克
    ），此有法務部調查局九十一年四月十九日調科壹字第一二○○一一五二九號鑑
    定通知書附卷可稽，屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品
    ，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒收銷
    燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國        九十二    年      二      月      十一      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國        九十二    年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
