【裁判字號】    91,婚,1203
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一二○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國八十八年二月六日結婚，婚後夫妻感情初
      尚融洽，不料被告竟於八十九年十月十日離家出走，經原告四處尋找未獲，乃
      訴請  鈞院以九十年度婚字第五五一號判決被告應履行與原告之同居義務確定
      在案，惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原當依法自得
      訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本乙份、被告入出國日期證明書正本乙份及本院九十年
      度婚字第五五一號民事判決書、確定證明書、兩造結婚證書（均為影本）各乙
      份為證，並聲請訊問證人即原告之母王賴貴月。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第五五一號履行同居事件卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於八十八年（原告誤為八十九年）十月
    十日離境後，未再返回台灣與原告同居，經原告訴請本院判處被告應履行同居義
    務確定，被告於前開履行同居之訴確定後，仍未返家與原告同居之事實，被告既
    不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認。並經證人即原告之母
    王賴貴月到場證明屬實在卷，復有原告提出之被告入出國日期證明書正本乙份為
    憑，復經本院依職權調閱本院九十年度婚字第五五一號民事卷宗查明屬實，是原
    告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項
    第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如
    一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由
    而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法
    院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告
    自八十八年十月十日離境後，拒絕返台與原告同居，經原告訴請本院判決被告應
    履行同居義務確定，被告仍未返台與原告同居，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本做成
如對本判決不服上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十三    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
