【裁判字號】    92,補,204
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○四號
    原      告  李  秀
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核定
    為新臺幣玖拾捌萬捌仟捌佰伍拾元，折合銀元為拾貳萬玖仟陸佰壹拾柒元，應
    繳裁判費銀元仟陸佰貳拾陸元，折合新臺幣壹萬零捌佰柒拾捌元，扣除前繳支
    付命令裁判費新臺幣玖拾元外，尚應補繳裁判費新臺幣壹萬零柒佰捌拾捌元。茲
    限原告於收受本裁定後五日內補繳裁判費，如逾期未繳納，即駁回原告之訴。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
