【裁判字號】    91,訴,1184
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造文書等案件，經本院認被告連續以同一手法犯數十件竊盜罪，有刑法
第三百二十二條之常業竊盜情形並有反復實施之虞，有刑事訴訟法第一百零一條之一
第一項第五款之情形而有羈押必要，於民國（下同）九十一年十月七日執行羈押在案
，並於九十二年一月七日延長羈押一次。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，應自九十二年三月七日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
