【裁判字號】    92,撤緩,29
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男三十.
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣臺北地方法院九十年度簡字第二七三二號），聲請
撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲衡字第二六五號、九十二年執助字第一四一號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣臺北地方法院於民國九十年
    八月十六日以九十年度簡字第二七三二號，判處有期徒刑四月，如易科罰金，以
    三百元折算一日，緩刑三年，並於九十年九月十三日確定。乃受刑人甲○○於緩
    刑期內即九十一年一月三十一日，再因犯竊盜罪，並經臺灣臺中地方法院於九十
    一年十月十八日以九十一年度易緝字第五四六號判決判處有期徒刑六月，如易科
    罰金，以三百元折算一日，並已於九十一年十一月十八日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、經本院核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認受刑人甲○○於緩刑期內更犯罪，
    受有期徒刑以上刑之宣告，核與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  素  妃
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
