【裁判字號】    91,易,2144
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二一四四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一款之情形而有羈押必
要，於民國九十一年十一月十八日執行羈押，因本院以前項原因依然存在，仍有繼續
羈押之必要，裁定自民國九十二年二月十八日起，延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十一  日
                             臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
