【裁判字號】    91,易,2569
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二五六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第五款之情形，非予羈押，顯難進
行審判，於民國九十一年十一月十九日執行羈押。茲被告經本院訊問後，認前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年二月十九日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官  江奇峰
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
