【裁判字號】    91,易,2826
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                丁○○  男  二.
                丙○○  男  二.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第二○一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、經查：本件被告甲○○、丁○○、丙○○三人均經檢察官以刑法第二百七十七條
    第一項普通傷害罪提起公訴，被告甲○○另經檢察官以刑法第三百五十四條毀損
    罪提起公訴，該二罪依照刑法第二百八十七條前段、第三百五十七條規定，均須
    告訴乃論。茲因告訴人甲○○、乙○○、丁○○、丙○○四人皆於第一審辯論終
    結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀四紙在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭  文  祺
                                          法  官  黃  家  慧
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
