【裁判字號】    91,訴,2189
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二一八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
                甲○○  男  二.
右列被告等因洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年貳月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因洗錢防制法等案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，且
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及同法第一百零一條之一第一項第五款、第
六款之情形，非予羈押顯難進行審判，自民國九十一年九月十七日起執行羈押，並自
九十一年十二月十七日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，應自民國九十二年二月十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
