【裁判字號】    92,家聲,43
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲  ○
右聲請人間聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區安徽省蕪湖市中級人民法院（二０００）蕪中民終字第一九三號民事判決（
西元二００一年四月九日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國八十九年十二月四日經大
    陸地區安徽省蕪湖市中級人民法院（二０００）蕪中民終字第一九三號民事判決
    離婚，並於九十年四月九日生效，為此聲請認可等語，並提出該判決書、生效證
    明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書、戶籍謄本各一份為證。
三、本院審核前開判決係以「牢固的夫妻關係以感情為基礎，上訴人乙○○與被上訴
    人甲  ○由於婚前彼此缺乏了解，故婚後時間不長即產生矛盾，現雙方均感到已
    無法共同生活一起，並同意解除夫妻關係，原審判決准予雙方離婚，並無不當」
    為理由，而判決聲請人與相對人離婚在案，該判決已確定，業據聲請人提出大陸
    地區安徽省蕪湖市中級人民法院（二０００）蕪中民終字第一九三號民事判決書
    暨離婚生效證明書、安徽省蕪湖市公證處（二００一）皖蕪公證字第四五號證明
    書、安徽省蕪湖市公證處（二００二）皖蕪公證字第五二號證明書、財團法人海
    峽交流基金會（九一）核字第０二八八０五、（九二）核字第００四六五二號證
    明各一份在卷可證，按上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第一千零五十二條
    第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，是本院認本件之民事判決
    尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
