【裁判字號】    92,易,17
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男十九.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七０二六、
二一四一六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作
權，處有期徒刑伍月，如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、乙○○明知某不詳姓名、年籍綽號「阿國」之成年男子，以每日新台幣（下同）
    三百元，及每售出一套盜版影音光碟片可再得十元之代價，僱用其看顧攤位販賣
    之如附表所示中文片名「聯邦大蠢探」等影片之影音光碟片，均係未經著作財產
    權人美商甲○尼企業股份有限公司等（詳如附表權利人公司）授權而擅自重製之
    盜版物品，竟仍受僱於綽號「阿國」之不詳姓名、年籍之成年男子，與之共同基
    於意圖營利之概括犯意聯絡及行為分擔，自民國（下同）九十年八月二十七日中
    午十二時許起，在台中市○○○路與美村路口人行地下道之攤位上，看顧攤位販
    賣盜版影音光碟片，並連續多次以每套（含二片影音光碟片）一百元之價格（起
    訴書誤載為三百元）販售予不特定人牟利。嗣於翌日晚上八時五十分許，為警在
    上揭攤位當場查獲，並扣得如附表所示盜版影音光碟片六十片（另有未據著作權
    人告訴之盜版影音光碟片八十六片、盜版音樂光碟片一百零二片）。
二、案經美商甲○尼企業股份有限公司等訴由台中市警察局第一分局報告台灣台中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴代
    理人江文博於警詢中指訴之情節相符，且如附表所示之影音光碟片分別係告訴人
    公司即如附表所示權利人公司等依著作權法第四條第二款及八十二年七月十六日
    簽署生效之「北美事務協調委員會與美國在台協會著作權保護協定」受我國著作
    權法保護之著作物，亦經告訴人公司等提出上開影音光碟片之著作權證明文件在
    卷足參，復有如附表所示之盜版影音光碟片六十片扣案足資佐證，事證明確，被
    告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款之明知為侵害
    著作權之物，意圖營利而交付罪。被告與綽號「阿國」二人間有犯意之聯絡，行
    為之分擔，均為共同正犯。被告以一販賣行為侵害數視聽著作權，係以一行為而
    觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重處斷。又被告先
    後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告明知如附表所示
    之物均係他人擅自重製之盜版影音光碟片，竟仍受僱於他人而顧攤販售予不特定
    人牟利，漠視著作權人為視聽著作所投注之大量心力，而以販賣盜版品之手段攫
    取著作權人應得之利益，嚴重侵害他人權利，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，
    態度良好，且販賣之時間甚短等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案如附表所示之物，係共犯綽號「阿國」之人所有，且為被告
    與綽號「阿國」之人二人供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定宣告沒收。另扣案之未據著作權人告訴之盜版影音光碟片八十六片、盜版音
    樂光碟片一百零二片，因與本件犯罪無涉，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條第二款
明知為侵害著作權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交付者。
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
