【裁判字號】    92,訴,222
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二二二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南豐原分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰柒拾參萬捌仟玖佰玖拾伍元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾壹萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：緣訴外人加孚企業有限公司於民國八十八年一月二十五日邀同被告甲○○
    、丁○○及訴外人呂秀鳳、吳秋冬為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同
    ）一千二百萬、二百萬元，約定借款期限為八十八年一月二十五日起至八十九年
    一月二十五日止，及八十八年一月二十五日起至八十九年十一月二十五日止，利
    息分別按年息百分之八‧五、百分之十‧七一計算按月繳納，遲延履行時，除仍
    按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。如未依約付息，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期。詎上開借款自八十八年八月二十五日起即未依約付息，
    屢經催討，均未獲清償。嗣聲請執行訴外人吳秋冬之財產部分受償後，尚餘如聲
    明所示之本金、利息、違約金未獲清償。爰依連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶清償欠款。
三、證據：提出借據及約定書影本二份、本院九十年八月二十四日八十九年執春字第
    一九一七六號債權憑證影本一份、交易明細查詢二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
（一）兩造約定關於系爭借款債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本件本院有管
      轄權，合先敘明。
（二）本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及約定書影本二份、本院九
    十年八月二十四日八十九年執春字第一九一七六號債權憑證影本一份、交易明細
    查詢二份為證。被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    依本院調查之結果，堪認原告主張屬實。
二、按連帶保證人乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。訴外人加孚企業
    有限公司向原告借用前開款項既未依約清償，被告為借款之連帶保證人，自應連
    帶負清償責任。從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
