【裁判字號】    92,聲,624
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六二四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鄧雪莉  女  四.
右聲請人聲請沒入保證金案件（九十二年度執聲沒字第二二號），本院裁定如左：
    主  文
鄧雪莉繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○（即具保人鄧雪莉之夫）因酒醉駕車案件，前經本署
    檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由鄧雪莉繳納現金後，將被告停止羈押。茲該
    案件業經貴院臺中簡易庭於民國九十一年九月二十五日以九十一年度中交簡字第
    一七二一號刑事簡易判決判處有期徒刑四月，業已確定，被告甲○○逃匿未到場
    接受執行，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經審核聲請人所提之判決書、送達證書影本、拘提報告書影本等，認所述屬實，
    聲請於法有據，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
