【裁判字號】    90,訴,2896
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二八九六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃錫卿律師
    被      告  友聯紗廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年三月十五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件九十一年度豐簡字第一六四號確定界址事件民事訴訟之法律關係是
    否成立，為本訴訟事件之先決問題，於民國九十一年三月十五日裁定命在該事件
    終結以前停止訴訟程序。
二、經查：上開民事事件業已終結，有本院九十一年度豐簡字第一六四號民事判決書
    在卷可稽。是該停止訴訟程序之原因業已消滅，爰依職權將九十一年三月十五日
    所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納新臺幣肆拾伍元之裁
判費。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
