【裁判字號】    92,重訴,34
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟參佰伍拾捌萬零捌佰玖拾柒元，及如附表所示之利息
與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告乙○○邀同被告丁○○、戊○○擔任連帶保證人簽立借據三份，於民國（下
    同）八十七年三月十一日，向原告借用二筆，各為新台幣（下同）壹仟貳佰柒拾
    萬元、壹拾萬元，約定一百零七年三月十一日到期清償，並於八十七年三月十六
    日再向原告借款貳佰貳拾萬元，約定一百零七年三月十一日到期；其中借款壹仟
    貳佰柒拾萬元部分，利息依原告基本放款利率加碼年息百分之０點五計算（起訴
    應付利息利率為年息百分之七點八八），其他部分依原告基本放款利率加碼年息
    百分之０點七五計算（起訴時應付利息利率為年息百分之八點四五），且自借款
    日起按月計付本息，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟系爭借款之借款人被告乙○○自
    九十一年六月十五日後，即未依約繳納，目前尚有本金壹仟參佰伍拾捌萬零捌佰
    玖拾柒元及如附表所示之利息與違約金未付。經原告屢向被告乙○○催討，均置
    之不理；另被告丁○○、戊○○為本件債務之連帶保證人，依法自應負連帶清償
    責任，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金
    。
二、對被告丁○○抗辯之陳述：系爭債務均是長期借款，不用每年換約，被告乙○○
    沒有出面清償，其他連帶保證人之擔保責任仍屬存在。
參、證據：提出借據三份、約定書三份為證。
乙、被告丁○○方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、按被告乙○○在地方素孚眾望，原告之前經理及放款人員與乙○○熟識，為求業
    績，提供低利貸款予乙○○，為求貸款業務順利進行，仍偕同債主打電話予被告
    丁○○表示「於借款契約蓋個章、簽個名，符合銀行作業手續而已，保證與被告
    丁○○之債務負擔無關．．．」，隨即交付一空白借據予被告丁○○簽名，因字
    跡細小、且內容密密麻麻，被告丁○○無暇視出端倪；又基於承作銀行人員之保
    證及彼此間之交情而為簽名，系爭契約借款多少？期限多長？契約內為？如何清
    償保證範圍如何？原告於訂約時未盡告知義務，與契約之公平原則有悖，被告丁
    ○○應可免除保證責任。
二、又被告丁○○因信任乙○○才會擔任保證人，被告丁○○曾告知原告及主債務人
    ，被告丁○○保證期間僅一年，屆期請另覓他人保證，原告亦應允，惟原告只知
    自己便宜行事，未依約履行，被告丁○○亦因事忙而未追究，惟原告當初之承諾
    應有法律效果，並非因而無效。
三、按一般借款，滿一年銀行會重新要求換約，原告自借款日起迄今應有三次換約讓
    被告丁○○於換約時免除保證責任或聲請免責之機會，原告未履行此必備程序，
    應予查明。
丙、被告乙○○及戊○○部分：二人未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀為任何聲明
    及陳述。
    理      由
一、被告乙○○及被告戊○○二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丁○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款，成
    立消費借貸契約及連帶保證契約，惟違約到期未還之事實，為被告丁○○所不爭
    執，並有原告提出之借據三份、約定書三份為證，經核屬相符，且被告乙○○、
    戊○○二人經合法通知未於辯論期日到場為任何聲明及陳述，是原告主張之事實
    ，自堪信為真實。
三、雖被告丁○○辯稱：原告向其表示「於借款契約蓋個章、簽個名，符合銀行作業
    手續而已，保證與被告丁○○之債務負擔無關．．．」，隨即交付一空白借據予
    被告丁○○簽名，因字跡細小、且內容密密麻麻，被告丁○○無暇視出端倪；又
    基於承作銀行人員之保證及彼此間之交情而為簽名，系爭契約借款多少？期限多
    長？契約內為何？如何清償？保證範圍如何？原告於訂約時未盡告知義務，與契
    約之公平原則有悖，被告丁○○應可免除保證責任。且被告丁○○因信任乙○○
    而擔任保證人，曾告知原告及主債務人，其保證期間僅一年，屆期請另覓他人保
    證，原告亦應允，惟原告只知自己便宜行事，未依約履行，被告丁○○亦因事忙
    而未追究，惟原告當初之承諾應有法律效果，並非因而無效。再按一般借款，滿
    一年銀行會重新要求換約，原告自借款日起迄今應有三次換約讓被告丁○○於換
    約時除免保證責任或聲請免責之機會，惟原告未履行此必備程序等語置辯。然查
    ：
（一）按原告所提附卷之系爭借款之借據三份、約定書三份，其借據、約定書上連帶
      保證人欄丁○○之簽名蓋章，均為被告丁○○所為，業據被告丁○○當庭所自
      認，是原告主張被告丁○○確有擔任系爭借款契約之連帶保證人，被告丁○○
      與主債務及其他連帶保證人，應負連帶清償之責，應屬可採。又參諸卷附之借
      據，其文字清淅，記載事項一目了然，借款人所借之款項、借期與借款之其他
      條件記載詳實，並無密麻無法詳閱之情事，被告丁○○在系爭借據上簽名蓋章
      擔任連帶保證人，按理自已審閱該借據約定之事項，並已同意依約履行方簽名
      保證，被告丁○○自應就約定之債務，負連帶保證之責，是被告丁○○抗辯其
      不知借款額度？期限多長？契約內為何？如何清償？保證範圍為何？自無可採
      。又被告丁○○亦抗辯：原告有向其表示僅在借據上簽名蓋章即可，對原告並
      不用負連帶保證人責任云云，然此為原告所否認，而被告丁○○就原告承諾其
      無庸負連帶保證人責任之事實，復未舉證以實其說，其抗辯自難遽採；且被告
      丁○○自承係因信任乙○○而擔任其借款之連帶保證人，顯見被告丁○○係基
      於與被告乙○○私人之交情，受乙○○之託而擔任借款之連帶保證人，足認原
      告於約定貸款之初，有要求被告乙○○於借款時覓妥連帶保證人，以增加債信
      ，並由被告丁○○於借據連帶保證人欄簽名，原告於貸款時既有要求連帶保證
      人以確保債權，其何會於訂約時，向被告丁○○表示免除連帶保證人之責任？
      被告丁○○所辯，有違常情，實無可採。
（二）又被告丁○○復抗辯：其僅承諾保證一年，且系爭借款應每年換約一次，原告
      未依約履行致其喪失免除保證責任之機會云云，惟其所辯上述情節，業為原告
      所否認，且參諸本件借款之清償期限均約為二十年，顯屬長期借款，自無需每
      年換約，被告丁○○抗辯系爭借款應每年換約，自屬無據；且參諸系爭借據上
      並無被告丁○○保證期間為一年，及一年屆期連帶保證人得免除保證責任之記
      載，被告丁○○抗辯：其僅承諾保證一年，期間屆滿其保證責任已免除，且系
      爭借款應每年換約一次，原告未依約履行致其喪失免除保證責任之機會，顯屬
      無稽，自無可採。是被告丁○○抗辯：其無庸負連帶保證責任，而拒絕連帶給
      付，實無理由。
四、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約；再按保證債務，除契約另有訂定外，包括主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條前段、
    第七百三十九條、第七百四十條及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原
    告主張被告乙○○以被告丁○○、戊○○為連帶保證人，向其借款，未依約清償
    ，已如前述，則主債務人之被告乙○○及連帶保證人之被告丁○○、戊○○自應
    同一負清償之責。從而，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權及連帶保證契
    約之法律關係，請求被告應連帶給付原告壹仟參佰伍拾捌萬零捌佰玖拾柒元，及
    如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一    日
                                      台灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一    日
~B法院書記官
附表
借款本金  利息計期間      利率（年息）  違約金計算及期間
一千一百  九十一年六月十  百分之七點    自九十一年七月十七日起
四十九萬  六日起，至清償  八八          ，至清償日止，逾期在六
一千五百  日止                          個月以內者，按上開利率
一十二元                                百分之十；逾期在六個月
                                        以上者，按上開利率百分
                                        之二十計算。
二百零八  九十一年六月十  百分之八點    自九十一年七月十七日起
萬九千三  六日起，至清償  四五          ，至清償日止，逾期在六
百八十五  日止                          個月以內者，按上開利率
元                                      百分之十；逾期在六個月
                                        以上者，按上開利率百分
                                        之二十計算。
（以下空白）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
