【裁判字號】    92,聲,637
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一０九號、九十一年度毒偵字
第三八一八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆及第三級毒品Ｋ他命壹顆均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，為警查獲，並扣得第
    二級毒品ＭＤＭＡ一顆及第三級毒品Ｋ他命一顆，因被告業經檢察官為不起訴處
    分（九十一年度毒偵字第三八一八號），本件扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ一顆及
    第三級毒品Ｋ他命一顆，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告施用毒品案件，業經檢察官以九十一年度毒偵字第
    三八一八號為不起訴處分，而本件查獲被告時所查獲而扣案之第二級毒品ＭＤＭ
    Ａ一顆及第三級毒品Ｋ他命一顆，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款、
    第三款規定之第二、三級毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得
    製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係屬違禁物；是依前揭之說明，就扣案之第二
    級毒品ＭＤＭＡ、第三級毒品Ｋ他命應予沒收銷燬。爰依刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
