【裁判字號】    92,自,69
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六九號
    自  訴  人  甲○○    男  .
    被      告  乙○○○  女  .
右列被告因竊佔等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○○基於毀損故意，於民國（下同）九十一年三月底至
    六月下旬間，因加建臺中縣太平市○○○街吉祥巷二十號房屋之一樓至三樓，而
    毀壞鄰舍臺中縣太平市○○○街吉祥巷二十二號甲○○所有房屋之一樓廚房之屋
    頂，使廚房遇大雨時漏水，且因乙○○○加建其房屋之三樓部分時，以電動振動
    工作在牆壁上挖凹槽，因振動力強大，致使甲○○住處三樓牆壁結構受損，致危
    害安全，又以電動工具打壞甲○○與乙○○○共用大門門柱之門楣，使門楣產生
    裂縫及掉落磁磚，致危害安全；且乙○○○再基於概括犯意，先於同上期間，加
    建房屋之三樓凸出六公分Ｘ一百五十七公分之牆壁，係位於甲○○上址所有土地
    之上方，又於九十一年六月下旬，在上址其所有房屋二樓牆壁所裝置分離式冷氣
    機之主機，其主機係置於甲○○上址所有土地之上方，而後於九十一年十二月五
    日始予拆除，因認被告乙○○○係犯刑法第三百五十三條之毀壞建築物罪嫌及刑
    法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段定有明文。查自訴人就本件被告乙○
    ○○毀壞建築物、竊佔案件，前已於九十一年七月一日、同年七月十六日對被告
    乙○○○提出毀壞建築物、竊佔之告訴，並經檢察官同日開庭偵查等情，業經本
    院調閱臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度發查字第二九一四、二七三三號卷核
    閱無訛，並有上開偵訊筆錄影本可佐，是該案既已開始偵查，在其未經起訴或不
    起訴處分終結前，尚不得再行自訴，自訴人竟再於九十二年一月二十日向本院就
    被告乙○○○毀壞建築物及竊佔犯嫌提出自訴，依前開規定，自訴人就不得提起
    自訴而提起者，爰不經言詞辯論，為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條第一項、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
