【裁判字號】    92,補,252
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五二號
    原      告  許若婷
                許景為
                盧卉蓁
一、右原告與被告丙○○、乙○○、甲○○間因請求損害賠償事件，原告起訴未據繳
    納裁判費。查本件訟訴標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀元為陸拾陸萬陸
    仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元柒仟佰拾肆元，折合新臺幣貳萬貳仟零貳
    元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳裁判費，如逾期未繳納，即駁回原告之
    訴。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
