【裁判字號】    92,簡,5
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十二年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第八五八號），本院
訊問被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實及所犯法條引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書之記載外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第一百五十九條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭  文  祺
                                          法  官  黃  家  慧
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百五十九條
公然冒用公務員服飾、徽章或官銜者，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
