【裁判字號】    92,上訴,26
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十二年度上訴字第二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年十一月二十日
第一審判決（民國九十一年度訴字第一四八九號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署民國九十一年度偵字第四六八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅請求減輕其刑，其
    上訴無理由，應予駁回。
三、被告甲○○曾犯偽造有價證券罪，經判處罪刑確定，於民國七十九年間執行完畢
    ，其犯罪後坦白承認，深知悔悟，且已與被害人成立和解，於刑執行完畢後，五
    年以內未曾受有期徒刑之宣告，經過此次之判刑後，當知悔過，不致有再犯之虞
    ，其所宣告之刑，本院認為以暫不執行為適當，併依法宣告緩刑二年，以啟自新
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第二
款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
