【裁判字號】    91,上更(一),306
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十一年度上更(一)字第三○六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
    選任辯護人  朱慧真  律師
右上訴人因被告懲治走私條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年十月廿六
日第一審判決（民國九十年度訴字第二○八九號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署民國九十年度偵字第一二七五二號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無違誤，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：本件原審判決被告甲○○無罪，固非無見，惟查
    ：被告甲○○於民國九十一年二月八日間，與設於大陸地區之宏良公司簽立銷售
    合同，此種國際貿易行為，當事人為避免日後爭訟，及確保日後取得價金，必定
    合同立據明確，並且確實依合同裝載，決不敢怠慢，因此原判決率以採信被告卸
    責推由出貨人誤裝，實有違常情。更何況，被告委由全勝報關行制作編號ＤＢ／
    ＢＣ／９０／Ｕ７３６／９０２３之進口報單，據以向臺中關稅局申報進口鹽漬
    洋菇（SALTED  MUSHROOMS）二百八十桶，其中有公告禁止輸入之大陸鹽漬香菇
    （SALTED  FOREST  MUSHROOMS）六十桶夾藏於合法進口之貨物內；前者鹽漬洋
    菇（SALTED  MUSHROOMS）除中文名稱與後者鹽漬香菇（SALTED  FOREST
    MUSHROOMS）顯不相同外，比較英文名稱更可見其差異性，如果真以鹽漬香菇（
    SALTED  FOREST  MUSHROOMS）品名輸入，一輸入ＣＣＣ號列即被打回票，因此
    以被告甲○○深諳該貨屬管制貨品，矇混以鹽漬洋菇（SALTED  MUSHROOMS），
    其不法意圖彰彰甚明。再者通常國際貿易，因時遙路遠，風險特多，又為避免資
    金之積壓，而影響財物之週轉，乃有信用狀制度之設，因此買責雙方會於合同上
    訂明在裝船港交貨及以不可撤銷信用狀付款，通常出口商，皆待收到信用狀後，
    始包裝貨物，購買保險，辦理貨物裝運手續。當然本件出口商宏良公司在包裝貨
    物裝船時，必確實按合同、信用狀所載條件裝船，以獲得載貨船公司載有貨物名
    稱之單據，然此載有貨物名稱之單據，攸關開狀銀行審核信用狀條件是否相符而
    為付款，因此在裝船及開狀銀行層層審核下，出口宏良公司絕無誤裝之理。綜上
    說明，被告原審判決無視國際貿易慣例之基礎經驗，率以採信被告說詞，認定被
    告無罪，其判決自有未洽云云。惟查本案海關所查扣之鹽漬香菇六十桶，係大陸
    宏良公司之工人誤裝，被告所經營之五山公司，所使用之香菇原料，均係乾香菇
    。無法以鹽漬香菇代替等情，原判決已敘甚詳，觀之大陸宏良公司所生產之鹽漬
    香菇與鹽漬洋菇，均係以藍色塑膠桶為包裝，外觀上難以分辨，此有照片可證，
    更足證係工人誤裝所致為可採信。又被告經營之五山公司與大陸宏良公司訂立契
    約，係以貨到付款方式，此有雙方之「銷售合同」附偵查卷可證，大陸之宏良公
    司既未要求被告開立信用狀，被告所經營之五山公司自無必要開信用狀，自不能
    以被告未開立信用狀。有違國際貿易慣例，而為不利於被告之認定，是上訴人之
    上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十一    日
                        臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十三    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
