【裁判字號】    91,附民,402
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民字第四○二號
    原      告  甲  ○
    原      告  乙  ○
    共      同
    被     告   壬○○  住彰.
    被      告  己○○  住彰化.
    被      告  庚○○  住高雄.
    被      告  戊○○  住高雄.
    被      告  丁○○  住台北縣中和巿連城路四○三巷二弄八之三號
    被      告  丙○○  住彰化.
    被      告  辛○○  住彰化.
右列原告因被告偽造文書案件（九十一年度易字第一五七四號），提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：
  被告等應將坐落彰化縣彰化市○○○段四四八號及四四八－一號土地關於祭祀公
    業黃元珍之管理者變更為壬○○及己○○登記塗銷。
  訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生
    前之原狀，民法第二百一十三條第一項定有明文。本件被告並非黃元珍之繼承人
    ，竟偽稱為祭祀公業黃元珍派下，向彰化市公所申請發給祭祀公業黃元珍派下員
    全員證明，使不知情之承辦人員於同年十二月間發不實之派下員全員證明，再於
    民國八十五年十二月二十日持該派下員證明，向彰化地政事務所申請將上開祭祀
    公業土地所有權人之管理人變更為壬○○及己○○，使該所承辦人員於土地登記
    簿為此不實登載，足生損害於祭祀公業之管理及土地登記之正確性，現經檢察官
    提起公訴，由  鈞院審理中。被告等既非派下，上開登記有訛，損及原告權利，
    為此提起本訴。
三、被告等訴之聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
四、陳述：被告壬○○具狀陳稱：原告並非被害人，依法不得提起本訴。
    理      由
一、按犯罪而受損害之人，於刑事訴訴程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法
    負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條定有明文。
二、經查原告並非黃元珍之後裔，亦非系爭土地之所有權人，其居住之房屋仍在，並
    非本件刑事案件之被害人，依法並不得提起本件附帶民事訴訟，爰予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十二    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
