【裁判字號】    91,上訴,1439
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上訴字第一四三九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  王文聖律師
                張柏山律師
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  五.
    被      告  癸○○  男四十.
    被      告  丙○○  男  三.
    右三人共同
    選任辯護人  王文聖律師
右上訴人等因被告妨害自由等案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度訴字第五九四
號中華民國九十一年七月二日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十
八年度偵字第一三四五五號、第一五七四八號、八十九年度偵字第二三０五號），提
起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷。
乙○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月；又共同連續以看管方法，剝奪人
之行動自由，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑壹年。
甲○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑伍月；又共同連續以看管方法，剝奪人之
行動自由，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑壹年。
其餘上訴駁回。
      事  實
一(1)乙○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十八四月間起，至同年五月二十六日
    晚上九時許止，多次聚集辛○○、丁○○、庚○○、楊榮吉、陳文東、李金輝、
    癸○○及其他姓名、年籍均不詳之成年人，在乙○○所供給位於臺中市○○街二
    二七巷五二號之私人場所，以麻將或撲克牌為賭具，賭博財物，並由乙○○向在
    場賭博之人，每玩一圈抽取二千元，以資牟利。
  (2)嗣於八十八年五月二十六日下午，乙○○邀約癸○○、辛○○及丁○○等三人一
    同至臺中市○○街二二七巷五二號，賭博財物。隨於同日晚上八時許，乙○○、
    辛○○、丁○○及陪同辛○○一同前來之庚○○等四人，即在上開處所，以撲克
    牌為賭具，賭博財物。嗣因乙○○須外出至臺中市澄清綜合醫院，探視其子，乃
    由癸○○接替乙○○，與辛○○、丁○○及庚○○等三人繼續賭博財物。旋於同
    日晚上九時許，甲○○與三名姓名、年籍均不詳之成年男子，一同至上開乙○○
    所提供位於臺中市○○街二二七巷五二號之賭博場所，欲向乙○○收取五萬元貨
    款。適乙○○臨時有事外出，甲○○等四人遂暫在該處，等待乙○○自外返回該
    處。在等待之餘，甲○○乃在旁觀看癸○○、辛○○、丁○○及庚○○等四人，
    賭博財物。於觀看過程中，因甲○○認為有人詐賭，而先與辛○○、丁○○二人
    發生言語衝突。隨後，甲○○與上開一同前來之三名姓名、年籍均不詳之成年男
    子，共同基於傷害之概括犯意聯絡，或持椅腳或以徒手之方式，共同毆打辛○○
    、丁○○二人，致辛○○受有頭部外傷、胸腹背部及雙上肢多處挫傷及瘀血傷等
    傷害；丁○○受有頭部紅色傷痕一×一公分併血腫二×二公分、前額撕裂傷一×
    一公分、左鼻翼撕裂傷一×一公分、前胸瘀青血腫十×四公分、左胸部瘀青血腫
    八×四公分、左前臂瘀青血腫六×四公分、左膝瘀青血腫五×五公分、上背部瘀
    青血腫二十×六公分等傷害。
  (3)嗣於八十八年五月二十六日晚上十時許，乙○○自外返回上開處所後，即由甲○
    ○告知乙○○：辛○○、丁○○及庚○○等三人有詐賭之情事。因乙○○先前與
    辛○○、丁○○及庚○○等三人在同案被告辛○○所提供之台中市○○路二一八
    號九樓處所，賭博財物時，先後累計已賭輸一千餘萬元，便懷疑該三人先前即係
    以詐賭之方式，贏取財物，遂心生不滿，即與甲○○及上開三名姓名、年籍均不
    詳之成年男子，共同基於妨害自由及強制之概括犯意聯絡，一方面以看管方法，
    剝奪辛○○、丁○○及庚○○等三人之行動自由之強暴方式，一方面以告知渠等
    ：「如不承認渠等有先前向乙○○詐賭，便要再行毆打渠等，且不讓渠等自由離
    去」等語之脅迫方式，致使辛○○、丁○○、庚○○分別簽立切結書，承認渠等
    均有與楊榮吉自八十七年一月五日起，連續一百零八次，共同向乙○○詐取共計
    二千五百萬元，並承諾由辛○○、丁○○各返還乙○○四百萬元，由庚○○返還
    乙○○三十萬元。給付方式分別為：辛○○簽立切結書時，先支付現金一百零五
    萬元，及移轉車牌號碼：Ｘ二–八二二六號自用小客車之所有權，另開立十五紙
    面額均為二十萬元之支票，按月支付二十萬元；丁○○簽立切結書時，交付現金
    五十萬元，及移轉當日駕駛至上開場所之車牌號碼：ＤＯ–四八四七號自用小客
    車所有權，另開立十二紙面額均為二十萬元之支票，按月支付二十萬元；庚○○
    於簽立切結書時，支付現金十五萬元，另移轉當日駕駛至上開處所之車牌號碼：
    ＵＫ–六九六七號自用小客車所有權，以資抵償十五萬元。隨即由丁○○、庚○
    ○分別將上開車牌號碼：ＤＯ–四八四七號、ＵＫ–六九六七號自用小客車，交
    付予乙○○等無義務之事。
  (4)隨於八十八年五月二十七日上午七時許，由乙○○駕車戴送丁○○返回住處，拿
    取現金五十萬元，及辦理上開自用小客車之汽車過戶登記之相關證明文件，但為
    丁○○於途中趁機脫困。另由甲○○駕上開車牌號碼：ＵＫ–六九六七號自用小
    客車，載送庚○○返回住處，拿取現金十五萬元，及辦理上開自用小客車之汽車
    過戶登記之相關證明文件，但庚○○於途中趁機脫困。復由上開三名姓名、年籍
    均不詳之成年男子，駕駛上開車牌號碼：ＤＯ–四八四七號自用小客車，押送辛
    ○○返回住處，一方面以強押辛○○方法，剝奪辛○○之行動自由之強暴方式，
    一方面以向辛○○之妻陳清月恫稱：「如不依上開切結書履行，就不放人」之脅
    迫方式，致使辛○○之妻陳清月為開立發票人均為辛○○、面額均為十萬元之支
    票（發票日分別為自八十八年六月三十日起，至八十九年八月三十日止之每月三
    十日）共計十五紙，另由陳清月開立一紙發票人為辛○○、面額為七十五萬元、
    發票日為八十八年五月二十七日之支票，交予辛○○之子廖文平持往銀行，提領
    現金七十五萬元，均交付予該三人等無義務之事。得手後，乃由該三人通知乙○
    ○前來拿取上開十五紙支票及現金七十五萬元。嗣經辛○○、丁○○及庚○○於
    八十八年五月二十七日下午二時許，報警循線查知上情。
二案經辛○○、丁○○及庚○○等三人訴由臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察
  署檢察官，暨該署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
壹、撤銷改判部分（被告乙○○、甲○○部分）：
一被告乙○○賭博部分：
 (1)訊據被告乙○○固不否認：曾自八十八年四月間起，連續供給上開場所，供人賭
   博，每玩一圈由其抽取二千元，以資牟利之事實，但矢口否認有聚眾賭博之犯行
   ，辯稱：其僅有供給賭博場所，均係賭客自行相約至其所供給之上開場所賭博；
   其並無聚眾賭博之行為云云。惟查：
   證人楊榮吉於八十八年六月五日為警詢問時，證稱：「於八十八年五月初，乙
     ○○有叫我到他住處（臺中市○○街二二七巷五二號），以麻將牌賭博過財物
     ，但他沒有賭，只在旁邊抽頭。」等語（見偵字第一五七四八號卷第三三頁反
     面）。
   證人陳文東於八十八年六月十日為警詢問時，證稱：「於八十八年四月初，乙
     ○○有邀我去他住處（臺中市○○街二二七巷五二號），以樸克牌賭博，每賭
     一圈要給乙○○二千元做抽頭金。」等語（見偵字第一五七四八號卷第三七頁
     反面）。
   證人李金輝於八十八年六月七日為警詢問時，證稱：「去乙○○住處（臺中市
     ○○街二二七巷五二號）賭博，是乙○○叫我去的，每賭一圈要給乙○○二千
     元做抽頭金。」等語（見偵字第一五七四八號卷第三八頁反面）。
   共同被告辛○○於原審九十一年五月二十一日審理時，供稱：「都是乙○○自
     己找我去他那理玩，不是我們找好了去的。乙○○的抽頭方式跟我的一樣都是
     每玩一圈抽二千元。」等語（見原審卷(二)第五四二頁）。
   被告癸○○於原審九十一年五月二十一日審理時，供稱：「八十八年五月二十
     六日是乙○○找我去的。」等語（見原審卷(二)第五四三頁）。
   告訴人丁○○於原審九十一年六月十一日審理時，證稱：「是乙○○找我去他
     那裏玩，不是我們找好人才去的，乙○○每玩一圈抽二千元。」等語（見原審
     卷(二)第五五四頁）。
   綜上所述，堪認被告乙○○意圖營利，提供賭博場所部分之自白，應與事實相
     符。另衡諸常情，聚眾賭博者，理應自行向賭客抽取抽頭金，鮮少有人會聚眾
     賭博後，卻另由他人向賭客抽取抽頭金。故被告乙○○辯稱：伊並無有聚眾賭
     博云云，不僅與前揭證人等之證述及同案被告等之供述有違，亦與常情有悖，
     顯係事後脫責之詞，尚無足取。是被告乙○○賭博之犯行，事證明確，洵堪認
     定。
二被告甲○○共同傷害部分：
 (1)訊據被告甲○○對於曾於右揭時地，與三姓名、年籍均不詳之成年男子，以前揭
   方式，共同連續毆傷共同被告辛○○及告訴人丁○○二人之事實，坦承不諱，核
   與共同被告辛○○、告訴人丁○○、庚○○於警訊、偵查、原審及本院審理時之
   指述，及被告癸○○於偵查、原審及本院審理時之供述相符，並有診斷證明書二
   紙、臺灣省立台中醫院門診病歷在卷可稽（見偵字第一三四五五號卷第五八、五
   九頁、本院卷第一一一、一一二頁），是被告甲○○之自白應與事實相符。
 (2)綜上，被告甲○○共同傷害之犯行，事證明確，亦堪認定。
三被告乙○○、甲○○共同妨害自由及強制部分：
 (1)訊據被告乙○○、甲○○二人固均不否認曾於右揭時地，要求同案被告辛○○、
   告訴人丁○○、庚○○等三人分別簽立切結書、讓渡證書及交付上開自用小客車
   。復由姓名年籍均不詳之成年男子，與被告辛○○一同返回住處，再由案外人陳
   清月開立十六紙支票，另由案外人廖文平持其中一紙即期支票，前往銀行提領現
   金七十五萬元，輾轉交付予被告乙○○之事實，惟均矢口否認有何共同妨害自由
   及強制之犯行，均辯稱：係因被告辛○○、告訴人丁○○及庚○○等三人事後均
   自行承認先前確均有向被告乙○○詐賭，並要求被告乙○○不要報警處理。渠等
   為償還被告乙○○因渠等先前詐賭所賭輸之財物，自願分別賠償被告乙○○四百
   萬元、四百萬元及三十萬元，以資補償，並分別簽立上開切結書、讓渡證書及移
   轉並交付上開自用小客車。並無強制被告辛○○、告訴人丁○○及庚○○之情事
   ，亦無剝奪被告辛○○、告訴人丁○○及庚○○之行動自由。再者，案外人陳清
   月、廖文平二人亦係自願交付上開支票十五紙及現金七十五萬元，並無強制案外
   人陳清月、廖文平二人之情事，亦無剝奪被告辛○○之行動自由云云。惟查：
   被告乙○○、甲○○及上開三名姓名、年籍均不詳之成年男子，曾於右揭時地
     ，在甲○○與上開三名姓名、年籍均不詳之成年男子共同歐傷共同被告辛○○
     、告訴人丁○○之後，一方面以看管之方式，限制渠等自由離去之強暴方式，
     一方面以告知渠等：「如不承認有向被告乙○○詐賭，便要再行毆打渠等，且
     不讓渠等自由離去」等語之脅迫方式，致渠等在不得已之情況下，分別簽立上
     開切結書、讓渡證書及交付上開自用小客車之事實，業據辛○○、告訴人丁○
     ○、庚○○等三人於警訊、偵查、原審及本院審理時指訴綦詳，並有搜索扣押
     筆錄、已提領之面額七十五萬元之支票各一紙在卷可參，尚有切結書四紙汽車
     買賣合約書、讓渡書、國民身分證、汽車行車執照各一紙，贓物認領保管收據
     、讓證證書各二紙，汽車駕駛執照三紙，尚未提領之支票十四紙扣案可佐。
    衡以常情，一般人在遭他人圍歐成傷後，當下之反應係立即離開該現場，即刻
      前往醫院醫治。如並未能自由地離開該現場，勢必亦採取自救之方法，諸如自
      己直接報警處理或請求他人代為報理處理等方式，豈有反而央求他人不要報警
      處理之理，使自己繼續陷於不確定之危險境地。本件共同被告辛○○與告訴人
      丁○○二人既係因否認有詐賭，而與被告甲○○與三名姓名、年籍均不詳之成
      年男子，發生衝突，進而遭被告甲○○等四人共同毆傷。故共同被告辛○○與
      告訴人丁○○二人在遭被告甲○○等四人共同歐傷後，衡情豈有不想立即報警
      處理，離開被告乙○○提供之上開賭博處所之理。蓋該二人是否涉嫌詐賭，於
      報警處理後，尚待警方進一步詳查，然被告甲○○等四人共同傷害部分，犯行
      已臻明確。對共同被告辛○○、告訴人丁○○及庚○○而言，與其繼續留待，
      繼續遭受不確定之危害，倒不如先行報警處理，而得離開該現場，並迅至醫院
      醫治傷勢，之後再全然否認詐賭之情事即可。殊無可能因懼怕日後遭追訴詐賭
      之情事，退而尚央求被告乙○○、甲○○二人不要報警處理，更進而自願地簽
      立上開切結書、讓渡證書及移轉並交付上開自用小客車予被告乙○○。況由共
      同被告辛○○、告訴人丁○○及庚○○等三人於八十八年五月二十七日中午脫
      困後，即分別至醫院就醫，有上開診斷書及病歷可據，並於同日下午二時許，
      向警方報案，均一致否認有詐賭之情事，且指稱被告乙○○、甲○○及其他姓
      名、年籍均不詳之人有傷害、妨害自由及強盜等犯行等情，益證被告乙○○、
      甲○○二人上開所辯，純係脫責之詞，諉無足採。由上所述，堪認被告乙○○
      、甲○○確於八十八年五月二十六日晚上、五月二十七日淩晨，以看管之方法
      ，剝奪共同被告辛○○、告訴人丁○○及庚○○等三人之行動自由，並以強暴
      、脅迫之方法，致使被告辛○○、告訴人丁○○及庚○○等三人為上開無義務
      之事。辯護人空言辯稱共同被告辛○○等三人遲於隔日七時始離開案發地點係
      因經過冗長談判及辛○○要求所致，並非被告乙○○、甲○○等人以看管方式
      限制行動自由所致云云，尚屬無據。
   另證人即被告辛○○之妻陳清月於原審八十九年八月十一日審理時，結稱：「
     於八十八年五月二十七日，有三個人押著辛○○回家，辛○○全身都是傷，押
     辛○○的人並不包括乙○○，那三個人說：若不給錢，他們就不放人，然後就
     逼我開十六張支票，其中一個人就押我兒子廖文平拿一張即期面額七十五萬元
     之支票，到銀行領七十五萬元，另外十五張都是面額十萬元。後來領錢回來，
     其中一個人就打電話給乙○○，乙○○一下子就過來了，將支票、七十五萬元
     現金都拿走。當天辛○○的銀行帳戶共有八十九萬元，我向他們表示若把錢都
     領出來，我要如何生活，他們就說要不然就領七十五萬元。」等語（見原審卷
     (一)第二四四至二四六頁）。
   證人即被告辛○○之子廖文平於原審八十九年八月十一日審理時，結稱：「於
     八十五年五月二十七日，乙○○是後來才到我家的。另外有三個人先押著我父
     親辛○○回家，辛○○當時全身都是傷，他們叫我母親陳清月出來開支票，說
     如果不把錢交出來，就不放人。後來其中有一個人押我去銀行領錢，是坐他開
     的黑色賓士車去的，他並沒有抓著我。在車上，那個人跟我說，如果我去報警
     ，全家死光光，所以我只好去領錢給他。當天我看到有二個人押著我父親進房
     屋內，另一人在外面車上把風。剛開始他們說要一百萬元，我母親說存摺裏只
     有那些錢，後來因為有留些錢當生活費，所以才領七十五萬元。」等語（第二
     四六至二四九頁）。
   基上等情，依被告辛○○之上開陳述及證人陳清月、廖文平之上開證述，足認
     被告乙○○、甲○○確於八十八年五月二十七日上午，以看管、強押共同被告
     辛○○之方法，剝奪共同被告辛○○之行動自由，並以強暴、脅迫之方式，致
     使證人陳清月、廖文平二人為上開無義務之事。是被告乙○○、甲○○二人上
     開所辯，顯係脫責之詞，尚無足取。
四查被告乙○○係因先前在共同被告辛○○所提供之上開賭博場所，與共同被告辛○
  ○、告訴人丁○○及庚○○等三人賭博財物時，先後累計已賭輸近一千餘萬元（參
  原審卷第四五四至四六０頁之共同被告辛○○開立之聯信商業銀行南台中分行帳號
  ：六九七一六一號活期儲蓄存款帳戶往來明細表），為向共同被告辛○○、告訴人
  丁○○及庚○○等三人、討回其先前所賭輸之金錢，始以上開妨害自由、強暴及脅
  迫等方式，使共同被告辛○○、告訴人丁○○及庚○○、案外人戊○○、己○○、
  陳清月、廖文平等七人，分別簽立上開切結書、讓渡書、讓渡證書及交付上開自用
  小客車、支票、現金七十五萬元等。準此，被告乙○○在主觀上，既係為討回其先
前所賭輸之金錢財物，核其所為，尚難認具有為自己不法所之意圖存在。故核被告
  被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十八條圖利供給賭場及聚眾賭博罪與同法第三
  百零二條第一項妨害自由罪（所犯同法第三百零四條第一項強制罪，為妨害自由罪
  所吸收，理由如後）；被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪與
  同法第三百零二條第一項妨害自由罪（所犯同法第三百零四條第一項強制罪為妨害
  自由罪吸收）。公訴人誤以被告乙○○、甲○○二人具有為自己不法所有之意圖存
  在，而認被告乙○○、甲○○二人所為上開強制罪部分，係犯已廢止之懲治盜罪條
  例第五條第一項第一款之盜匪罪，尚有未洽，惟因基本事實同一，本院自應併予審
  理，並變更起訴法條。被告甲○○與上開三名姓名、年籍均不詳之成年男子間，就
  上開傷害之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告乙○○、甲○○
  與上開三名姓名、年籍均不詳之成年男子間，就上開妨害自由及強制之犯行，有犯
  意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告乙○○所為多次圖利供給賭場及圖利聚
  眾賭博之行為，與被告甲○○所為傷害被告辛○○及告訴人丁○○二人之行為，及
  被告乙○○、甲○○共同所為以看管、強押方法，剝奪共同被告辛○○、告訴人丁
  ○○及庚○○等三人之行動自由，及強制共同被告辛○○、告訴人丁○○、庚○○
  、證人陳清月及廖文平等五人之行為，均時間緊接，且分別觸犯構成要件相同之罪
  ，顯各係基於概括犯意為之，均為連續犯，應各依刑法第五十六條規定，分別論以
  一罪，並加重其刑。被告乙○○所犯之連續圖利供給賭場罪及圖利聚眾賭博二罪間
  ，具有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一情節較重之連續圖
  利聚眾賭博一罪處斷。被告乙○○所犯之連續圖利聚眾賭博與妨害自由二罪間，及
  被告甲○○所犯之連續傷害與妨害自由二罪間，均犯意各別，且罪名不同，應分別
  予以分論併罰。又按刑法第三百零二條第一項之非法剝奪人之行動自由罪，當然包
  括同法第三百零四條強制罪之性質，即以強暴脅迫使人行無義務之事，或妨害人行
  使權利之低度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，凡以強暴脅迫等方法
  於他人本可自由之行動有所妨害，使其進退行止不得自主者，即不應再依同法第三
  百零四條論處（最高法院二十九年上字第二三五九號判例可資參照），原審認被告
  罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟按刑法第三百零二條第一項之非法剝奪人
  之行動自由罪，當然包括同法第三百零四條強制罪之性質，是本件即不再論以刑法
  第三百零四條罪，是原審認被告乙○○、甲○○二人所共犯之妨害自由及強制二罪
  間，具有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一較重之連續妨害
  自由一罪處斷，即有未洽。又被告乙○○、甲○○二人業於本院審理中與被害人辛
  ○○、丁○○達成和解，有和解書在卷可稽（見本院卷第一一八、一一九頁），原
  判決未及審酌被告乙○○、甲○○二人已達成之民事和解，量處被告之罪刑責，尚
  有未當，被告上訴意旨，仍執前詞否認犯罪，雖無可取，惟原判決此部分既有上開
  可議之處，即屬無可維持，自應由本院將原判決此部分予以撤銷改判，爰審酌被告
  乙○○及甲○○二人均正值青壯，被告乙○○所為圖利供給賭場及聚眾賭博等犯行
  ，手段固屬平和，然已嚴重破壞社會善良風俗，並間接衍生好逸惡勞、家破人亡、
  投機取巧及價值觀混淆等社會問題，事後又滋生本件賭債糾紛及刑事犯罪案件。又
  被告甲○○所為傷害犯行，手段具有暴力性，已對共同被告辛○○、告訴人丁○○
  、庚○○等人之身心，造成傷害。而被告乙○○主觀上縱認為共同被告辛○○、告
  訴人丁○○及庚○○等三人有詐賭之情事，理應依循合法之手段，尋求救濟，豈可
  以自力救濟之方式，夥同被告甲○○及三姓名、年籍均不詳之成年男子，以違法暴
  力之手段，迫使共同被告辛○○、告訴人丁○○及庚○○等三人在非自由意志下，
  承諾返還先前賭博所贏取之財物，所為已對該三人之身心，造成莫大傷害。再者，
  被告乙○○、告訴人丁○○及庚○○等三人均好賭成性，致生本件賭債糾紛，進而
  致使被告乙○○、甲○○等人罹犯刑章，惟業於本院審理中與共同被告辛○○、告
  訴人丁○○達成和解；被告甲○○犯罪後僅坦承傷害部分之犯行，被告乙○○僅坦
  承圖利供給賭場部分之犯行等一切情狀，分別量處如主文第二、三項所示之刑，並
  定其應執行之刑，以資懲儆。
貳、上訴駁回部分（被告簡茂盛、丙○○部分）：
一公訴意旨略以：於八十八年五月二十六日晚上九時許，被告癸○○、丙○○與被告
  乙○○、甲○○及數名姓名、年籍均不詳之成年男子，共同基於強盜、傷害及妨害
  自由之犯意聯絡，假藉被告辛○○、告訴人丁○○及庚○○等三人有詐賭之情事，
  或持棍棒或以徒手之方式，共同毆打被告辛○○、告訴人丁○○二人，致被告辛○
  ○受有頭部外傷、胸腹背部及雙上肢多處挫傷及瘀血傷等傷害；告訴人丁○○受有
  頭部紅色傷痕一×一公分並血腫二×二公分、前額撕裂傷一×一公分、左鼻翼撕裂
  傷一×一公分、前胸瘀青血腫十×四公分、左胸部瘀青血腫八×四公分、左前臂瘀
  青血腫六×四公分、左膝瘀青血腫五×五公分、上背部瘀青血腫二十×六公分等傷
  害。隨後，以強制看管之方式，剝奪渠等之行動自由之強暴方式，一方面以告知被
  告辛○○、告訴人丁○○及庚○○等三人：如不承認渠等有向被告乙○○詐賭，便
  要再行毆打渠等，且不讓渠等自由離去等語之脅迫方式，致使被告辛○○、告訴人
  丁○○及庚○○等三人，分別簽立切結書，承認渠等均有自八十七年一月五日起，
  連續一百零八次，共同向被告乙○○詐取共計二千五百萬元，並承諾由被告辛○○
  、告訴人丁○○各返還被告乙○○四百萬元，由告訴人庚○○返還被告乙○○三十
  萬元。給付方式分別為：被告辛○○簽立切結書時，先支付現金一百零五萬元，及
  移轉車牌號碼：Ｘ二–八二二六號自用小客車之所有權，另開具十五紙面額均為二
  十萬元之支票，按月支付二十萬元；告訴人丁○○簽立切結書時，交付現金五十萬
  元，及移轉當日駕駛至上開場所之仲牌號碼：ＤＯ–四八四七號自用小客車所有權
  ，另開立十二紙面額均為二十萬元之支票，按月支付二十萬元；告訴人庚○○於簽
  立切結書時，支付現金十五萬元，另移轉當日駕駛至上開處所之車牌號碼：ＵＫ–
  六九六七號自用小客車所有權，以資抵償十五萬元。隨即由告訴人丁○○、庚○○
  分別交付上開車牌號碼：ＤＯ–四八四七號、ＵＫ–六九六七號自用小客車予被告
  乙○○，之後再補行辦理汽車過戶登記。旋於八十八年五月二十七日上午七時許，
  由被告乙○○駕車押送告訴人丁○○返回住處，拿取現金五十萬元，及辦理上開自
  用小客車之汽車過戶登記手續之相關證件，但丁○○於途中趁機脫困。另由被告甲
  ○○駕上開車牌號碼：ＵＫ–六九六七號自小客車，押送告訴人庚○○返回住處，
  拿取現金十五萬元，及辦理上開自用小客車之汽車過戶登記手續之相關證件，但告
  訴人庚○○於途中趁機脫困。復由上開三名姓名、年籍均不詳之成年男子，駕駛上
  開車牌號碼：ＤＯ–四八四七號自用小客車，押送被告辛○○返回住處，一方面以
  強押辛○○方法，剝奪辛○○之行動自由之強暴方式，一方面以向案外人即被告辛
  ○○之妻恫稱：「如不依上開切結書履行，就不放人」之脅迫方式，致使案外人即
  被告辛○○之妻陳清月為開立發票人均為被告辛○○、面額均為十萬元之支票（發
  票日分別為自八十八年六月三十日起，至八十九年八月三十日止之每月三十日）共
  計十五紙，另由案外人陳清月開立一紙發票人為被告辛○○、面額為七十五萬元、
  發票日為八十八年五月二十七日之支票，交予案外人即被告辛○○之子廖文平持往
  銀行，提領現金七十五萬元，均交付予該三人等無義務之事。得手後，乃由該三人
  通知乙○○前來拿取上開十五紙支票及現金七十五萬元。嗣因告訴人丁○○趁機脫
  逃，被告乙○○遂於八十八年五月二十九日晚上七時許，帶同被告丙○○，至案外
  人己○○臺中市○區○○路一二八之一號住處，要求案外人己○○填寫上開車牌號
  碼：ＤＯ–四八四八號自用小客車之讓渡書。復於八十八年五月三十一日，前往臺
  中市監理所辦理上開自用小客車之汽車過戶登記時，發現上開自小客車已遭告訴人
  丁○○，將車主姓名由案外人己○○過戶登記為告訴人丁○○，致被告乙○○末能
  將順利辦理上開自用小客車之過戶登記。於八十八年六月二日，被告乙○○、丙○
  ○二人即帶同因心生畏懼，而無力抗拒之案外人即告訴人丁○○之妻戊○○，前往
  臺中市西屯區戶政事務所，欲辦理補發告訴人丁○○之國民身分證，憑以辦理上開
  自用小客車之汽車過戶登記時，為警當場查獲。因認被告癸○○、丙○○二人涉有
  共同強盜、傷害及妨害自由等罪嫌云云。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又案件不能證明被告犯
  罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
  定有明文。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足以為不
  利被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又認定
  犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或
  間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其
  為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，業分經最高法院三十年上字第八一六號
  、七十六年臺上字第四九八六號著有判例。
三公訴人認被告癸○○、丙○○涉有共同強盜、傷害及妨害自由等犯行，無非係以：
  被告辛○○、告訴人丁○○及庚○○之指述，與被告癸○○曾於右揭時地，與渠等
  一同賭博財物，並與被告甲○○等人因詐賭而發生爭執，進而互歐。另被告丙○○
  曾於右揭時地，與被告乙○○一同至案外人己○○上開住處，要求案外人己○○簽
  立上開讓渡書，及被告乙○○帶同案外人即告訴人丁○○之妻戊○○，前往臺中市
  西屯區戶政事務所，欲辦理補發告訴人丁○○之國民身分證時，為警查獲等情為據
  。訊據被告癸○○固不否認曾於右揭時地，應被告乙○○之邀，至上開被告乙○○
  所提供之賭博場所，與被告辛○○、告訴人丁○○及庚○○等三人，賭博財物之事
  實，但堅詞否認有何強盜、傷害及妨害自由等犯行，辯稱：伊當日亦遭受被告甲○
  ○等人之歐打，伊並未出手歐打被告辛○○、告訴人丁○○及庚○○等三人，伊嗣
  後即先離開，並不知被告乙○○等人事後有要求被告辛○○、告訴人丁○○及庚○
  ○等三人簽立上開切結書之事等語。訊據被告丙○○固不否認曾於右揭時地，與被
  告乙○○會同案外人即告訴人丁○○之妻戊○○，一同前往臺中市西屯區戶政事務
  所，欲辦理補發告訴人丁○○之國民身分證，憑以辦理上開自用小客車之汽車過戶
  登記時，而為警當場查獲之情事，但堅詞否認有何強盜、傷害及妨害自由等犯行，
  辯稱：係因被告乙○○說車主積欠其債務，要以上開自用小客車償還所積欠之債務
  ，才受被告乙○○之委託，代為辦理上開自用小客車之汽車過戶登記。於八十八年
  五月二十六日晚上及五月二十七日淩晨，係與案外人陳三井在一起，並未至乙○○
  上開臺中市○○街二二七巷五二號處所，並不知被告乙○○有強逼被告辛○○、告
  訴人丁○○及庚○○等三人簽立切結書及汽車讓渡書之情事等語。經查：
  (1)共同被告辛○○於原審九十一年五月二十一日審理時，供稱：「當天寫切結書的
    時候，沒有注意癸○○是否在場，但是押我們回去的時候，癸○○沒有在場。丙
    ○○是寫完切結書才看到的，他沒有押我們回去。」等語，於原審九十一年六月
    十一日審理時，供稱：「癸○○沒有打我。」等語，於本院九十一年十一月十三
    日審理時，供稱：「當時簡茂盛沒有參與毆打，他有在場，沒有參與逼我們寫切
    結書，在寫切結書時沒有看到丙○○在屋內，丙○○沒有參與。」等語（見原審
    卷(二)第五四七頁、第五五五頁、本院卷第一０二、一０三頁）。
  (2)告訴人庚○○於原審九十一年五月二十一日審理時，供稱：「丙○○當天確實有
    來，是寫完切結書才來的，他沒有押我回去。有沒有押別人我不知道。」等語，
    於原審九十一年六月十一日審理時，供稱：「癸○○沒有打我。」等語（見原審
    卷(二)第五四七頁、第五五五頁）。
  (3)告訴人丁○○於八十八年五月二十七日為警詢問時，陳稱：「於八十八年五月二
    十六日，遭人誣陷詐賭，並圍毆及強逼簽立切結書的一群人，我只認識乙○○一
    人」等語，於八十八年六月二日為警詢問時，陳稱：「乙○○、丙○○二人係我
    多年舊識。」等語，於原審九十一年六月十一日審理時，陳稱：「癸○○沒有打
    我，他也是被打的。丙○○是我被打完，已經簽完切結書、本票後，才看到他，
    之前沒有看到他。押我回家的不是丙○○。」等語，於本院九十一年十一月十三
    日審理時，陳稱：「當時簡茂盛沒有打我，他是被打的，丙○○沒有在場，我沒
    有看到他在屋內，在簽切結書、本票、支票時沒有看到他。」等語（見偵字第一
    三四五五號卷第第二七頁、第二八頁反面、原審卷(二)第五五五頁、本院卷第一０
    二頁）。
  (4)證人陳三井於原審八十九年五月二十九日審理時，結稱：「丙○○於八十八年五
    月二十六日晚上八時至十一時許，有和我在一起吃飯。之後於十二時許，一起到
    臺中市○○路附近理容院按摩，按摩時間約二至三小時。」等語（見原審卷(一)第
    一八０頁）。
  (5)被告乙○○於原審九十一年一月二十五日審理時，供稱：「丙○○寫切結書的時
    候沒有在場，他是在我拜託他辦理汽車過戶登記時，他才去的。」等語，於本院
    九十一年十月二日審理時，供稱：「在我家丙○○沒有在場，我沒有看到他。」
    等語，於本院九十一年十月二十三日審理時，供稱：「簡茂盛沒有受損失，所以
    他沒有要求告訴人賠償」等語（見原審卷(二)第四一六頁、本院卷第六一頁、第八
    六頁）。
  (6)被告甲○○於原審九十年六月十一日審理時，供稱：「丙○○當日賭博、互歐及
    寫切結書時，都未在場。」等語，於本院九十一年十月二日審理時，供稱：「在
    乙○○家我沒有看到丙○○。」等語，於本院九十一年十月二十三日審理時，供
    稱：「當時簡茂盛沒有出手，在旁邊而已，沒有參與打架。因為地方空間小也被
    打到。」等語（見原審卷(二)第三七二頁、本院卷第六一頁、第八五頁）。
  (7)被告乙○○、丙○○於八十八年五月二十九日晚上七時許，帶同被告丙○○，至
    案外人己○○臺中市○區○○路一二八之一號住處，要求案外人己○○填寫上開
    車牌號碼：ＤＯ–四八四八號自用小客車之讓渡書之過程中；及於八十八年六月
    二日，帶同案外人戊○○辦理上開自用小客車之汽車過戶手續之過程中，均未有
    對案外人己○○、戊○○施以何強暴、脅迫，亦均未剝奪該二人之行動自由，並
    曾在上開自用小客車前，拍照以供存證等情，業據證人黃建泰於八十八年十二月
    十四日為檢察官訊問時證述在卷（見偵字第一五七四八號卷第八二頁反面），經
    證人己○○並證稱：「丙○○當天有在場，沒講什麼話，口氣也沒有很兇」、「
    他們（指乙○○、丙○○）有說是丁○○欠他們的錢，要將車子過戶給他們，我
    不知道他們之間有被逼迫寫切結書的事情，所以我沒有跟他們談到切結書是被逼
    的事情，當時他們並沒有說不簽契約書就要打我，丙○○當時並沒有講任何話，
    沒有與我談切結書的事」等語（見原審卷(一)第一八二頁反面、本院卷第一０四頁
    ）；證人戊○○亦證述：「他們（指乙○○、丙○○）只有表示汽車要辦理過戶
    ，沒有說不過戶要怎麼樣，當時他們口氣沒有很兇」、「我不知道切結書是被逼
    簽寫的，丁○○沒有告訴我，因為對方只有說我先生丁○○欠他們的錢，對方是
    沒有打我，所以我沒有跟他們談到切結書被逼迫寫的，才要將車子過戶。他們也
    沒有講不過戶要對我怎樣，口氣沒有很兇‧‧‧我與我妹妹當時都不知道為何要
    過戶的事」等語（見原審卷(一)第一八四頁、本院卷第一０四頁），足見公訴人指
    稱丁○○及其家人有將受脅迫始為車輛過戶之情告知丙○○云云，尚屬無據，被
    告丙○○辯稱伊不知道有逼寫切結書過戶車輛一事云云，應屬非虛。
  (8)由被告乙○○、甲○○、共同被告辛○○之上開供述，及告訴人丁○○、庚○○
    二人之上開指述，堪認被告癸○○應無參與傷害共同被告辛○○、告訴人丁○○
    二人之行為，亦無參與看管、強押共同被告辛○○、告訴人丁○○及庚○○等三
    人，剝奪渠等之行動自由及強制渠等簽立切結書、支票及讓書等無義務之事之行
    為。又依告訴人丁○○於八十八年六月二日為警詢問時所述：「與被告丙○○係
    舊識」，則倘被告丙○○確有參與看管、強押共同被告辛○○、告訴人丁○○及
    庚○○等三人，剝奪渠等之行動自由及強制渠等簽立切結書、支票及讓渡書等無
    義務之事之行為，衡情告訴人丁○○於八十八年五月二十七日為警詢問時，即應
    明白指認被告丙○○有參與上開犯行，又豈會當初僅指認被告乙○○一人，之後
    再指認被告丙○○亦有參與上開犯行？復參以證人陳三井之前揭證述，被告丙○
    ○是否確如共同被告辛○○、告訴人丁○○及庚○○等三人所稱：有於八十八年
    五月二十六日晚上或五月二十七日凌晨，至被告乙○○所供給上開臺中市○○街
    二二七巷五二號之賭博處所，尚非無疑。至被告癸○○固於原審八十九年三月二
    十四日審理時，供稱被告丙○○（發生衝突）當天有到場云云（見原審卷(一)第四
    二頁），然其於八十八年七月二十日為檢察官訊問時，卻供稱：「當天沒有看到
    丙○○。」等語（見偵字第一五七四八號卷第五四頁反面）；並於原審九十年六
    月一日審理時，改供稱：「現場沒看到他（丙○○），我當天十一點就離開。」
    等語（見原審卷(二)第三七六頁），於本院審理時，更供稱：「我沒有看到丙○○
    在場，原審中我是說事發後隔天有看到丙○○在場，因為他去看我，不是衝突當
    天看到他在場。」等語（見本院卷第六四頁），是尚難徒以被告癸○○於原審之
    片段之供述及共同被告辛○○、告訴人丁○○及庚○○等三人上開有瑕疵之指述
    ，即率認被告丙○○確有於八十八年五月二十六日晚上或五月二十七日凌晨，至
    被告乙○○所供給上開臺中市○○街二二七巷五二號賭博處所，與被告乙○○、
    甲○○共同對被告辛○○、告訴人丁○○及庚○○，為妨害自由及強制之犯行。
  (9)綜上所述，被告癸○○於八十八年五月二十六日晚上，應被告乙○○之邀，至被
    告乙○○所提供之上開臺中市○○街二二七五二號之賭博處所，賭博財物，及被
    告丙○○受被告乙○○之託，代為辦理上開自用小客車之過戶登記，固均有可疑
    之處，然本院依直接證據為及間接證據，尚無從不致於有所懷疑，而得確信為被
    告癸○○、丙○○二人確有公訴人所指上開犯行。此外，復查無其他積極之證據
    ，足認被告癸○○、丙○○二人確有公訴人所指之上開犯行。則被告簡茂盛、丙
    ○○二人被訴之犯罪，自屬不能證明。原審以不能證明其等犯罪，而依刑事訴訟
    法地三百零一條第一項規定，諭知無罪之判決，經核認事用法，並無不合，檢察
    官上訴意旨，既未舉出其他事證證明被告犯罪，徒以臆測之詞指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第五十六條、第
二百六十八條、第二百七十七條第一項、第三百零二條第一項、五十五條、第五十一
條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官壬○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
剝奪行動自由罪部分得上訴。
其餘部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
