【裁判字號】    92,聲,112
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一一二號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受 處 分人  甲○○  男  .
右列聲請人因受處分人搶奪案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁如左：
      主  文
甲○○犯搶奪罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
      理  由
查本件受處分人甲○○前犯搶奪罪，經本院於民國八十九年十一月十二日判處有期徒
刑五年四月，於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行。民國八十
九年十二月四日先送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月，茲聲請人以其在執行期
中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分及執行其刑之必要，檢具事證，聲
請免其處分之執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一
項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
