【裁判字號】    91,附民上,190
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民上字第一九號
    上  訴  人
    即  原  告   丁○○  住台.
    訴訟代理人   張慶宗律師
    被  上訴人
    即  被  告   戊○○即蔡.
    被 上訴 人
    即  被  告   己○○  住台.
    被 上訴 人
    即  被  告   甲○○○○行股份有限公司南台中分行
                 設台中市○○.
    法定代理人   丙○○  住同.
    被 上訴 人
    即  被  告   乙○○  住台.
右上訴人因被上訴人戊○○涉犯偽造有價證券等罪，提起附帶民事訴訟，請求損害賠
償上訴事件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十一年四月三日第一審判決（八十九
年度附民字第四七一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、上訴人聲明求為判決：（一）原判決廢棄。（二）右開廢棄部分，被上訴人等應
    連帶給付上訴人新台幣（下同）六千萬元及自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日
  止，按年息百分之五計算之利息。（三）上訴人願供擔保，請求准予假執行之宣
    告。其上訴事實略稱：被上訴人戊○○確有盜用上訴人之父蔡奇瑞印章及偽造蔡
    奇瑞之簽名向四信借貸六千萬元等語。
二、被上訴人等未提出書狀，亦未作任何陳述，惟被上訴人戊○○在刑事案件之陳述
    ，均否認有何偽造有價證券等犯行。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告戊○○被訴涉犯偽造有價證券等案件，業經臺灣臺中地方法
    院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照
    首開規定，原審駁回上訴人即原告附帶提起之民事訴訟，及其假執行之聲請，尚
    無不合，上訴意旨，指摘原審判決不當，應予廢棄，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                      法  官  劉  榮  服
                                              法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
本件得上訴（應於刑事部分提起者為限）
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  許  麗  花
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月    十二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
