【裁判字號】    92,交上易,162
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度交上易字第一六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右上訴人公共危險案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度交易字第三三三號中華民
國九十一年十月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一年
度偵字第三七五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案被告甲○○對於其公共危險犯行供認不諱，又查本案經本院審理結果，認第
    一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由（如附件) 。本件原審已審酌被告喝酒後已不能安全駕駛，仍不顧
    公眾安全，貿然駕車及所生危害、犯後不思檢討反而追訴他人過失傷害等一切情
    狀，量處有期徒刑伍月，並諭知易科罰金之折算標準。量刑尚稱妥適，被告上訴
    意旨指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
