【裁判字號】    91,訴,62
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度訴字第六二號
      原      告    戊○○
      被      告    甲○○
      被      告    己○○
      被      告    丁○○
      被      告    乙○○
      法定代理人    丙○○
                    庚○○
右當事人間因被告殺人等案件，原告提起附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經
本院刑事庭裁定移送民事庭（九十一年度附民字第二三三號），本院判決如左：
被告丁○○應給付原告新臺幣臺佰捌拾玖萬貳仟肆佰零壹元，及自九十一年七月三十
一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔五分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾參萬零捌佰元為被告丁○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
一、被告丙○○、被告丁○○經本院合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告起訴主張：原告之子周鴻志於民國九十年六月九日在台中縣外埔鄉○○
    村○○路四五三號李文峰處與被告甲○○、己○○二人發生口角，甲○○、己○
    ○二人離去後難忍氣憤，竟思討回顏面，而再邀被告丁○○及乙○○共乘被告甲
    ○○所駕駛車牌號碼為ＨＺ─八九一七號之自用小客車前往上開李文峰住處，甲
    ○○併將車鎖匙置車上，交待丁○○嗣由伊開車，而甲○○、己○○、丁○○、
    乙○○四人，隨即持木棍或徒手圍擊周鴻志致傷，雖周鴻志持鐵棍反擊，然不敵
    被告等引誘周鴻志往外至道路上，被告丁○○此時即跑至長生路駕駛上開車牌號
    碼為ＨＺ─八九一七號之自用小客車，沿長生路往慈蓮寺方向行駛，見周鴻志在
    車前竟將車加速直衝撞及周鴻志，斯時周鴻志卡在車頭與地面間，被告丁○○卻
    仍將周鴻志拖行約二十一公尺，致周鴻志傷重死亡。爰本於侵權行為之法律關係
    ，依民法第一八四條、第一八五條、第一八七條、第一九二條、第一九四條及第
    一九五條規定，請求(一)被告丁○○、甲○○、己○○、乙○○等應連帶給付新台
    幣（下同）三十萬元；被告乙○○部分，被告丙○○、庚○○應與其連帶給付。
    (二)被告丁○○應給付二百九十九萬零九百五十九元，及均自九十一年七月三十一
    日起算之法定遲延利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行等情。
三、被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。被告甲○○辯稱有發生衝突，但沒有傷害對方的意思。被告己○○辯稱有在旁
    邊，沒有傷害對方。被告乙○○辯稱有衝突，沒有傷害對方。被告庚○○則辯稱
    原告請求金額過高等語。
四、經查被告甲○○、己○○、丁○○、乙○○四人於前開時、地，確有共同出手毆
    打被害人周鴻志，其中，被告丁○○尚有手持木棍一枝共同毆打被害人周鴻志成
    傷，再被告丁○○確有在前開時、地，駕駛車牌號碼為ＨＺ─八九一七號之自用
    小客車撞及被害人周鴻志，並致其受有前開傷勢因而使被害人周鴻志死亡之事實
    等情，業經當時亦有在場之周鴻圖、周鴻鈞、李劉藤、李軍佑等人分別於警、偵
    訊及刑事一審法院訊問時，均指證甚詳，並為被告丁○○於刑案中自認（自認有
    以車衝撞周鴻志致周鴻志死亡，僅辯稱無殺人之故意）。且被告甲○○、己○○
    丁○○三人已因共同傷害罪各被判處有期徒刑六月，被告丁○○因殺人罪被判處
    有期徒刑十三年六月，並均已確定在案，有上開判決書附卷可資參按，被告乙○
    ○、己○○上開辯詞自不足採，應認為原告之主張被告甲○○、己○○、丁○○
    、乙○○四人共同傷害周鴻志及丁○○有以車衝撞周鴻志致死等事實均堪信為真
    實。
五、按「因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害他人
    致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償
    責任。」、「被害人對第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負
    損害賠償責任。」、「不法侵害他人致死者，被害人之父母子女及配偶、雖非財
    產上之損害、亦得請求賠償相當之金額。」，民法第一百八十四條前段、第一百
    九十二條、第一百九十四條分別定有明文。本件被告丁○○不法侵害周鴻志之生
    命，而原告為周鴻志之母親，有其提出之戶籍謄本可憑，自得請求被告丁○○賠
    償損害。茲就原告主張之損害額審酌如次：
  (一)醫療費部分：
    原告主張支出周鴻志送醫之醫療費共計一萬九千六百八十一元，業據原告提出光
    田綜合醫院大甲分院之醫療費用收據四件（附帶民事卷第六、七頁）為證，均核
    屬必要之醫療費用支出，應予准許。
  (二)殯葬費部分：
    周鴻志死亡，由原告支出殯葬費五十七萬零七百元，業據其提出收據七紙為證（
    附帶民事卷第八至十五頁），本院斟酌被害人周鴻志死亡時年四十一歲（五十年
    十二月十四日生）之身分、地位及經濟情況與實際需要，認原告提出之美聲禮儀
    社代辦周鴻志喪葬費用明細中，關於Ａ級別墅型靈厝、金山、銀山、金童、玉女
    、魂車、庫箱金元寶盒二萬元、電子琴孝女花車五千元等項（附帶民事卷第九頁
    ），非屬殯葬之必要費用，應予扣除。是本件殯葬費，原告可向被告丁○○請求
    之金額為五十四萬五千七百元。
  (三)扶養費部分：
    原告從未讀過書，係不識字，目前為單純家庭主婦，並無職業，且無任何財產，
    可認其無法維持生活，依民法第一千一百十六條之規定，被害人周鴻志應對於父
    母負扶養義務，是原告得請求扶養費尚無不合。又關於每年之扶養費之金額，原
    告人主張依八十八年度每人每年之消費支出金額二十五萬七千七百五十五元為準
    。惟每人民間消費支出純係就扶養權利人為考量，又受其所得及居住環境之影響
    ，大凡所得愈高者消費支出即會愈多，居住都市者消費支出通常亦會較高，本件
    原告並無所得，又非居住大都市，其消費支出應係在平均消費支出之下。況扶養
    之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，民
    法第一千一百十九條定有明文，亦不能將扶養權利人之需要，全委由扶養義務人
    負擔，是原告請求依平均每人民間消費支出金額二十五萬七千七百五十五元請求
    被告賠償不能受扶養之損害，對被告顯不合理。本院參酌社會救助法第四條、第
    十條第一項之規定，認低收入戶者，得向戶籍所在地主管機關申請生活扶助，低
    收入戶係指家庭總收入平均分配全家人口，每人每月在最低生活費標準以下，所
    稱最低生活費標準，由省（市）政府參照中央主計機關所公布當地區最近一年平
    均每人消費支出百分之六十訂定，並報中央主管機關備查。可見最低生活費標準
    係每人之最低生活水準，低於最低生活費標準即可接受政府之生活扶助，因此扶
    養權利人依最低生活費標準請求扶養義務人負擔扶養費，扶養義務人應不得拒絕
    ，原告因周鴻志之死亡，應受有不能按最低生活費標準請求受扶養之損害，因此
    依最低生活費標準即最近一年平均每人消費支出之百分之六十計算扶養費之基準
    始符公平。而依行政院主計處公布之國民所得統計摘要主要指標表，八十八年台
    灣地區平均每人之消費支出為二十五萬七千七百五十五元，是最低生活費標準應
    為十五萬四千六百五十三元。另關於原告得請求之年數，查原告戊○○是二十二
    年二月八日出生，原告於其子周鴻志九十年六月十一日死亡時為六十九歲，依八
    十九年台灣地區簡易生命表統計，六十九歲女性之平均餘命為十七．四九年，有
    戶籍謄本及簡易生命表影本在卷可憑，而原告僅以滿七十歲後之平均餘命十三．
    五九年請求扶養費，尚無不合。又原告戊○○除被害人外，尚有子女周鈴、周鴻
    卿、周鴻圖及周美惠四人，依法應與被害人共同負擔原告戊○○之扶養義務，因
    此被害人應只負擔五分之一之扶養義務。是原告得請求之扶養費之損失，依霍夫
    曼計算方法扣除中間利息後，應為三十二萬七千零二十元。【年別5%複式霍夫曼
    計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[154653*10.00000000（此為
    應受扶養13年之霍夫曼係數）+154653*0.59*（10.00000000-00.00000000）] 除
    以5（扶養義務人數）=327020（小數點以下四捨五入）】
  (四)慰撫金部分：
    本件被害人周鴻志為原告之子，正值壯年，竟遭被告丁○○殺害，原告遽遭喪子
    之痛，精神上自受有極大之痛苦，本院審酌原告未曾讀過書，目前為單純家庭主
    婦，除周鴻志外，另有三子一女，均已成年等情，認原告請求之慰撫金，以一百
    萬元為相當，應予准許，逾此數額之部分，不應准許。
  (五)綜上所述，原告戊○○所受損害，包括醫療費、殯葬費、扶養費及慰撫金部分，
    合計為一百八十九萬二千四百零一元。
六、另關於原告依民法第一九五條第三項規定請求被告甲○○、己○○、乙○○就渠
    等侵害原告基於被害人母親之身份法益，連帶給付原告三十萬元之精神慰藉金，
    被告丙○○、庚○○，並應與被告乙○○連帶給付部分，觀之該條項所規定者係
    以不法害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身份法益，而「情節重大」，為
    命債務人賠償非財產上損害之要件，所謂「情節重大」於不法侵害身體時係指身
    體被不法侵害嚴重，例如被毆成植物人，如僅受有普通傷害，且傷勢並不嚴重，
    則即非屬「情節重大」。本件被告甲○○、己○○、乙○○三人及被告丁○○初
    與被害人周鴻志於訴外人李文峰住處發生爭執時，係由被告甲○○、己○○、乙
    ○○以徒手毆打方式，而被告丁○○持木棍一枝，共同毆打周鴻志，致周鴻志之
    身體受有普通傷害，此時周鴻志尚持鐵棍反擊，故被告四人乃跑離該處，嗣後因
    被告丁○○另行駕車撞擊周鴻志之身體，始致周鴻志受傷不治死亡，雖當時被告
    乙○○坐於丁○○駕駛車輛之後座，惟不能因此即認被告乙○○參與殺人行為。
    從而，被告甲○○、己○○、乙○○參與傷害被害人周鴻志身體之犯行，僅致周
    鴻志受有普通傷害，參以刑事判決認定之犯罪事實亦認定周鴻志被打，心有未甘
    ，仍自後追逐甲○○等人，未追及，乃沿長生路往回走，而與丁○○人車相遇，
    而遭丁○○以車衝撞致死，可見周鴻志被打受傷，其傷勢並非嚴重，否則如何能
    再自後追逐甲○○等人？是周鴻志雖被不法侵害身體，然傷勢並非嚴重，原告基
    於被害人母親之身份法益情節自難謂為重大，是原告依民法第一九五條第三項規
    定，請求被告甲○○、己○○、乙○○連帶給付三十萬元之精神慰藉金，及被告
    丙○○、庚○○並應與被告乙○○連帶給付，難認有理由。
七、綜上所陳，原告依侵權行為法律關係，請求被告丁○○賠償一百八十九萬二千四
    百零一元，及自九十一年七月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之法
    定遲延利息，即無不合，應予准許，至超過上開部分之請求，於法不合，不應准
    許。另原告請求被告甲○○、己○○、乙○○連帶給付三十萬元之精神慰藉金，
    及被告丙○○、庚○○應與被告乙○○連帶給付部分，則無理由，不應准許。原
    告勝訴部分，原告陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，核無不合，爰斟酌
    相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，假執行之聲請已失所附麗，不應准許，
    併予駁回。
八、二造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一贅述，併
    此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第七十九條但書
、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
上訴利益未逾一百五十萬元時，不得上訴。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
