【裁判字號】    91,上訴,1638
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一六三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  女  五.
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十二年一月八日所為
第二審判決（九十一年度上訴字第一六三八號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人甲○○係於民國九十二年一月二十七日收受本院判決之送達，有送達證書可
查（見本院卷第一一一頁），其上訴期間於九十二年二月六日即已屆滿，上訴人遲至
九十二年二月十日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回，
爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                          審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十二    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
