【裁判字號】    92,上易,74
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十二年度上易字第七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
右上訴人因侵占案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度易字第九七六號中華民國九
十一年十一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵
字第三一八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖猶否認有侵占犯行
    ，被告辯稱：伊將自小客車，在台中市市○路之公園處，交予一位綽號「阿忠」
    之年籍不詳男子修理，結果「阿忠」把車子開走，迄今未還，才未將自小客車還
    給丙○○云云。惟本件被告將丙○○委其代為送修之車輛，予以侵占入己，迄今
    仍未將上揭自小客車交還等情事，業經原審法院認定明確，且被告亦於本院供証
    稱：現在仍不知「阿忠」者之年籍，無從追討，所以迄今才未將自小客車還給丙
    ○○云云。足見其謊稱將該自小客車交予不詳年籍之人修理未還，其顯係將持有
    之自小客車，予以占為己有之侵占犯意至明。被告所辯，核屬卸責之詞，無從採
    信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
