【裁判字號】    92,抗,4
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                          九十二年度抗字第四號
    再  抗告人
    即  被  告  甲○○  男五十.
右列再抗告人因聲請發還扣押物事件，對於本院中華民國九十二年一月十四日所為第
二審裁定（九十二年度抗字第四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主      文
再抗告駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百十五條第一項規定：對於抗告法院之裁定，不得再行抗告，
    但對於其就左列抗告所為之裁定，得提起再抗告：
    一  對於駁回上訴之裁定抗告者
    二  對於因上訴逾期聲請回復原狀之裁定者
    三  對於聲請再審之裁定抗告者
    四  對於第四百七十七條定刑之裁定抗告者
    五  對於第四百八十六條聲明疑義或異議之裁定抗告者
    六  證人、鑑定人、通譯及其他非當事人對於所受之裁定抗告者
    故除上開但書之特別規定外，對於本院駁回抗告之裁定不得再行抗告。
二、查本件再抗告人因聲請發還扣押物事件，不服第一審駁回再抗告人聲請發還扣押
    物之裁定，提起抗告，嗣經本院裁定抗告駁回。次觀再抗告人既係認系爭扣押物
    新台幣三十萬元屬其所有，且已無扣押之必要，而具狀聲請發還，則對其所為之
    駁回裁定，應即係就再抗告人本人為之，自非屬上開條項但書第六款所稱「非當
    事人所受之裁定」之列；另該裁定亦不屬上開條項但書其餘各款所定情形，自不
    得再行抗告。然再抗告人竟認符合上開條項但書第六款所稱「非當事人所受之裁
    定」之規定，就本件復提起再抗告，自非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百零八條第一項裁定如主文
    。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月   十一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許  麗  花
中        華        民        國  九 十二  年     二     月    十二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
