【裁判字號】    92,再,10
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再字第一○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人美商花旗銀行股份有限公司間聲請再審事件，應徵裁判費新台幣四
十五元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零七條、第五百零五條、第四百四十四條
第一項但書規定，限聲請人於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限
即依同法第五百零二條第一項之規定，認聲請再審為不合法，以裁定駁回之，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
