【裁判字號】    92,聲再,23
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    重利聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第二三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  三.
右聲請人因重利案件，不服本院九十一年度上易字第一二四五號中華民國九十一年
十二月二十六日刑事判決（台灣台中地方法院九十一年度易字第九五一號、台灣台
中地方法院檢察署九十年度偵字第一一○一一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件再審意旨略以：本件告訴人楊光瑞於陸續向聲請人借款一百四十萬元後，聲
    請人聽聞楊光瑞日常生活揮霍無度，並與他女在外同居遭彰化秀傳醫院革職，又
    聲請人因事業上需款使用，向其要求償還借款，惟楊光瑞避不見面，因聲請人事
    業繁忙，乃委託邱俊傑前往童綜合醫院找楊光瑞商談償還借款事宜，並請其與聲
    請人聯繫，詎楊光瑞竟惱羞成怒，設詞誣指聲請人向其收取重利，楊光瑞於偵查
    、原審及鈞院前審中均稱：借款沒有計算利息，也沒有簽發借據或票據，本件是
    因為借款的金額比較高，所以才會寫這些票據等語，原審及鈞院前審竟憑空謂楊
    光瑞嗣後所稱無支付利息，係迴護聲請人之詞，不足為有利於聲請人之證明，而
    僅憑楊光瑞於警訊中空言不實之指訴，採為聲請人重利罪之依據，顯屬違背一般
    證據法則，另原審及鈞院前審以扣案之支票及本票（計一百四十萬元）係聲請人
    犯罪所得之物，依法宣告沒收，實則該等支票及本票乃楊光瑞向聲請人借款新台
    幣一百四十萬元後簽發給聲請人作為借款之憑據，並非供犯罪所用或犯罪預備之
    物，更非聲請人犯罪所得之物，因此確定判決將該支票及本票予以宣告沒收，顯
    屬不當，爰依刑事訴訟第四百二十一條規定聲請再審等語。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文，又被告、告訴人、證人之陳述，有部分
    前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者可採，法院本得依調查之結果予以認
    定，就不予採酌之部分如於理由中敘明，即非漏未審酌，經查本件原審就認定聲
    請人重利之憑據及聲請人所提之存摺影本四份、儲金簿影本一份、證人吳木生之
    證述、告訴人楊光瑞嗣後於偵查中、原審中之證述，如何不足據為有利聲請人之
    認定暨扣案之支票、本票何以諭知宣告沒收，業於理由中敘述綦詳，本院前審認
    楊光瑞於訊問時所稱：我向被告（即聲請人）借錢時，沒有計算利息，也沒有簽
    發借據或是票據云云，係迴護聲請人之詞，不足為有利聲請人之證明，認原審判
    決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由，而駁回聲請人之上訴，亦於理由中載明，並無聲請人所述就足以影響於
    判決之重要證據漏未審酌之情事，聲請人右開聲請並不符刑事訴訟法第四百二十
    一條規定之再審要件，再審之聲請並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十二    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
