【裁判字號】    91,上訴,1548
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一五四八號
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年貳月貳拾日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯擄人勒贖等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年九
    月二十日執行羈押，並於九十一年十二月二十日延長羈押，至九十二年二月十九
    日，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年二月二十日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
