【裁判字號】    92,訴,136
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一三六號
    聲  請  人  甲  ○  ○
    即  被  告
右列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣壹拾萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人聲請停止羈押，經核符合規定，應准
予提出新臺幣十萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百
二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                審判長  法  官  蘇清水
                                        法  官  卓穎毓
                                        法  官  林欣玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李泰吉
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
