【裁判字號】    92,易,12
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男 四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十一年度偵字第八七九九號)
，認為不宜，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十一年六月十三日上午八時二十六分許，持其子
    蔡侃儒之台南安南郵局存款簿（局號００三一三六之─、帳號０二八四九六之一
    ），至台南市○○路○段二三三之五號安南郵局存款新台幣（下同）六千八百元
    ，該局儲匯窗口郵務佐甲○○一時疏忽，將存款金額誤登為六萬八千元。乙○○
    存款後得知上情，旋即於同日八時五十四分、九時九分、九時十分、九時十一分
    ，至台南市○○路○段四六二號所設郵局自動提款機，分別提領五萬元、一萬元
    、六千元、二千元，並將所得款項清償債務。嗣經甲○○發現誤登，始查知上情
    ，屢催不還，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。查刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪成立，以意圖為自己或第
    三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交
    付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致
    使人陷於錯誤，即不構成該罪，有最高法院六十一年台上字第三０九九號、四十
    六年台上字第二六０號判例足資參照。
三、訊據被告乙○○固坦承有於右記時間，前往台南市○○路○段二三三之五號安南
    郵局存款新台幣六千八百元，得知該局儲匯窗口郵務佐甲○○一時疏忽，將存款
    金額誤登為六萬八千元後，旋即於同日八時五十四分、九時九分、九時十分、九
    時十一分，前往台南市○○路○段四六二號所設郵局自動提款機，分別提領五萬
    元、一萬元、六千元、二千元之事實不諱，堅決否認有詐欺取財之犯行，僅表示
    ：日後有錢願意歸還云云。訊之告訴人甲○○供稱：一時疏忽，將存款金額六千
    八百元誤登為六萬八千元後，當日即前往被告住處請求歸還溢領款項，但被告均
    置之不理，屢催不還。查被告所為，固有違反誠信原則，惟尚非以詐術使人將本
    人或第三人之物交付為要件，即其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯
    誤，即不構成該罪。本件係告訴人即儲匯窗口郵務佐甲○○一時疏忽，將存款金
    額六千八百元誤登為六萬八千元後，被告旋即利用郵局自動提款機全部提領，應
    係不當得利，被告主觀上並沒有蓄意詐財之犯行，依上開判例，本件尚與詐欺取
    財構成要件件有間，純屬不當得利民事糾紛，告訴人應另循民事途徑解決；此外
    復查無其他積極證據足資證明被告有何詐欺取財之行為，自不能僅依告訴人前揭
    之指訴，即遽認被告有詐欺取財犯行，衡之前揭規定，被告詐欺取財犯行既屬不
    能證明，自應依法為無罪之諭知，以示平允。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
本案經檢察官吳宇青到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二        年      二      月    十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中    華    民    國      九十二        年      二      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
