【裁判字號】    91,自,403
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四三號
    自  訴  人  乙○○    男  .
    被      告  甲○○○  住所.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按提起自訴，於自訴狀內除應記載被告之姓名外，尚應記載被告之性別、年齡、
    職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，俾能確定其訴追者究係何人，刑事
    訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程式，否則起訴之
    程序即有未備，認為欠缺起訴條件，應諭知不受理之判決，最高法院著有判例（
    二七滬字第一○七號）。
三、本件自訴人自訴被告甲○○○涉有侵占罪嫌，雖於自訴狀上記載被告為甲○○○
    ，然既無該被告之姓名，亦無被告住址，本院無法為傳票之送達；且經本院裁定
    自訴人應補正自訴狀上被告之姓名、性別、住所、年齡、籍貫、職業或其他足資
    辨別之特徵後逾十日，上開資料仍均付闕如，自訴人尚未為補正，是依上開說明
    ，起訴程序即屬違背規定，爰不經言詞辯論為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
