【裁判字號】    90,訴,2670
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度促字第六三○八八號
    債  權  人  蔡陳淑珠
    債  務  人  皇偉成型有限公司
    法定代理人  林明隆
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十年十二月二十日所為之支付命令，應
裁定更正如左：
    主      文
原支付命令當事人欄中關於「債務人  皇偉成型有限公司  設台南縣永康市○○○街
二五三巷之八  法定代理人  林明隆  住台南縣永康市○○○街二五三巷之八」之記
載，應更正為「債務人  皇偉成型有限公司  設台南縣永康市○○○街二五三之八號
  法定代理人  林明隆  住台南縣永康市○○○街二六一巷五號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。支付命令屬裁定性質。
二、查本院前開之支付命令有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
