【裁判字號】    91,訴,1328
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一七二
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，因犯竊盜罪及傷害罪，經臺灣高等法院臺南分院分
    別判處一年及十月，合併定執行刑一年八月確定，於九十年十月十九日縮刑期滿
    執行完畢，又因施用毒品案件，經強制戒治期滿（或交付保護管束期滿），由台
    灣台南地方法院檢察署檢察官，於八十九年九月十五日以八十九年度戒毒偵字第
    五八四號為不起訴處分確定。嗣甲○○於五年內，又於九十一年八月二十四日之
    前一日，在其住所台南市○○區○○路一段九五巷廿四號施用第一級毒品海洛因
    一次。經警於九十一年八月二十四日，採其尿液檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，始
    知上情。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署偵辦，復由該署呈
    請台灣高等法院檢察署核轉臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，且被告尿液經送檢驗後有第一級毒品嗎啡
    陽性反應，此有有高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽。按海洛
    因經注射入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿液中排出，一般而言，尿
    液中能否驗出嗎啡陽性反應，與其投與量、投與途徑、採尿時間、個人體質及檢
    驗方法之靈敏度等有關，國外曾有文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝
    物嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時（最低檢出量為３００ｍｇ／ｍｌ）有
    行政院衛生署藥物食品檢驗局藥檢壹字第八一一四八八五號函可參，被告經警
    查獲後所採集之尿液既檢驗出有嗎啡陽性反應，堪認被告於採尿前二十六小時內
    之某時施用海洛因。此外，並有高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告一份附卷
    可憑、前揭不起訴處分書及台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    附卷可考，被告犯毒品危害防制條例第十條第一項之犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有海洛因
    之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。被告前於八十九年
    間，因犯竊盜及傷害罪，合併定執行刑一年八月確定，於九十年十月十九日縮刑
    期滿執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機係貪圖一時快感、目的、手段不法
    、所生危害係對己身之傷害、犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      二        月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官 侯  明  正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 王  惠  珠
中    華    民    國      九十二    年      二        月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
