【裁判字號】    91,易,1028
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
    選任辯護人  楊偉聖律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七０七六號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人勤眾興業股份有限公司告訴被告甲○○違反專利法案件，公訴人認
    係觸犯專利法第一百二十五條之罪，依同法第一百三十一條第一項之規定，係告
    訴乃論之罪。茲經告訴人具狀請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之
    判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官    柯顯卿
右正本與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    許悉愛
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
