【裁判字號】    91,自,196
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一九六號
    自  訴  人  乙○○  女四十.
    代  理  人  甲○○  住台南.
    被      告  丙○○  男二十.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年五月二十九日，在台南縣新營市○○路一三九巷六號，向
    顏美雲租得其所有之車牌號碼三Ｍ─八０四五號自用小客車一輛（中華汽車，一
    九九六年出廠，一五九七西西），約明租期為一日。詎租期屆滿後，竟未還車，
    亦未再付何租金，意圖為自己不法之所有，將該車侵占入己。嗣於同年六月十五
    日因丙○○將該車停放於台南縣下營鄉下營國中後面，為警察覺有異，始通知車
    主顏美雲取回。
二、案經乙○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於審理中坦承不諱，核與自訴代理人甲○○指訴情節
    相符，並有汽車新領牌照登記書影本、借車（按係租車之誤）合約書影本各乙紙
    附卷足憑，罪證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告侵占向自訴
    人租用之上開自用小客車價值非低，犯罪所生危害非輕，且尚未與自訴人達成民
    事和解（按被告雖提出和解書乙紙，然該和解係就其向另案外人高金蟬租用機車
    乙事所為，尚與本案無涉），惟因一時貪念所為，審理中坦白認過，態度良好，
    並其素行、犯罪之動機、手段、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官    柯顯卿
右正本與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    許悉愛
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
                          前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
