【裁判字號】    91,易緝,124
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第一二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因侵占等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年二月二十日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因侵占等案件，本院前以被告於臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
中經合法傳喚未到庭而經通緝，於本院審理中又棄保逃亡再經通緝到案，有逃亡之虞
，非予羈押，顯難進行追訴審判，認有羈押之必要，經於中華民國九十一年十一月二
十日將其羈押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法    官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書 記 官   吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
