【裁判字號】    92,訴緝,6
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六五０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：
    被告甲○○於民國（下同）八十九年十一月二十三日凌晨某時，在高雄市○○路
    荷蘭村ＫＴＶ，向綽號「阿煌」，自稱張文煌之人以新台幣（下同）一萬五千元
    代價，購買以「張文煌」為名義持卡人，實際屬盧琍所使用之台新銀行信用卡（
    卡號：0000000000000000）。甲○○即意圖為自己不法所有，
    基於概括犯意，連續於同日下午三時三十四分及四時十五分許，前往臺南市○○
    路一三四號Ｇ二○○○服飾店及台南市○○路○段三一○號大潤發賣場，持前開
    偽造信用卡，偽以「張文煌」名義，施用詐術向前開商家消費購物，並在Ｇ二○
    ○○服飾店通過授權詐得男用大衣一件，並於簽帳單上偽簽「張文煌」姓名，足
    以生損害於信用卡實際持有人盧琍及台新銀行。惟於大潤發賣場欲購ＮＯＫＩＡ
    牌八八五○型手機，並施用詐術提示前開偽造信用卡消費購物時，因未通過授權
    ，經大潤發賣場服務人員報警查獲。案經臺南市警察局第五分局報請臺灣台南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百
    十條行使偽造私文書及第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。被告於簽帳單上偽
    造署名之行為係偽造私文書之部分行為，而其偽造後持以行使，偽造之低度行為
    為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後施用詐術犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，請依刑法第五十六條
    之規定論以一罪，並加重其刑。末查被告前曾因違反肅清煙毒條例案件，經判處
    有期徒刑三年二月，於八十九年九月十五日執行完畢，仍不知檢點，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，偽造之信
    用卡請依法宣告沒收之。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年一月一日死亡，此有臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官九十二年一月九日９２相甲字第五號相驗屍体證明書附卷可稽，依據首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
