【裁判字號】    92,聲,3
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲字第三號          潛
       聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
       受  刑  人  謝  世  明.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等數罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑
肆年肆月，併科罰金新台幣壹拾伍萬元，罰金如易服勞役以佰元折算壹日。
      理      由
一、甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等數罪，經本院及臺南地方法院先後判處如
    主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二 年        二        月      十一        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        二        月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
