【裁判字號】    92,聲再,15
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度聲再字第一五號      潛
      再審聲請人  甲  ○  ○
右列聲請人因被告侵占案件，對於本院九十一年度上易字第一○五一號中華民國九十
一年十二月十二日刑事裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按有罪之判決確定後，如合於法定要件得為受判決人之利益聲請再審，刑事訴訟
    法第四百二十條定有明文。是再審，須以確定之實體判決為對象，不問其為有罪
    、無罪、免訴或不受理之判決均可，如為裁定，則不可為再審之對象。
二、查本件聲請人係對本院九十一年度上易字第一○五一號駁回再抗告之九十一年十
    二月十二日裁定聲請再審，揆諸上開說明，於法尚有未符，其程序顯屬違背規定
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        二        月      十  一      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文  福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        二        月      十  二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
