【裁判字號】    91,上訴,1312
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十一年度上訴字第一三一二號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  裘  佩  恩  律師
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○、丙○○羈押期間，自民國九十二年二月二十日起，延長貳月。
      理      由
一、本件被告甲○○、丙○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條之一第一項第一款、第三款情形，且非予羈押，顯難進行審判或執行，
    而有羈押之必要，於民國九十一年十一月十五執行羈押，嗣於九十一年十一月二
    十一日撤銷羈押，於九十一年十一月二十日以被告甲○○、丙○○所犯強盜等罪
    嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第二款、第三款情形，且非予
    羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押之必要為由再予羈押，前後二次合計之羈
    押期間即將屆滿。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，均應自民國九十二年二月二十日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二     月      十一     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      二     月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
