【裁判字號】    92,毒抗,23
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第二三號         潛
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十一年
十二月二十日裁定（九十一年度毒聲字第二一六八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按海洛因經注射入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿中排出，一般而言
    ，尿液中能否檢驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採尿時間、個人體質
    及檢驗方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其代
    謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時。又安非他命經口服投與後約百分之
    七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由
    於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含量
    ，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢
    測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法
    確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四
    日，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局分別於八十一年九月八日以（八一）藥檢
    壹字第八一一四八八五號函、八十一年二月八日以（八一）藥檢壹字第○○一一
    五六號函述綦詳。
二、查被告甲○○自民國（下同）九十一年二月初起至同年八月初某日下午三、四時
    許止，在台南縣仁德鄉仁愛村某菜市場內廁所，連續多次施用第一級毒品海洛因
    之事實，業據被告於九十一年九月十九日偵訊時供述不諱（見九十一年度毒偵緝
    字第三○八號卷第十六頁），並據被告之母陳抱於九十一年二月八日警訊時證稱
    有好幾次看見被告在房間內注射毒品乙情明確（見警卷第三頁反面），又被告於
    九十一年九月十九日晚上九時三十五分許通緝到案訊問後，為臺灣臺南地方法院
    檢察署採取尿液（檢體編號Ｋ一─三○八號）送驗，經法務部調查局以螢光偏極
    免疫分析法進行篩驗，再以氣相層析質譜儀分析法進行確認結果，呈嗎啡及甲基
    安非他命陽性反應，有該局九十一年十一月七日調科壹字第○九一二三○六○九
    七○號檢驗通知書一紙附卷可稽（見前揭偵查卷第二十一頁），另經警於九十一
    年二月八日下午四時四十分許，持搜索票至被告台南縣仁德鄉仁愛村十八號住處
    ，扣得注射針筒一支、塑膠袋二只、吸管一支可資佐證，而上開扣案證物，經送
    驗結果，注射針筒有嗎啡殘留、塑膠袋有第一級毒品海洛因殘留、吸管則有第二
    級毒品安非他命殘留，有法務部調查局九十一年六月十日調科壹字第○九一○○
    三二○六一○號檢驗通知書在卷可參（見九十一年度毒偵緝第六二○號卷第五頁
    ），堪認被告自九十一年二月初某日起至九十一年九月十九日晚上九時三十五分
    採尿回溯前二十六小時內之某時點，確有在台南縣仁德鄉仁愛村某菜市場內廁所
    及其他不詳地點施用第一級毒品海洛因，及於九十一年九月十九日晚上九時三十
    五分採尿送驗前回溯前九十六小時內之某時點，在不詳地點施用第二級毒品安非
    他命之犯行無疑。此外被告前因施用毒品案件，經原審以八十八年毒聲字第一二
    八五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復以原審八十八年度毒
    聲字第二四八八號裁定令入戒治處所強制戒治一年，嗣再經原審以八十九年度毒
    聲字第二七三號裁定停止強制戒治，所餘戒治期間，付保護管束，惟再經原審以
    八十九年度毒聲字第一九八○號裁定撤銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒
    治後，於九十年九月五日強制戒治期滿，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九
    十年九月十日，以九十年度戒毒偵字第四六二號不起訴處分確定，有前揭刑事裁
    定及不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。
三、原審以被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命犯行，事證已明，因而
    裁定將抗告人移送戒治處所施以強制戒治壹年。本院經核原裁定認事用法，均無
    不當。抗告人未具理由提起抗告，空言不服原裁定，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條規定，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        二        月      十  一      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李   培    薇
中  華  民  國      九十二      年        二        月      十  二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
