【裁判字號】    91,重上更(三),591
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                      行股
    上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙  ○  ○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度訴字
第一六九號中華民國八十九年八月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院
檢察署八十八年度偵字第一三０六號），提起上訴，判決後經最高法院第三次發回更
審，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於概括之犯意，於民國（下同）八十七年十至十一
    月間，在嘉義市○○街二二八號租住處，以每包新臺幣（下同）一千元之價格，
    販賣第二級毒品安非他命予沈長生施用。又於同年十二月底至八十八年二月四日
    止，在上址以同樣價格，連續販賣安非他命予吳峰彰施用。嗣於八十八年二月五
    日下午五時許在上址，經警查獲沈長生及吳峰彰施用安非他命，並供述係向其購
    買始查悉上情。案經嘉義市警察局第二分局移送偵辦，因認其涉犯有毒品危害防
    制條例第四條第二項販賣第二級毒品之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項，分
    別定有明文。次按事實認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制方法，以為裁判基礎；又認定犯罪事實，所憑證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上證
    明，須於通常一般人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實程度者，始得據為有
    罪認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑存在時，即無從為有罪認
    定；末按施用毒品者之指證，其真實性有待其他必要之證據加以補強，若施用毒
    品者之指證，其真實性仍有合理之懷疑存在時，在此項合理之懷疑未澄清前，自
    不能遽為有罪之判斷，茲所謂其他必要之補強證據，即在排除此項合理之懷疑，
    使之達於可得確信之程度，否則即應為被告有利之推定，此亦為刑事訴訟法第一
    百五十四條，犯罪事實應依證據認定之證據裁判原則，及因保障被告人權，無罪
    推定原則之所在，此項刑事訴訟基本原則，不能因販賣毒品行為之交易期間短暫
    、交易方法隱密、交易對象單純，致查獲不易、搜證困難等原因而放棄，或減低
    對於犯罪構成要件應予嚴格證明之堅持，此項基本原則應為法官證據證明力自由
    判斷職權行使之限制，亦迭有最高法院判決意旨足參。公訴人認被告犯有上開
    連續販賣第二級毒品之犯行，無非係以證人沈長生、吳峰彰在警訊時，證稱伊等
    曾連續向被告購買安非他命多次，且該二證人為警查獲時，尚與被告共同施用安
    非他命等由為論據。然訊據被告則堅詞否認有何連續販賣第二級毒品之犯行，並
    辯稱：其係於八十八年一月八日，始搬入嘉義市○○街二二八號租屋處，之前其
    何能在該處販賣安非他命，其在警訊中之自白顯非事實，且證人吳峰彰亦係被警
    方逼供，另因其打電話予證人沈長生過來即為警查獲，故挾怨誣指其販賣安非他
    命，又案發時警察初次搜索其住處天花板，並未查獲任何東西，嗣證人沈長生過
    來始在天花板搜獲電子磅秤、塑膠袋及白色粉末，另行動電話係其所有供聯絡用
    ，一千元則係警察自證人吳峰彰口袋取出，其確未販賣安非他命等語。
三、經查：
（一）證人沈長生固曾在警訊中證稱：「我是向乙○○與楊正偉等二人，以新臺幣一
      千元至二千元不等之價格購買安非他命，詳細購買時間與地點我已不記得。」
      （見警卷十九頁），及在偵查中證稱：「（何時向乙○○？）八十七年十月或
      十一月買一次，一千元，地點在他住處，廣州街二二八號停車場。」（見偵字
      第一三０六號卷第十九頁）；然因該證人在偵查中既亦另證稱：「（問：你有
      請楊正偉、乙○○幫你購買安非他命？）沒有。」、「（問：在警訊中怎麼說
      有？）是警察自己寫的。」、「（問：檢察官偵訊你時，你也說有？）因我整
      天沒有睡覺，很累所以胡言亂語。」（見同上偵查卷第十七頁），嗣在原審亦
      證稱：「（問：有無向乙○○買安非他命？）沒有。」、「（問：警訊所說是
      否實在？）是警察叫我這樣說的，是我向他要，他免費給我吸的。」（見原審
      卷第二十三、二十四頁），繼在本院更一審亦證稱：「（問：你向被告買多少
      安非他命？）我並沒有向被告買，當時我被抓時並沒有扣到毒品。」、「（問
      ：警訊時為何要說是向被告買的？）是警員寫好後叫我簽名的，是警員要我咬
      被告的。」（見本院更一審卷第四十五、四十六頁）。據此已見該證人對被告
      販賣毒品之指述，先後供述不一相互矛盾，且於警訊中既稱已不記得詳細購買
      安非他命之時間與地點，又何得於偵查中供出購買安非他命之時間及地點？該
      證詞顯違常理而有嚴重瑕疵，此外復查無其他積極證據，證明該證人所言屬實
      ，自難遽採該證人在警訊及偵查中所為片面有瑕疵之證詞，而為被告犯罪之證
      據。
（二）證人吳峰彰固曾在警訊中證稱：「於八十七年十二月底至八十八年二月四日止
      ，共向乙○○購買六次安非他命，每次一小包（毛重０‧三公克），每一小包
      新臺幣一千元，今天是第七次購買，就被警方人員查獲到案了。」、「（問：
      如何交易安非他命？）本人都是到乙○○的住所（嘉義市○○街二二八號五樓
      之一）找他，先交給乙○○新臺幣一千元，乙○○叫我在房間內等候他，曾彥
      龍每次都會外出約半小時，回房間內就會從身上拿出一小包安非他命藥品販賣
      給我，本人拿到安非他命就離開了。」、「（警方從你身上起出查扣之新臺幣
      一千元是做何用途？）是當場要向乙○○購買安非他命一小包（毛重０‧三公
      克）用的：：」（見警訊卷第十四、十五頁）；然因該證人嗣在原審既已翻異
      前供改證稱：「（問：有無向乙○○買安非他命？）沒有」、「（問：警訊所
      說是否實在？）是警察叫我這樣說的，不實在，警訊所說都是警察自己寫的，
      寫完就叫我蓋指印。」（見原審卷第二十四頁），及在本院更一審證稱：「（
      你有無向被告購買安非他命五、六次？）我並沒有向他買，我是有在他那裡吸
      食，是他拿給我的，東西是放在桌上的。」（見本院更一審卷第六十九頁）。
      據此亦見該證人對被告販賣毒品之指述，先後供述不一相互矛盾，且依該證人
      所述，案發當日係向被告第七次購買安非他命，當日查扣之白粉一小包，經鑑
      驗結果並非毒品，復詳如後述，此外復查無其他積極證據，證明該證人所言屬
      實，則該證人在警訊中所為不利被告之片面證詞，既有瑕疵，亦難憑採為不利
      被告之認定。
（三）又被告係自八十八年一月八日起，始租屋在嘉義市○○街二二八號，不惟已迭
      據其在歷次偵審中所辯明，並據證人即代被告出面承租該屋之蔡振隆在原審證
      稱：「（你有房子出租給乙○○？）他的房子火燒，他來住我租的地方：：是
      八十八年一月份我開始租：：」、「（你與曾同住期間你知道他有吸毒否？）
      我不知道，我僅是因他有前案，怕人不出租他房子，我僅幫他租，沒與他住一
      起。」（見原審卷第八十一、八十二頁），繼在本院更二審證稱：「嘉義市○
      ○街二二八號五樓之一房屋，係伊出面代被告乙○○承租，該房屋承租後伊未
      去住過，只有乙○○在住，租賃契約係伊與證人甲○○訂立的，租約用伊名義
      承租，但房租由乙○○支付房東。」（見本院更二審卷第四二至四四頁）；及
      證人即代該屋屋主黃文峰管理出租之甲○○在原審證稱：「係於八十八年一月
      八日由蔡振隆出面，向我承租嘉義市○○街二二八號五樓之一後，由被告居住
      於該租屋處。」（見原審卷第八十二頁），繼在本院更二審證稱：「嘉義市○
      ○街二二八號五樓之一真正的所有權人是黃文峰，伊係代黃文峰出租房子，乙
      ○○所租嘉義市○○街二二八號五樓之一，事實上是四樓之一，因一般人忌諱
      四，才說是五樓之一。」（見本院更二審卷第五三、五四頁）；復有其上記載
      出租人為黃文峰、承租人為蔡振隆，租賃期間為八十八年元月八日至八十九年
      元月七日止各情，而由證人甲○○所提出之嘉義市○○街二二八號五樓之一房
      屋租賃契約書一份，存卷為憑（見本院更二審卷第六六至七二頁）。雖該租賃
      契約書上有遭塗改之痕跡，然其之所以並非為坦護被告臨訟勾串而為，且就該
      屋承租之始末等細節，既據證人甲○○在本審補充證稱：「（你為何有這份房
      屋租賃契約書？）那是蔡振隆承租的，乙○○是蔡振隆的朋友，他們承租時有
      一起過去。」、「（房屋是何人所有？）是黃文峰所有。」、「（黃文峰的房
      子為何由你出租？）我受雇於他，因為該大樓是黃文峰的，我是受雇來出租管
      理那棟大樓的。」、「（黃文峰的簽名蓋章是否由你所為？）是的，他將印章
      交給我並授權我處理。」、「這件契約書真正簽訂的時間是什麼時候？）那都
      是我寫的，是我以前別間出租時我寫錯了，我覺得丟掉可惜，所以我才會塗改
      後挪為本件再寫，確實是在八十八年一月七日訂約的。」、「（租期是否自八
      十八年一月八日至八十九年一月七日止？）是的，我們契約都是寫一年；契約
      上所塗改的部分，都是當時簽約時將錯的訂正過來，並不是要來做證時才臨時
      塗改的。」、「（租金多少？）一個月八千元。」、「（當時契約書共有幾份
      ？）共有二份，我留一份，蔡振隆留有一份。」、「（你在原審為何說是被告
      租給蔡振隆？）不是這樣，我的意思是蔡振隆承租，要給乙○○居住的。」、
      「（他們過去向你承租房子時有沒有說用途？）有的，蔡振隆有向我說乙○○
      因為吸毒，他決心要戒除，所以要以蔡振隆的名義承租給曾振隆他居住。」各
      等語明確（見本院更三審卷九十二年一月七日訊問筆錄）。則依該二證人之證
      詞及上開卷附之租賃契約，堪認被告所稱其係於八十八年一月八日，始租住嘉
      義市○○街二二八號五樓之一云者，應屬信而有徵。而被告既係自八十八年一
      月八日，始承租住入嘉義市○○街二二八號五樓之一，則衡情其自無可能於八
      十七年十月至十二月間，即早在嘉義市○○街二二八號五樓之一租住處，販賣
      安非他命予證人沈長生、吳峰彰二人施用。足見證人沈長生在警訊及偵查中證
      稱：伊於八十七年十月或十一月間，在嘉義市○○街二二八號五樓之一，被告
      租住處之停車場，以一千元價格，向被告購買安非他命云云；及證人吳峰彰在
      警訊中證稱：伊於八十七年十二月底，至八十八年二月四日止，在嘉義市○○
      街二二八號五樓之一被告租住處，連續向被告購買安非他命六次云云，均顯與
      事理有違。況施用毒品供出毒品來源因而破獲者，得減輕其刑，毒品危害防制
      條例第十七條定有明文，因此關於販賣毒品案件，施用者所為曾向被告購買毒
      品之陳述，因屬有利於己供詞，自須無瑕疪可指，且經調查尚有其他證據，足
      以佐證與事實相符，始得採為論罪科刑論據，證人沈長生、吳峰彰二人，既均
      係毒品施用者，且所證毒品來源之供述，又有嚴重瑕疵而有如前述，此外復別
      無其他確切證據可佐。則該二證人所為被告不利之證詞，顯不足採信，益信而
      有徵。
（四）至警方於案發日在被告上開租屋處，雖扣有電子磅秤一只、夾鏈袋五十五個、
      白色粉末一包、及行動電話一支，並在證人吳峰彰身上扣得一千元等物。然因
      ：(1)該扣案之白色粉末一包，經送法務部調查局鑑驗結果，並未發現有海洛因
      、大麻、古柯鹼、甲基安非他命等毒品成分，既有該局八十九年七月十三日
      陸(一)字第八九０五０一四三號函存卷足稽（見原審卷第九一頁）；另夾鏈袋五
      十五個，經送憲兵司令部鑑定結果，均未發現有煙毒及麻禁藥成份，亦有該部
      刑事鑑識中心八十九年七月廿六日綱得字第０九九九七號鑑驗通知書在卷為
      憑（見原審卷第九七頁）。是該扣案之夾鏈袋及白色粉末，微論是否為被告所
      有，亦顯均無法佐證被告有販賣安非他命之情事。抑有進者，該扣案之白色粉
      末一包，經本院於更二審程序，函法務部調查局鑑定是否可供摻雜毒品使用結
      果？認該白色粉末含Hydroquinone成份，該成份可供做皮膚去色劑、底片顯影
      劑、抗氧化劑、微量磷測定劑等用途；然服用該成份約一公克以上，即對人體
      產生毒性，如服用五公克以上，將足以致命；又依該局歷年查知在毒品摻加物
      紀錄觀察，其中並未發現有此成份等情，復有該局九十一年七月十二日調科壹
      字第09123051410-號函在卷足參（見本院更二審卷第一三四頁）。準此該扣案
      之白色粉末，既不能充供摻雜毒品使用，甚至摻雜後服用者，有致命之虞，顯
      見該白色粉末當然不可能充供為販賣毒品所用之物，而認被告有販賣安非他命
      之犯行。(2)扣案之電子磅秤一只，雖可充供販賣安非他命之用；然上開被告租
      住處，既係其於八十八年一月八日始承租住進，則該電子磅秤，即有可能為前
      承租人所有，尚不得以係在被告租住處查獲，即斷言必係被告所有，況電子磅
      秤用途除可磅秤毒品外，尚可作為磅秤其他物品之用，並非祇有磅秤毒品一途
      而已，是亦不得徒以該電子磅秤有可能係被告所有，即斷言係被告充供販賣毒
      品所用，而認其有販賣毒品之情事。另在證人吳峰彰身上扣得之一千元，因證
      人吳峰彰在本院更二審已證稱：「案發當時我身上不祇一千元而已，我後口袋
      尚有放三萬元要發薪水，並未經警察搜索，一千元是警察叫我拿出來的，並要
      承認是用一千元要向乙○○購買毒品。」等語甚詳（見本院更二審卷第九二頁
      ），且證人即參與搜索本案事件之警員蔡振豐，在本院更二審亦證稱：「案發
      當時，證人吳峰彰進來，我們有問他是否要買毒品，倘係要購買毒品，向伊等
      說實話，伊警察可幫他減刑，至吳峰彰當時身上尚有三萬元，我們不清楚。」
      等語（見本院更二審卷第九一、九二頁），足認該扣案之一千元，顯亦非證人
      吳峰彰用以向被告購買毒品之用。又扣案之行動電話，因被告供稱係其所有，
      充供與人聯絡之用，於無其他證據佐證前，亦不得僅因其持有行動電話，即認
      為其有販賣毒品之行為。(3)再者本案除警方在上開被告租住處，扣得上揭物品
外，並未經由證人沈長生、吳峰彰合作，以電話與被告聯絡，約定交易時間地
      點，誘出被告交易，再由警方埋伏逮捕方式查獲被告販毒；而係警察利用至嘉
      義市○○街二二八號五樓之一被告租屋處，對證人沈長生執行搜索時，意外在
      該租住處浴室天花板搜得扣案物品，此觀卷附警卷相關筆錄記載，及搜索票記
      載受搜索人係證人沈長生，被告僅係在場人而已即明，據此益難僅憑證人沈長
      生、吳峰彰所為有瑕疵之供述，即認被告有販賣毒品之情事。末按被告之自白
      ，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事
      實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文；本件被告在警訊時雖曾
      自白有販賣毒品安非他命之犯行（見警卷第四至五頁），然因證人沈長生、吳
      峰彰所為不利被告之證詞，既非可信，所查扣之物品復無從據為其有販賣毒品
      之證明，是亦不得徒以其在警訊中無從證明屬實之自白，而為其不利之認定。
四、綜上各情，參互觀之，雖認販賣安非他命之行為，交易期間短暫、交易方法隱密
    、交易對象單純，致查獲及蒐證皆屬不易，然基於保障被告人權及無罪推定之刑
    事訴訟法基本原則，亦不能降低犯罪構成要件應予嚴格證明之堅持，實不能僅憑
    有利害關係之購買毒品者反覆之證詞，即遽認被告有販賣安非他命之嚴重犯行，
    否則將使任何人均隨時有陷於遭人誣攀之危險，況本件查扣之白色粉末、夾鏈袋
    經送鑑驗，復均查無毒品成份，另電子磅秤是否屬被告所有，亦有疑義，且用途
    亦非僅止磅秤毒品一途，顯均無法據以推論係供被告販毒所用，此外復查無其他
    積極證據，足證被告有何公訴意旨所指情事，堪認被告所辯尚非不得採信，本件
    不能證明被告犯罪。原審為此適用刑事訴訟法第三百零一條第一項規定，諭知被
    告無罪，經核並無不合。檢察官上訴意旨，仍執前詞指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回。另最高法院此次發回意旨中，就被告0000000000號行動
    電話，有無於案發前與沈長生、吳峰彰通話紀錄，應予調查乙節，因本件案發於
    八十七年十月至十一月間，依現行之電信事業處理有關機關查詢電話通話紀錄實
    施辦法第五條第一項第三款規定，行動電話通話紀錄保存期限為六個月，故上開
    通聯紀錄無從調查，併予指明。
五、至臺灣嘉義地方法院檢察署，以九十一年度偵字第五九八八號，移送併辦被告
    犯連續販賣第二級毒品部分，因本件起訴部分既經判決無罪在案，即與該移送併
    辦部分，不具裁判上一罪之連續犯關係，非起訴效力所及，本院無從併案審理，
    應退由檢察官自行依法偵辦。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     二      月    十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
被告不得上訴。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十二    年     二      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
