【裁判字號】    91,上更(一),600
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    違反性自主
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十一年度上更(一)字第六○○號    潛
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      選任辯護人  莊  美  貴  律師
右上訴人因被告違反性自主案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第二七四號
，中華民國八十九年六月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
八年度營偵字第一一一六號）提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決
如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。又送達證書為送達人應作成之文書，其送達年月日時應由執行送達人記載，
    且對於檢察官之送達，應向承辦檢察官為之；承辦檢察官不在辦公處所時，向首
    席檢察官（檢察長）為之，刑事訴訟法第五十八條亦定有明文。因此判決書對於
    檢察官為送達，應於辦公處所向承辦檢察官為之，如承辦檢察官因公執行職務不
    在辦公處所，或差假不在辦公處所或其他檢察官有不能收受（簽收）送達文書之
    障礙事由存在時，則應即向首席檢察官為之；倘非前揭原因，且已在辦公處所會
    晤承辦檢察官，而將送達文件送交檢察官者，即應認斯時已生合法送達之效力，
    不因檢察官嗣於送達證書上所蓋戳章日期在後而生影響（最高法院九十一年度台
    上字第三三九一號判決參照）。
二、本件被告違反性自主遂案件，經原審法院於八十九年六月八日以八十九年度訴字
    第二七四號判決公訴不受理後，檢察官不服該判決於八十九年七月二十七日提起
    上訴。惟該判決書經法警甲○○於八十九年六月二十三日，連同送證簿冊，送達
    於承辦檢察官陳俊秀辦公室，業據證人甲○○於本院證述在卷，並有送達證書及
    送證簿冊影本附卷可稽，因陳俊秀檢察官於同年六月二十三日至同年七月二十四
    日間，並無請假或公差之情事，有臺灣臺南地方法院檢察署南檢玲人字第○九二
    ○五五○○一九號函附於本院卷可稽。依上開說明，八十九年六月二十三日該判
    決書，顯已合法送達於承辦檢察官，檢察官上訴期間則應自同年六月二十四日開
    始起算，至同年七月三日即已屆滿。至於承辦檢察官陳俊秀於送達證書暨送證簿
    冊上所蓋八十九年七月二十四日章戳，並不影響該判決已生合法送達之效力。茲
    檢察官竟遲至同年七月二十七日始向原審法院提起上訴，顯已逾十日上訴期間，
    其上訴顯已違背法律上程式，自應判決駁回，並不經言詞辯論為之。
三、依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中  華  民  國      九十二      年        二        月      十一        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本）。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        二        月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
