【裁判字號】    92,抗,9
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                   九十二年度抗字第九號    潛
      抗  告  人
      即 受刑 人  甲  ○  ○.
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十一年十一月二
十一日裁定（九十一年度撤緩字第九九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○在屏東所犯案件，已於九十一年十月易科罰金
    完畢，原審法院撤銷嘉義地方法院對抗告人所為緩刑宣告，將使抗告人無法照顧
    家庭，懇請鈞院撤銷原裁定，或改以易科罰金讓抗告人能照顧家庭云云。
二、按受緩刑之宣告，而在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩
    刑宣告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。至於在緩刑期內所宣告之有期
    徒刑，雖准予易科罰金，但其所受宣告之刑，仍不失為有期徒刑，自應撤銷其緩
    刑之宣告（參照司法院三十年院字第二一二五號解釋）。
三、查抗告人甲○○因詐欺案件，前經臺灣嘉義地方法院於八十九年六月三十日以八
    十九年度易字第三四六號判處有期徒刑四月、緩刑四年，於八十九年七月二十四
    日確定在案。茲抗告人在緩刑期內之九十年年十二月十七日，更犯詐欺罪，經臺
    灣屏東地方法院於九十一年九月九日以九十一年度易字第六○七號判處有期徒刑
    四月確定，有上述判決影本及臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，原審
    乃依臺灣臺南地方法院檢察署檢察官之聲請，將上述緩刑宣告撤銷，於法即無不
    合。又抗告人上開詐欺罪（九十一年度易字第六○七號）所處有期徒刑四月，雖
    得易科罰金，且經抗告人繳納罰金在案，然繳納罰金係代替有期徒刑之執行，其
    所受宣告之刑，仍屬有期徒刑，難認抗告人上開詐欺罪改判罰金刑，是抗告人主
    張其已易科罰金結案乙節，顯有誤解，委不足採。至抗告意旨，因家庭經濟困難
    ，聲請改以易科罰金方式免除刑之執行，於法不合，且非本件撤銷緩刑程序所得
    審究。故本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        二        月      十一        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        二        月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
