【裁判字號】    90,訴,5445
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第五四四五號
    原      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  張柏山律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○兼送達.
    參  加  人  鹿港玉珍齋有限公司
    代  表  人  丙○○董事長.
    訴訟代理人  張玉希律師
右當事人間因商標異議事件，本院九十一年十二月二十六日判決之原本及正本，有應
更正之處，本院裁定如左：
    主  文
本院右開判決書第三十一頁第十五行（即理由欄乙、實體方面：第二段第十行）關於
「二十餘年之歷史」之記載應更正為「十餘年之歷史」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同。民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，
    此並為行政訴訟法第二百十八條所準用。
二、本件本院九十一年十二月二十六日判決，第三十一頁第十五行（即理由欄乙、實
    體方面：第二段第十行）關於「二十餘年之歷史」之記載，依判決理由所述據爭
    之「玉珍齋」商標，係於七十七年五月十六日取得商標專用權，則迄至九十一年
    十二月二十六日判決時，應為有「十餘年之歷史」，原理由記載「二十餘年之歷
    史」，為誤寫、誤算之顯然錯誤，爰依職權更正如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
