【裁判字號】    92,簡,620
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第六二○號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告
    被上 訴 人  臺北縣政府
    即  被  告
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因建築法事件，上訴人對於中華民國九十二年十二月十九日本院九十二年
度簡字第六二○號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、經查本院判決係於民國（以下同）九十三年一月十二日送達原告本人收受，有送
    達證書附卷可稽，上訴期間自送達判決之次日起，並扣除在途期間二日，算至九
    十三年二月三日（星期二）即已屆滿。上訴人遲至九十三年二月五日始提出上訴
    狀，有本院蓋於上訴狀上之收文日期戳記可稽，顯已逾上開法定不變期間，其上
    訴不能認為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十一      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 一 庭
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十一      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
