【裁判字號】    92,簡,412
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    違反環境用藥管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因違反環境用藥管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第一九六０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為偽造環境用藥而販賣，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之pegasus除臭殺菌噴霧壹瓶沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○係設於臺北市信義區○○○路四九五號十八樓之十之吉特利企業有限
    公司（法人涉案部分，檢察官另案偵辦）負責人，未經中央主管機關行政院衛生
    署核准，擅自於民國九十年四月二十八日，自美國輸入環境用藥 「pegasus除臭
    殺菌噴霧」三十箱（每箱十二瓶，合計三百六十瓶）來臺後，明知 pegasus除臭
    殺菌噴霧並未經行政院衛生署核准擅自輸入，為偽造環境用藥，竟於同年五月四
    日在該公司以每瓶新台幣（下同）三十四元，三百六十瓶總價一萬二千二百四十
    元之價格賣給不知情之先豐商行（設於臺北市○○路○段一０九號一樓，負責人
    許桂雄）充作市場調查樣品販售。嗣經彰化縣環境保護局於九十一年八月十三日
    查獲，並扣得 pegasus除臭殺菌噴霧一瓶，即於九十一年八月二十日報請行政院
    衛生署處理，該署於九十一年八月二十九日函臺北市政府環境保護局查處，該局
    於九十一年九月四日至先豐商行查核，並經被告於同月五日前往該局說明後查悉
    前情。
二、被告於偵查中坦承右揭犯行不諱，並有台北市政府環保局環境用藥販賣業查核表
    、進口報單、先豐商行進貨單（進貨單上將 「pegasus除臭殺菌噴霧」載為「倍
    家適消毒噴霧」，其進貨日期係九十年五月四日，先豐商行之許金守於接受臺北
    市政府環境保護局查詢時雖稱：係於九十年四月十三日向吉特利企業有限公司購
    得云云，惟其所述時間在 pegasus除臭殺菌噴霧輸入進口日期之前，進貨日期以
    進貨單記載九十年五月四日為可採，附予敘明）、營利事業登記證、吉特利企業
    有限公司執照等影本附卷可證，而 pegasus除臭殺菌噴霧產品標示，有效成分為
    四級氨及乙醇，適用範圍用於居家環境、浴廁、垃圾桶、地毯、牆角等，屬環境
    用藥管理法管理之環境衛生用藥殺蟲劑，係應依同法第七條規定，申請查驗登記
    取得許可證後，始可輸入之環境用藥，亦有行政院衛生署九十一年八月二十九日
    環署毒字第０九一００五七八二０號函影本在卷可稽，事證已臻明確，被告犯行
    洵堪認定。
三、按未經中央主管機關核准擅自輸入之環境用藥，係屬偽造環境用藥，環境用藥管
    理法第四條第一款定有明文。被告未經中央主管機關核准，擅自輸入 pegasus除
    臭殺菌噴霧環境用藥，並明知為偽造環境用藥而販賣。核被告所為，係犯環境用
    藥管理法第三十九條第一項（輸入偽造環境用藥罪）、第四十條第一項（明知為
    偽造環境用藥而販賣罪）之罪，所犯二罪間有方法結果之牽連關係，應從情節較
    重之明知為偽造環境用藥而販賣罪處斷（參照最高法院七十三年度臺覆字第一七
    號判例認運輸毒品與販賣毒品二罪有方法結果之牽連關係時，應從一重之販賣毒
    品罪處斷）。環境用藥管理法雖於被告行為後之九十二年一月八日修正公布，惟
    係修正該法第十三、十六、四十五條條文；並增訂第三十二條之一條文，關於本
    案所適用之法條均未修正，尚不生比較新舊法問題。又聲請人於聲請書雖未引用
    環境用藥管理法第四十條第一項條文，惟已記載被告「銷售」 pegasus除臭殺菌
    噴霧之事實，本院自應逕予適用該法條。至於聲請書記載被告銷售 pegasus除臭
    殺菌噴霧予不特定人一節，依被告於偵查中所供輸入 pegasus除臭殺菌噴霧三百
    六十瓶賣給先豐商行做市場調查樣品販售，對照先豐商行進貨單購買之數量亦是
    三百六十瓶觀之，被告係將前開除臭殺菌噴霧全部賣給先豐商行，並非出售予不
    特定人，均附此敘明。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度，
    輸入偽造環境用藥數量，輸入後加以出售之情形，及其於偵查中坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    pegasus除臭殺菌噴霧一瓶係查獲之偽造環境用藥，依環境用藥管理法第四十二
    條，不問屬於犯人與否，應予宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，環境
    用藥管理法第三十九條、第四十條第一項、第四十二條，刑法第十一條前段、第
    五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  英  勇
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   黃  瓊  玉
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
環境用藥管理法第三十九條
製造、加工或輸入偽造、禁用環境用藥者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五
萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰
金；致重傷或傷害者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以下罰金。
犯前二項之罪，未依第三十五條規定於期限內收回市售品列冊，並報請主管機關核備
者，得加重其刑至二分之一。
第一項之未遂犯罰之。
環境用藥管理法第四十條
明知為偽造、禁用環境用藥，而販賣、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列、
貯存或為之調配、分裝者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰
金；致重傷者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
