【裁判字號】    92,簡,417
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第四一七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一
五二九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰
金以佰元折算壹日。又損壞他人之機車輪胎，足以生損害於他人，處拘役參拾日，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○原為夫妻，詎二人於離婚後，乙○○基於恐嚇甲○○之概括犯意
    ，自民國九十年十月七日上午十時許起至同年月九日上午十時許止，在臺北縣新
    店市○○街十六巷十八號三樓甲○○住處之一樓門口，以「要你死」、「要潑你
    硫酸」、「要你們母子死得很難看」等語，恐嚇甲○○，致甲○○心生畏懼。乙
    ○○復於同年十一月十一日下午五時許，在上址一樓前以小刀毀損甲○○所有車
    牌ＫＥＸ—八八二號重型機車之前、後輪胎，致該機車因輪胎漏氣無法騎乘，足
    以生損害予甲○○。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵辦並聲請簡易判決處刑。
三、被告乙○○矢口否認右揭犯行，然右開犯罪事實，業據告訴人甲○○於警訊及偵
    查中指訴綦詳，且證人即甲○○之妹安淑慧亦證稱：甲○○受乙○○之恐嚇已不
    計其數，均揚言要甲○○死、要潑甲○○硫酸等情。另證人即甲○○與被告之子
    陳慕凡亦證稱：被告常在樓下騷擾我們，說要殺我和我母親，其母常受乙○○之
    恐嚇；我於九十年十一月十一日下午五時許，見乙○○持小刀破壞機車等情，核
    與告訴人指述情節相符，並有照片三張、本院九十一年度簡字第三四五三號簡易
    判決書、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第二三四八六號聲請簡
    易判決處刑書等附卷可稽，被告恐嚇、毀損之罪行，足堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全及同法第三百五十四條之毀
    棄損壞之罪。被告數次恐嚇行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
    意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。另被告
    恐嚇甲○○與恐嚇安淑慧（本院九十一年度簡字第三四五三號）之犯行，時間相
    隔近半年，恐嚇對象及地點均不同，被告又均否認恐嚇犯行，顯係分別起意，二
    者並無連續犯關係，併予敘明。被告所犯恐嚇及毀損二罪，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。本院審酌被告生活素行狀況、被告與被害人關係、犯罪原因與
    手段、被告犯罪後態度及賠償被害人部分損害等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並分別諭知其易科罰金之折算標準。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、刑法第五十六條
    、第三百零五條、第三百五十四條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                   法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
                                                   書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十一    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
