【裁判字號】    92,簡,438
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二００八
號），本院判決如左：
    主    文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○前因竊盜案件，經本院於民國九十一年五月十四日判處拘役三十日，緩刑
    二年，並於同年七月二十八日確定。詎乙○○猶不知悔改，竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，先後於（一）九十一年八月二十七日下午七時許，在臺北市
    ○○街八十三號全家便利商店內，徒手竊取店內高梁酒一瓶（價值新臺幣（下同
    ）七百元），得手後將之藏置在其所穿著之大衣內離去。（二）同年九月三日下
    午八時許，在臺北市○○○路○段三一０號統一超商內，徒手竊取店內高梁酒一
    瓶（價值七百元），得手後將之藏置在其所穿著之大衣內離去。（三）同年九月
    初某日，在臺北市○○街五號全家便利商店內，徒手竊取店內高梁酒一瓶（價值
    四百五十元），得手後將之藏置在其所穿著之大衣內離去。（四）同年九月九日
    下午六時三十分許，在臺北市○○街五號全家便利商店內，徒手竊取店內高梁酒
    一瓶（價值四百五十元），得手後將之藏置在其所穿著之大衣內，正欲離去之際
    ，即為該店負責人甲○○發覺而報警當場查獲上情。
二、案經郭光錦、陳怡婷、甲○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中供承不諱，核與被害人郭光錦、陳怡婷
    於警訊及被害人甲○○於警訊、偵查時之指訴情節相符，復有贓物認領保管單一
    紙在卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已
    臻明確，被告右開竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後四次竊盜
    之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。又前揭犯罪事
    實欄一之（三）部分雖未據檢察官聲請簡易判決處刑，然該部分犯罪事實業經被
    告於警訊時所自承，核與被害人甲○○於偵查中之指訴相符，是該部分之自白自
    得採為論罪之依據，因該部分事實既與檢察官聲請簡易判決處刑之犯罪事實具有
    連續犯之裁判上一罪關係，應為聲請簡易判決處刑效力所及，基於審判不可分原
    則，本院自應併予審究。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度
    ，致被害人郭光錦、陳怡婷、甲○○等人所生之損害非鉅，且前已有竊盜犯行，
    經本院判處拘役三十日，緩刑二年確定，猶不知悔改，再犯本件連續竊盜犯行，
    及其犯罪後復能坦認犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
