【裁判字號】    92,簡,422
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第四二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               原名黃嬿燕）.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二０八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之綠色藥錠壹顆（內含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分，總毛重零點貳貳公克
）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充、更正：「甲○○明知ＭＤＭＡ、ＭＤＡ係毒品危害防制條
    例第二條所規定之第二級毒品，未經准許不得非法持有，竟於民國九十一年二月
    間某日在臺北市西門町「魔境舞廳」內自真實姓名不詳綽號：『小萱』之友人處
    ，受讓內含第二級毒品ＭＤＭＡ、ＭＤＡ成分（毛重０．二二公克）之綠色藥錠
    一顆而持有，嗣於同年三月二十三日三時許，在臺北市○○區○○路三段一四五
    號前，經巡邏警員盤查而查獲，並扣得上開第二級毒品一顆。（檢察官聲請書誤
    載為ＭＤＭＡ毛重０．二二公克）」外，其餘犯罪事實、證據並所犯法條均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防治條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至於被告以一個持有之行為，持有內含有ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之藥丸一顆，其
    主觀上應只有一個持有毒品之犯意，故僅應論以一持有第二級毒品罪，不論以想
    像競合犯，附此敘明。
四、對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國      九十二      年      二       月      十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官   王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二      年      二       月      十三     日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十一條。
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
