【裁判字號】    92,簡,99
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第八七六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十月十六日下午四時三十分許，在臺北市○○區○○路與農
    安街口，因財務糾紛與乙○○發生爭執後，甲○○竟夥同真實姓名年籍不詳之二
    名成年男子，共同基於傷害之犯意，出拳毆打乙○○，致乙○○受有前胸瘀傷五
    處、左肘血腫、腰背部挫傷腫痛、右手腫痛、左上胸瘀血之傷害。
二、案經告訴人乙○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵辦並聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承與告訴人拉扯並互為毆打等情不諱，惟辯稱：其餘二人係
    路人，伊不認識云云。惟查：右揭事實，業據告訴人乙○○指訴係被告帶同其他
    二人共同毆打，伊沒有還手等語。又如依被告所辯其餘二人係路人，怎會無故毆
    打告訴人，而不毆打被告？何況是告訴人被毆打而受有多處傷害？再者：被告因
    積欠會款適巧為告訴人碰見要求返還不成，造成被告老羞成怒，被告如未與其餘
    二人有犯意聯絡，怎會是三人共同毆打告訴人，此外並有台北市立陽明醫院甲種
    診斷書、慈育中醫診所診斷證明書各乙紙在卷可資佐證，足證被告所辨，顯係避
    重就輕之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、核被告等所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。被告與真實姓名年籍不
    詳成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，應以共同正犯論。本院審酌被告因財務糾
    紛竟夥同他人共同傷害告訴人，致告訴人受有前開傷害，且事後未能與告訴人達
    成和解，並參酌被告素行狀況、犯罪原因與手段、其行為對被害人所生危害程度
    、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、刑法第二十八
    條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十一    日
                                臺灣台北地方法院刑事第九庭
                                                 法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
                                                 書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十一    日
附錄本案所犯法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
