【裁判字號】    92,簡,406
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分應補充：被告甲○○基於概括之犯意，於民國九十一年十月
    二十七日下午四時四十分許竊取生活工房專櫃之保鮮盒三個外，其餘犯罪事實、
    證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    廖紋妤
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    孫捷音
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
