【裁判字號】    92,訴,757
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    確認商標權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七五七號
    原      告  聯野國際有限公司
?
    法定代理人  岳明磊
    訴訟代理人  沈明欣律師
    複  代理人  詹聰哲律師
右原告與被告甲○○○○○ ○○○○○○ ○ ○○○○○○○○間請求確認商標權事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年一月二十日當庭裁定
    命原告於十日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
