【裁判字號】    92,重訴,249
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二四九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  謝順明
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告大陶精密科技股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟肆佰肆拾玖萬伍仟壹佰玖拾伍元，應
          繳裁判費銀元伍萬仟壹佰肆拾玖元，折合新台幣壹拾伍萬玖仟肆佰肆拾
          柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          伍萬玖仟肆佰零貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
