【裁判字號】    92,補,73
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第七三號
    原      告  新明水泥製品廠股份有限公司
    法定代理人  劉興佳
右原告與被告內政部營建署、三富營造廠股份有限公司間請求確認債權存在事件，原
告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾伍萬貳仟陸佰貳
拾捌元，應徵第一審裁判費銀元肆仟伍佰玖拾元，折合新臺幣壹萬仟柒佰柒拾玖
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
