【裁判字號】    91,訴,3611
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一度訴字第三六一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元及自民國九十一年四月十日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
貳、陳述：
一、原告與被告於民國八十九年五月間，計畫合夥媒介大陸地區女子，以假結婚方式
    來台賣淫，嗣原告與被告間因故爭執，被告於九十年二月十二日晚間七點左右，
    利用約原告至台北市○○○路之順利園餐廳商談合夥投資事宜時，命人以拳打腳
    踢之方式毆打原告數次，造成原告受有顏面裂傷（○˙六x○˙三x一˙二公分）
    、血腫（三×二公分）、後背挫傷（三×四公分、四×四公分）、左大腿挫傷（
    一○×五公分）等傷害，並以此傷害之強暴手段，脅迫原告簽下由被告擬妥之保
    管條，並向原告恫嚇稱：「你若敢告我，沒關係，我的兄弟都記得你的長相，只
    要遇到你，就會修理你」等語。被告因本次案件業經台灣台北地方法院以九十年
    易字第一八二三號以傷害罪判決有期徒刑十月，上訴後經台灣高等法院九十一年
    度上易字第一五五八號以傷害罪、恐嚇罪判處有期徒刑七月確定。
二、原告並未有向原告騙錢等情事。
三、依侵權行為請求被告賠償，本件原告全部的請求是慰撫金。
參、證   據：提出保管條、診斷證明等為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前到庭所為之陳述，其主張略以：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：本件傷害案件發生，係因原告詐騙被告的錢。
丙、本院依職權調閱本院九十年易字第一八二三號全卷、向台北市國稅局、台灣省北
    區國稅局調閱兩造所得稅申報及核定資料、兩造財產歸戶資料。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於民國八十九年五月間計畫合夥媒介大陸女子來台假結婚真賣淫，
    然嗣因細故發生爭執，被告於九十年二月十二日晚間七時左右，以洽談合夥事宜
    為藉口約出原告，命人對原告拳打腳踢，造成原告多處受傷，並以此方式脅迫原
    告簽下新台幣（下同）三十萬元之保管條，原告因此身心受創，爰依侵權行為之
    法律關係請求慰撫金六十萬元並加計自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息；被告則辯稱係因原告騙伊錢，才發生本件糾紛云云。
二、原告主張兩造於八十九年五月間，計劃合夥媒介大陸地區女子，以假結婚方式來
    台賣淫，然事後二人因生爭執，甲○○竟夥同數名手下，於九十年二月十二日晚
    間七時許，相約原告至臺北市○○○路○段之順利園餐廳商談前開合夥投資事宜
    ，命手下以拳打腳踢方式毆打原告，致原告受有頭部外傷、顏面裂傷（○˙六x
    ○˙三x一˙二公分）、血腫（三×二公分）、後背挫傷（三×四公分、四×四
    公分）、左大腿挫傷（一○×五公分）等傷害，並以此傷害之強暴手段，明知並
    無保管金額之事實，而逼迫原告寫下內容「茲收到甲○○先生托管新台幣參拾萬
    元正」之保管條，又向乙○○恫嚇稱：「你若敢告我，沒關係，我的兄弟都記得
    你的長相，只要遇到你，就會修理你」等語，。被告因本次案件業經台灣台北地
    方法院以九十年易字第一八二三號以傷害罪判決有期徒刑十月，上訴後經台灣高
    等法院九十一年度上易字第一五五八號以傷害罪、恐嚇罪判處有期徒刑七月確定
    ，以及伊為高中畢業，目前失業之事實，業具原告提出診斷證明書為證，並經本
    院依職權調閱本院九十年易字第一八二三號全卷核閱屬實，被告固辯稱係因原告
    詐騙伊款項才發生本件傷害案件，然被告並未舉證證明原告有何詐騙行為，其主
    張已難採信，況兩造縱有債務糾葛，被告亦應循合法途徑解決，不容私下以暴力
    討債，是以被告之抗辯要無足採，原告前開主張堪信為真實。
三、按不法侵害他人之身體、健康、自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額。被告僅因債務問題即命人對原告拳打腳踢，致原告受有乙○○數
    次，致原告受有頭部外傷、顏面裂傷（○˙六x○˙三x一˙二公分）、血腫（三
    ×二公分）、後背挫傷（三×四公分、四×四公分）、左大腿挫傷（一○×五公
    分）等傷害，並以此強迫原告簽下保管條，且恫嚇原告不准訴諸法律，自係以不
    法之方式侵害原告之身體、健康與自由，揆諸前開規定，原告自得請求被告賠償
    非財產上之損害。本件原告陳稱伊為初中畢業，目前失業，經本院依職權向台北
    市國稅局、台灣省北區國稅局調閱兩造所得稅申報及核定資料、兩造財產歸戶資
    料，被告於八十九年未申報核定之所得總額為七十二萬元、九十年度所得總額為
    十七萬八千元，名下有汽車一部，原告八十八年、八十九年查無稅籍，九十年係
    經申報為受扶養親屬，並無收入，名下並無財產，此有調件明細表、台北市國稅
    局大安稽徵所財北國稅大安徵字第0910020986號函、財北國稅大安徵字第091002
    1381號函、台灣省北區國稅局三重稽徵所北區國稅三重徵字第0911019758號函、
    台北市國稅局信義稽徵所財北國稅信義資字第0910009962號函、台灣省北區國稅
    局中和稽徵所北區國稅中和徵字第0911027083號函在卷可稽。
    爰審酌被告僅因財務糾紛及糾眾毆打原告成傷，且強令原告簽下保管條並加以恫
    嚇，惡性非輕，以及前開兩造身份、地位、資力等情事，本院認為原告請求慰撫
    金六十萬元尚屬過高，應以二十萬元為適當。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付二十萬元並加計起訴狀繕本送
    達翌日即九十一年四月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由應予准許；逾此部分之請求即屬無據，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
