【裁判字號】    91,訴,4780
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四七八○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬壹仟壹佰陸拾元，及自民國九十一年五月三日
起至清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，暨自民國九十一年五月三日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年十二月六日向原
    告借用新台幣（下同）二百萬元及一百六十八萬元，期間二十年，利息分別按年
    息百分之五點五及十點一二五計付，且應自八十九年十二月六日起算，每月平均
    攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。並約定如有停止付款或任何一宗債務不依約清
    償本金或利息者，債務視為全部到期。詎借款人繳納利息至九十年五月五日後，
    竟未依約清償，依約視同全部到期，經原告聲請臺灣板橋地方法院強制執行債務
    人所有之抵押物，扣除執行費用及利息違約金後，分配金額本金為三百零八萬九
    千元，除沖抵執行費及二百萬元之本金及至九十一年五月二日止之違約金、利息
    外，就一百六十八萬元部分，尚不足本金九十三萬一千一百六十三元及自九十一
    年五月三日起按年息百分之十點一二五計算之利息及按原利率二成計付之違約金
    未清償，依約被告應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書各二紙、台灣板橋地方法院九十年執字第九七四八號強
    制執行金額計算書分配表、基本放款利率變動表、逾期放款收回債權備查簿各一
    紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書各二紙、台灣板橋地方法院九十
    年執字第九七四八號強制執行金額計算書分配表、基本放款利率變動表、逾期放
    款收回債權備查簿各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實`
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借
    款及利息、違約金為有理由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一    日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一    日
                                                      法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
