【裁判字號】    91,重訴,2682
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二六八二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰拾萬元，及自民國九十年九月九日起至清償日止，按年
息百分之七．四七計算之利息，並自民國九十年十月十日起至民國九十一年四月九日
止，按上開利率百分之十，自民國九十一年四月十日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年十一月九日向原告借用新台幣（下同）六百三
    十萬元，約定自借款日起分二四０期每期一個月，自第一期至第三六期按期付息
    ，自第三七期起，按期平均攤付本息，利息第一年按年利率百分之六．八九按月
    計算，第二年按年利率百分之七．七四按月計算，第三年按年利率百分之八．一
    一五按月計付，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，如一期未履行時，即視為
    全部到期，應立即償還全部本息，除按上開利率計息外，逾期六個月以內部分，
    按上開利率百分之十，超逾六個月部分，就超過部分，按上開利率百分之二十加
    付違約金，詎被告於九十年九月九日起即未繳納應攤還之本息及違約金，迭經催
    討，迄未清償，依約被告所負之債務，視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本、客戶應繳款項查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、客戶應繳款項查詢單各一
    件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自堪信原告之主張為真實。
二、按，（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
    同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當
    期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其
    約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十
    三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。查，被告既積欠原告六百三十萬
    元及如其聲明（按即如主文第一項）所示之利息、違約金，且於九十年九月九日
    起即未繳納應攤還之本息及違約金，迭經催討，迄未清償，依約被告所負之債務
    ，視為全部到期，原告即得請求一次給付全部債務，被告自應負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款六百三十萬元，及如主文第一項所
    示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
