【裁判字號】    91,易緝,171
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第一七一號
    具  保  人  謝國允  男  二.
右列具保人因被告甲○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
謝國允繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元沒入之。
    理  由
具保人謝國允於民國九十一年十月一日及九十一年十月二十五日因被告甲○○詐欺案
件，前經本院分別指定保證金額新臺幣十萬元及五萬元，經具保人繳納現金為被告辦
理交保手續而停止羈押及解除限制出境，茲因被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
入。爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
