【裁判字號】    85,訴,249
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十五年度訴字第二四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○  住臺北.
                丁○○  住臺北.
右列具保人因被告丙○○、戊○○殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十四年度
偵字第二五九八五、二六八九六號），甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
丁○○繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告丙○○、戊○○前經甲○分別指定保證金額新臺幣（下同）二十萬元、十萬
    元，各由具保人乙○○、丁○○繳納保證金後，已將被告丙○○、戊○○二人均
    停止羈押。
二、茲以該被告二人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
