【裁判字號】    91,破,65
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度破字第六五號
    聲  請  人    德國漢堡州立銀行（HAMBURGISCHE LANDESBANK GIROZENTRALE）
    法定代理人    甲○○
    相  對  人    乙○○
右當事人間聲請乙○○宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者。得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第五十八
    條雖規定甚明。然按「破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團
    債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止。」，破產法第一百
    四十八條定有明文。是依上開法條規定意旨，如破產宣告後，破產財團之財產即
    己不敷清償最基本之財團費用及財團債務，則其他破產債權更無法受償，破產程
    序之進行已無必要，故法院應依聲請宣告破產終止。而破產固係對於債務人不能
    清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請得依職權為必要之調查（破產法第六十
    三條第二項），若債務人確係毫無財產，則破產財團即不能構成，至若破產財團
    雖勉可組成，然其破產財團之財產尚不足清償破產程序之費用，更遑論清償破產
    債權，參酌前開條文規定之意旨，即無進行破產程序之必要，而應以裁定駁回其
    聲請（司法院院字第一五０五號解釋、最高法院八十五年度抗字第三０七五號判
    決意旨可資參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人對債務人有約新台幣（下同）三億四千一百十五餘萬
    元之債權，該債權並經聲請支付命令確定在案，經查詢財政部台北市國稅局債務
    人名下之財產共計土地二筆、建物一筆其他投資，惟該等財產之價值已不足清償
    聲請人之前開債務，為此依破產法第五十七條、第五十八條規定聲請宣告債務人
    破產等語，並提出支付命令暨確定證明書、債務人九十年度財產清冊等為據。
三、經查，相對人乙○○之債權人另有上海儲蓄商業銀行等四十三家公司、銀行，對
    乙○○所享有之債權額（包括聲請人前述債權在內）共計一百八十七億六千五百
    七十八萬六千九百四十五元，有相對人之債權人清冊一份可稽，而相對人乙○○
    資產清冊內之不動產亦已抵押予第一商業銀行（抵押金額為八千九百四十九萬六
    千四百三十八元），至於股票投資之動產資產部分，亦因股票投資之公司因停業
    或因破產執行中而無殘值或僅有些許之殘值而無財產價值，此有財產清冊在卷可
    考。  依破產法第九十五條、第九十六條規定：「左列各款，為財團費用：一因
    破產財團之管理，變價及分配所生之費用。二因破產債權人共同利益所需審判上
    之費用。三破產管理人之報酬。破產人及其家屬之必要生活費及喪葬費，視為財
    團費用。」、「左列各款，為財團債務：一破產管理人關於破產財團所為行為而
    生之債務。二破產管理人為破產財團請求履行雙務契約所生之債務，或因破產宣
    告後應履行雙務契約而生之債務。三為破產財團無因管理所生之債務。四因破產
    財團不當得利所生之債務。」，經審酌上開資產狀況，實無法構成破產財團，亦
    無法支付破產財團之費用，而無宣告破產之實益。且債務人之財產不敷清償破產
    財團之費用及財團之債務者，依破產法第一百四十八條規定之旨趣，即堪認並無
    宣告破產之必要及實益，是本件聲請人聲請宣告債務人乙○○破產，即無理由，
    應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              民事第三庭法      官 林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
