【裁判字號】    85,訴,249
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十五年度訴字第二四九號
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  許巍騰律師
                李怡卿律師
被告乙○○於八十四年十一月二十.
安非他命，嗣於同日為警查獲。被告雖於警訊中及檢察官偵查中否認前揭犯行，但被
告經採尿送驗結果有第二級毒品甲基安非他命反應，有內政部警政署八十四年十二月
二十六日刑鑑字第九二四七七號鑑驗通知書一紙，附於八十四年度偵字第二五九五八
號偵查卷宗第二七二頁可證，爰依.
三款，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被告送觀察、勒戒。
中      華      民      國    .
  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                              .
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
