【裁判字號】    92,易緝,29
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第七００號），本院判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為大加建設有限公司實際負責人，明知公司財務狀況
    已陷窘境，竟意圖為自己不法之所有，於民國七十八年七月間，以電話通知韋元
    企業有限公司派員至台北市○○路○段二九號十五樓，徉稱欲買資料夾，合計價
    值新台幣（下同）二十四萬一千五百元云云。致韋元企業有限公司陷於錯誤，依
    約如數交付，詎甲○○收受物品後即逃匿，始知受騙，因認被告涉有刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告犯罪行為成立於七十八年八月二十九日。經公訴人於八十年一月二日開始
    偵查，因被告逃匿，於八十年五月三日發布通緝，於八十年六月七日緝獲，並於
    八十年六月二十五日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於八十年十二月十一日發
    布通緝，致審判之程序不能繼續。而刑法第三百三十九條第一項之罪，最重本刑
    為五年有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依
    同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解
    釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年
    六月。惟自公訴人於八十年一月二日開始偵查至八十年五月三日發布通緝，及自
    八十年六月七日緝獲至本院發布通緝之間，依司法院大法官釋字第一三八號解釋
    ，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。是本
    件追訴權時效業於九十二年一月六日完成。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月    十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
