【裁判字號】    91,交聲,1255
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                九十一年度交聲字第一二五五號
    異 議人 即
    受 處分 人  乙○○  男  .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
中華民國九十一年七月二十九日所為之北監五字第裁00－000000號裁決，聲
明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。次按民國九十年一月十七日總
    統修正公之道路交通管理處罰條例部分條文，其施行日期依同條例第九十三條規
    定須由行政院以命令定之，而行政院係於九十年四月三日以台九十交字第０一九
    三一七號令發布修正後之該條例自九十年六月一日起施行，故以下所述及之本條
    例，如無特別註明，乃係修正生效後之新法，而於敘述上如係九十年一月十七日
    修正，同年六月一日生效施行前之該條例，則會在該條例下加註【舊法】以資辨
    明，惟本件以下所述及之道路交通管理處罰條例第八十九條規定並未在該條例於
    九十年一月十七日公布時，作任何之修正，故本件以下所稱之該條例第八十九條
    ，即無區分新舊法之必要，附予敘明。
二、經查本件受處分人乙○○其住所地係在臺北縣淡水鎮○○○街三十一巷四弄一號
    其居所地亦為同上址，此有法務部戶役政連結作業系統資料、聲明異議書各一紙
    在卷可稽，而原處分機關所認定受處分人有違反道路交通管理處罰條例（舊法）
    第五十六條第一項第四款「在設有禁止停車標誌、標線之處所停車」規定之行為
    地，係在臺北縣三重市○○路○段，此有臺北縣政府警察局交通警察隊甲○○○
    就受處分人上開違規行為所掣單舉發之舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附
    卷足憑，是受處分人其住所地、居所地及其違規行為地均不在本院轄區，而分別
    在臺灣板橋、士林地方法院之轄區內，本院就本件並無管轄權，核諸前開說明，
    爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院（即受處分人住所
    地）。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中    華    民      國       九十二     年      二      月      十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  潘  惠   梅
中    華    民      國       九十二     年      二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
