【裁判字號】    91,小上,83
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度小上字第八三號
    上  訴  人  甲○○
                        送達.
                          四弄.
    被上訴人    太平洋建設股份有限公司
                        設臺北.
    法定代理人  章啟光  住同右.
    訴訟代理人  蔡淑玲  住同右.
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於民國九十一年三月十一日本院臺北簡易
庭九十年度北小字第二○三八號第一審小額訴訟民事判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣捌佰柒拾元由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：
（一）原判決以摘星樓區分所有權人是否依公寓大廈管理條例第二十五條及第二十八
      條之規定，請求召集區分所有權人會議，再依第三十一條規定定規約後，依第
      二十七條成立管理委員會，乃屬區分所有權人對公寓大廈事務自治權之行使，
      與上訴人無涉，不得謂前揭管理委託書違反前引公寓大管理條例之規定。原判
      決理由，實有判決不適用法則之違法：
      １、按法律行為違反強制或禁止之規定者，無效，民法第七十一條著有明文。
          私法關係縱有契約自由原則之適用，仍應受前開規定之限制。法律行為無
          效原則上為絕對無效，係指任何人均得主張其法律行為無效者謂之。
      ２、次按，公寓大廈管理條例第四十三條第一項及第二十七條第一項第二項規
          定：「本條例施行前已取得建築執照之公寓大廈，應依本條例規定成立管
          理組織。」「公寓大廈應成立管理委員會或推選管理負責人，管理委員、
          主任委員及管理負責人任期一年，得連選連任。」。依臺北縣政府函及內
          政部營建署編著之書籍所示：構造上或使用上或在建築執照設計圖樣標有
          明確界線得區分為數部分者，... 所有具有這樣性質之建築物或基地都應
          適用公寓大廈管理條例。系爭大樓為兩戶之建築物而有二建物之門牌號碼
          ，系爭大樓應適用公寓大廈管理條例，至為明顯。且被上訴人迄今未見說
          明何以系爭大樓與一般住宅大樓之「使用性質」有何不同。
      ３、考前開規定之立法意旨在於加強公寓大廈之管理以提昇居住品質，且同條
          例第三十八條以下復有罰責之規定，益證公寓大廈管理條例為法律所規定
          之強制規定，倘法律行為違反該規定者，自應依前引民法第七十一條之規
          定而無效。且此所謂無效係指任何人均得主張無效或對任何人均得主張者
          ，前揭管理委託書違反公寓大廈管理條例之規定，理應無效，自不得謂其
          屬自治權之行使，而與被上訴人無效云云。準此，原審判決有不適用法則
          之違法。
      ４、此外，上訴人應被上訴人之要求所簽署之委託管理書，係住戶與被上訴人
          之間約定委託被上訴人公司為管理人之契約行為，有悖於前引公寓大廈管
          理條例第二十七條第一項之規定，理應無效。
      ５、退步言之，縱以「推選」管理負責人之方式以代成立管理委員會，被上訴
          人亦不得主張其具管理負責人適格。因推選之性質為「合同行為」，須由
          全體住戶共同決議方得成立生效，前揭委託管理書性質上係「契約行為」
          ，與合同行為並不相同，不得認前揭委託管理書係合同行為。故前揭管理
          委託書違反公寓大廈管理條例二十七第一項之強制規定而無效。
（二）原審判決略以上訴人自受領摘星樓之房地後，均按每坪每月一百零五元繳納管
      理費，且衡諸經驗法則，即可推定上訴人受領前揭房地時已知悉並願遵守兩造
      有關管理費之約定，嗣後空言管理費用之計算依據即太平洋翡翠灣摘星樓休閒
      渡假大樓住戶自律公約及太平洋翡翠灣摘星樓經費收支管理辦法，未見公佈不
      生效力，顯與常理有違，實非可採云云。前揭理由實有適用法則不當之違法，
      １、民事訴訟法第二百八十二條規定，法院得依已明瞭之事實推定應證事實之
          真偽，惟其推定仍應本法院之自由心證，應用經驗法則為之，倘已明瞭之
          事實與應證事實間，互無因果，亦無主從或互不相容之關係時，自不得為
          此項事實之推定。最高法院七十六年臺上字七二八號判例明揭斯旨。
      ２、前揭管理委託書第三條規定：「管理費用依據管理辦法另行公佈」。住戶
          自律公約固有經費收取之規定，惟該住戶自律公約第十九條復規定：「本
          公約自公佈日起生效。」，所謂「公佈」應係指不特定多數人得以共聞共
          見之狀態，核被上訴人並無公佈管理辦法及住戶自律公約之實，自不得引
          為收取管理費之依據，上訴人前所繳之費用自為被上訴人之不當得利。準
          此，上訴人繳費之事實與應證事實（即知悉並願遵守管理費之約定）間互
          無因果，自不得為上述之推定。被上訴人反謂「上訴人對於管理費以每坪
          每月一百零五元為計算管理費之依據知之甚詳」，故原判決有適用法則不
          當之違法。
      ３、被上訴人謂上訴人有持續繳納管理費而為默示之意思表示更屬無稽，因契
          約需要約及承諾意思表示一致始能成立，倘無事先表示要約之必要之點，
          何來默示承諾？查管理費用之計算標準及數額實為契約必要之點，被上訴
          人迄今未公佈計算基準，自無要約之存在，上訴人繳納管理費之行為，當
          然無法解釋為「默示承諾」。此外，上訴人知悉管理費用之數額，並未為
          反對之意思表示，且持續繳納一年又六個月之管理費而遽認有公佈之事實
          。
（三）原判決以為民法第二百六十五條之抗辯應於雙務契約且約定當事人之一造相對
      人為給付時始有適用，被上訴人負責管理上訴人所承購之及共同使用部分之管
      理事項，並非立於互為對待給付之關係，上訴人不得以此為理由拒繳管理費云
      云。前揭判決理由有判決適用法則不當之違法：
      １、所謂雙務契約，係指契約當事人雙方互負債務，而彼此給付互為對價關係
          之法律行為，雙方給付之價值在客觀上無須相等。查原判決既認被上訴人
          有收受管理費之權限，而摘星樓住戶之管理費亦繳交於被上訴人，則被上
          訴人乃受有報酬而負責管理摘星樓之債務，兩造間互有對待給付關係而為
          雙務契約。
      ２、上訴人於原審主張被上訴人有未經住戶同意即擅自挪用基金購買怡富債券
          之情形，在前揭管理基金未確保會移由摘星樓住戶得全權管理監督前，上
          訴人非不得援引前開規定而拒絕管理費之支付，俾免屆時被上訴人因挪用
          基金虧損致難為管理服務之對待給付。
      ３、查被上訴人有擅自挪用管理基金之事，使管理基金無法用於摘星樓之共益
          事項，為使該管理基金使用於共益之目的，應認上訴人得為不安抗辯而拒
          繳管理費。
（四）被上訴人非有權得請求管理費之人
      縱前述之管理委託書與管理切結書並非違法，惟管理切結書第二條：全權委託
      太平洋建設股份有限公司所指定之管理顧問公司進行管理服務適宜，絕無異議
      。其文義乃上訴人委任被上訴人所指定之管理顧問公司為管理人，非委託被上
      訴人為管理人。被上訴人既已指定訴外人「福太大樓管理顧問有限公司」為管
      理負責人，繳費單據亦均係由訴外人福太公司所開立，系爭大樓管理人顯為福
      太公司而非被上訴人，被上訴人請求給付管理費於法無據。
乙、被上訴人部分：
一、聲明：
    上訴駁回。
二、陳述：
（一）上訴人與被上訴人所簽署之太平洋翡翠灣摘星樓（Ｄ）區旅館住戶管理委託書
      並無違反強制禁止規定：
      １、按法律行為，違反強制或禁止規定者，無效，但其規定並不以之為無效者
          ，不在此限，民法七十一條著有明文。查本案系爭大樓興建之初，尚未制
          定公寓大廈管理條例，基於契約自由原則住戶另以契約約定由第三人擔任
          管理人並無不當。況依公寓大廈管理條例第二十七條之規定，公寓大廈應
          成立管理委員會或推選管理負責人，亦即並非所有社區必得成立管理委員
          會，亦得以推選管理負責人之方式來管理社區，系爭大樓住戶於簽訂買賣
          契約時均已委任被上訴人擔任管理人，自無因違反強制規定而無效。
      ２、上訴人所援引之臺北縣政府函，觀其全文意旨，並未說明同意不成立住戶
          管理委員會係與公寓大廈管理條例相牴觸，亦未載明該切結書無效。此實
          係本案系爭大樓與一般之住宅大樓使用性質不同，基於契約自由原則，住
          戶另以契約約定由第三人擔任管理人並無不當。
      ３、本件系爭買賣契約書係兩造基於意思表示合致後簽定，且系爭契約書第十
          八頁亦載明「本合約已給予甲方（即上訴人）充分之審閱，甲方對本預定
          買賣契約書之內容亦充分瞭解。」而前揭住戶管理委託書附於系爭契約書
          之內，亦即上訴人簽定該委託書之前已充分審閱及了解而簽定，顯見其確
          實同意委任被上訴人為系爭大樓管理人。
      ４、被上訴人基於受住戶委託而處理事務，自有權請求積欠管理費之住戶繳交
          管理費用按受任人處理委任事務，應依委任人之指示，並與處理自己事務
          為同一之注意，民法五百三十五條定有明文，系爭大樓先後於八十九年三
          月十一日召開住戶聯誼會及同年四月二十二日邀集全體住戶召開所有權人
          會議，會中選出住戶代表十三人，此十三人更於同年六月十日召開住戶代
          表會議，歷次會議對於欠繳管理費之住戶應予追繳均有共識，是被上訴人
          基於系爭買賣契約書之約定及住戶代表會議之決議訴請上訴人繳納欠繳之
          管理費自為正當。此有士林地方法院內湖簡易庭及板橋地方法院板橋簡易
          庭之判決筆錄可稽。為此，上訴人辯稱依公寓大廈管理條例之規定，公寓
          大廈應成立管理委員會或推選管理負責人，而被上訴人非系爭之管理委員
          會亦非推選之管理負責人，故就本件管理費之請求不具管理負責人之適格
          ，顯為誤解。
      ５、管理委託書第一項後段規定：「受託人（乙方即被上訴人）為管理之必要
          得指定委託大樓管理顧問公司統籌辦理管理事宜，甲方（即上訴人）絕無
          異議。」條文既稱「得」，即被上訴人可以委託它公司管理，亦可由被上
          訴人公司自行管理，而委託它公司管理之範圍及內容，於前揭管理委託書
          第四條、第五條均有明文，綜觀全文並無負責管理費用之收取乙項，上訴
          人認管理公司才有管理費之收取權限顯係誤解。
      ６、未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞
          辯論時，不得主張。民事訴訟法二百七十六條著有明文。且當事人於第二
          審程序不得提出新攻擊或防禦方法，同法第四百三十六條之二十八亦明文
          規定，上訴人主張其非委託被上訴人為管理人，僅係委託被上訴人代為指
          定管理人，參酌本項攻擊防禦方法，上訴人於原審中並未提出，復又未於
          第二審準備程序中主張，依前揭民事訴訟法規定應不得再主張。
（二）住戶自律公約及經費收支管理辦法均已詳載於太平洋翡翠灣摘星樓住戶使用手
      冊，並於住戶辦理登記時交付予各住戶，上訴人以被上訴人未公佈前揭辦法為
      由拒交管理費，誠屬無據：本件系爭買賣契約書及住戶管理委託書既為上訴人
      充分審閱，兩造基於意思表示合致始簽訂，上訴人自受領使用系爭房地後，即
      自八十七年七月起，至八十八年十二月均有繳納管理費，其空言詭辯前揭管理
      辦法未經公佈不得作為收費依據並不足取。該管理辦法縱因公佈時日久遠不可
      考，然依「所謂默示意思表示，係指依表意人之舉動或其他情事，足以間接推
      知其效果意思者而言」二十九年上字七六二號判例著有明文，上訴人持續繳納
      之行為，亦足推知其不僅知悉管理費用之數額，且亦同意前揭費用之收取。此
      外，管理費用以每坪一百零五元計算，其計算方式依該大樓之經常性支出，及
      例行修繕維護之費用，除以建物總坪數而來，前揭手冊第四條第二項明訂：「
      每坪收費依實際需要增減調整之。」該有關管理費用之計算非憑空而來。
（三）上訴人爰引民法第二百六十五條不安抗辯權之規定拒絕給付管理費，顯有謬誤
      ：
      民法二百六十五條之規定乃用於雙務契約，有約定當事人之一造先向相對人為
      給付者，而推此契約之意，乃就相對人所應為之對待給付，而信任相對人之故
      。若契約成立後，相對人財產減少，有不能為對待給付之虞，是相對人不足信
      任，故於受對待給付或提出擔保以前自得拒絕自己債務之履行，以保護其利益
      。而依本件系爭法律關係上訴人委任被上訴人管理維護系爭房地，非屬雙務契
      約，且上訴人所給付之管理費，均用於管理系爭建物之用，被上訴人不因受託
      管理而獲得報酬，且依該委託書，被上訴人為管理之必要得指定委託大樓管理
      顧問公司統籌辦理管理適宜，被上訴人就管理事務委由第三人辦理，且就管理
      費部分對住戶亦有請求權，而該管理費為全體住戶公同共有，該管理費除用於
      與管理有關之事務外，任何人不得對其主張，又其指稱被上訴人公司就基金之
      管理運用有帳目不清之情事，純為個人臆測。
    理      由
一、被上訴人於原審起訴請求上訴人給付管理費新臺幣（下同）四萬一千八百四十五
    元，及自支付命令繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，核其
    訴訟標的金額在十萬元以下，依民事訴訟法第四百三十六條之八
    第一項規定，應適用小額訴訟程序，合先敘明。
二、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；其上訴
    狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，或依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四、第四
    百三十六條之二十五定有明文。
三、經查：
（一）上訴人主張公寓大廈管理條例為法律所規定之強制規定，系爭管理委託書違反
      公寓大廈管理條例之規定，理應無效，自不得謂其屬自治權之行使，而與被上
      訴人無效，原審判決有不適用法則之違法云云。
    １、原審以公寓大廈管理條例於八十四年六月二十八日公布施行，係在兩造簽訂
        太平洋翡翠灣摘星樓（Ｄ區）旅館住戶管理委託書（下稱系爭管理委託書）
        之後，縱系爭摘星樓大樓為公寓大廈管理條例施行前已取得建造執照之公寓
        大廈，然該大樓區分所有權人，是否依該條例第二十五條第二項第二款、第
        三項、第四項及第二十八條之規定，請求召集區分所有權人會議，再依第三
        十一條規定訂定規約後，依第二十七條規定成立管理委員會，乃屬區分所有
        權人對公寓大廈事務自治權之行使，與被上訴人無涉，自不得謂兩造簽訂在
        前之系爭管理委託書違反公布施行在後之公寓大廈管理條例之規定，而認上
        訴人所辯系爭管理委託書無效云云，顯無可採。原審判決係以系爭管理委託
        書簽訂在前，公寓大廈管理條例施行在後，認定系爭管理委託書並非無效，
        為依其判斷之依據。
    ２、查兩造於簽署系爭管理委託書之際，公寓大廈管理條例尚未施行，則系爭管
        理委託書之效力自與公寓大廈管理條例無涉，即使系爭管理委託書之約定與
        事後公布之公寓大廈管理條例有違，亦無違法可言，基於債權契約相對性原
        則，系爭管理委託書對於兩造發生拘束力。
    ３、又按公寓大廈管理條例施行前已取得建造執照之公寓大廈固應依該條例規定
        成立管理組織（第四十三條第一項規定參照），系爭摘星樓大樓早於公寓大
        廈管理條例施行前即由住戶以簽署管理委託書之方式，委託被上訴人管理，
        並訂有太平洋翡翠灣摘星樓休閒渡假大樓住戶自律公約及太平洋翡翠灣摘星
        樓經費收支管理辦法，且指定福太大樓管理顧問有限公司為管理負責人，行
        使大樓管理之各項相關事宜，則縱該管理組織因公寓大廈管理條例之公布而
        與法令所規定之最低要求有所出入，亦應由各區分所有權人依公寓大廈管理
        條例相關規定，成立管理委員會及訂定規約，或直接依公寓大廈管理條例第
        三十一條變更規約即可。而於系爭摘星樓大樓管理委員會成立之前，應認系
        爭管理委託書仍屬有效。
    ４、是以上訴人主張系爭管理委託書違反強制規定，原審判決有不適用法規之違
        法，顯乏依據。
（二）上訴人主張被上訴人並無公佈管理辦法及住戶自律公約之實，自不得引為收取
      管理費之依據，上訴人前所繳之費用自為被上訴人之不當得利。準此，上訴人
      繳費之事實與應證事實（即知悉並願遵守管理費之約定）間互無因果，自不得
      為上述之推定，故原判決有適用法則不當之違法云云。
    １、原審以上訴人自受領使用前揭房地後，自八十七年七月起至八十八年十二月
        份止，均按每坪每月一百零五元繳納管理費用，衡諸經驗法則，即可推定上
        訴人受領前揭房地時，實已知悉並願遵守兩造有關管理費用之約定，而認上
        訴人嗣後空言管理費用之計算依據即太平洋翡翠灣摘星樓休閒渡假大樓住戶
        自律公約及太平洋翡翠灣摘星樓經費收支管理辦法未經公布不生效力云云，
        不足採信。
    ２、姑不論判斷上開自律公約及管理辦法是否公布、上訴人是否知悉管理費計算
        方式之事實，係屬原審認定事實之職權行使，且系爭摘星樓大樓管理費之計
        算方法係規範於上開自律公約及管理辦法，倘上訴人不知上開自律公約及管
        理辦法，何以願意如數繳納自八十七年七月起至八十八年十二月份止之管理
        費，故原審判決如此認定並無違誤，上訴人指摘原審判決適用法則不當，委
        無足取。
（三）上訴人又主張：被上訴人有收受管理費之權限，而摘星樓住戶之管理費亦繳交
      於被上訴人，則被上訴人乃受有報酬而負責管理摘星樓之債務，兩造間互有對
      待給付關係而為雙務契約，故上訴人得為不安抗辯而拒繳管理費云云。
    １、原審以上訴人委託被上訴人為管理人，負責管理上訴人承購之分管及共同使
        用部分（含持分車位）之管理事項（含管理費用之收取及本委託書之各條約
        定），上訴人雖有繳納管理費之義務，然被上訴人負責管理上訴人承購之分
        管及共同使用部分之管理事項，與上訴人繳納管理費之義務間，並非立於互
        為對待給付之關係，而認縱被上訴人就系爭摘星樓大樓管理基金之管理、運
        用有帳目不清及挪為他用之情形，亦屬被上訴人處理委任事務有無依委任人
        之指示，是否與處理自己事務為同一之注意等問題，上訴人本可依兩造委任
        契約，請求損害賠償或終止契約，尚不得以此理由拒繳管理費。
    ２、按雙務契約謂雙方當事人互負對價關係之債務之契約，所謂對價關係，係指
        雙方當事人所為給付，在主觀上互為依存，互為因果而有報償關係（孫森焱
        ，民法債編總論下冊，第八○三頁）。
    ３、依太平洋翡翠灣摘星樓休閒渡假大樓住戶自律公約第十五條約定，服務費用
        （即管理費）分攤基準包含1.公共設施保養費、零件維護、修理、清潔、檢
        修或更新（換）等費用、2.人事、行政、警衛、清潔、園藝、工程等服務人
        員之薪津及庶務費用、3.清潔費、垃圾清運費之負擔及4.公共水費、公共物
        品及性質屬於本大樓整體所發生之其它各項雜費；又依太平洋翡翠灣摘星樓
        經費收支管理辦法第一條約定，經費（即管理費）之支出部分包括1.人事服
        務費、2.公共水電費、3.垃圾搬運費、4.行政雜支費、5.園藝維護費、6.特
        定清潔費、7.保養維護費及8.其它雜項費等。足見被上訴人向系爭摘星樓大
        樓之全體住戶所收取之管理費係供支付系爭摘星樓大樓之各項公共服務費用
        ，而非因其負責管理所得收取之報酬，即令有若干比例提撥為被上訴人或其
        指定之管理負責人之管理利潤，其所占比例甚低，難認被上訴人所負之管理
        系爭摘星樓大樓義務，與上訴人所負之繳納管理費義務間，有何對價關係。
        故原審判決據此認定上訴人並無不安抗辯權，於法並無不合。
（四）上訴人復主張：被上訴人既已指定福太大樓管理顧問有限公司為管理負責人，
      系爭大樓管理人顯為福太公司而非被上訴人，被上訴人請求給付管理費於法無
      據云云。核其上訴狀所載內容，並未具體說明其有何不適用法規或適用法規不
      當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條
      第一款至第五款所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指
      摘，應認其上訴為不合法。
四、綜上所述，原審判決為上訴人敗訴之判決，經核於法並無不符。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。爰經兩造同意（見本院九十一
    年十二月十三日之言詞辯論筆錄第三至四頁），依民事訴訟法第四百三十六條之
    二十九第一款規定，不經言詞辯論，判決駁回其上訴。
五、本件第二審訴訟費用，上訴人雖預繳送達郵費新臺幣（下同）三百零六元，然本
    件送達郵費僅需二百四十三元（$73+$68+$34X3），溢繳部分將退還，應予剔除
    ，依後附計算書確定為如主文第二項所示金額。
據上論結，本件上訴無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項
、第四百四十九條第一項、第四百三十六條之二十九第一款、第四百三十六條之十九
第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                民事第一庭審判長法      官  陳邦豪
                                                法      官  呂淑玲
                                                法      官  楊秋鈴
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                                書  記  官  楊秋鈴
~F0
計  算  書
項    目                     金  額（新臺幣）                備    註
  第二審裁判費               陸佰拾元
  第二審送達郵費             貳佰肆拾元
合    計                     捌佰柒拾元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
