【裁判字號】    90,重訴,2250
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  九十年度重訴字第二二五○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    杜英達律師
                  吳宏城律師
    複  代理人    蔡正廷律師
    被      告    丙○○
                  嘉聯皮革貿易有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
    右三人
    訴訟代理人    朱俊雄律師
    右三人
    訴訟代理人    許坤田律師
右當事人間給付票款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣台北地方法院法院九十年度重訴字第二○○○號給付票款事件民事訴訟終
結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣台北地方法院法院九十年度重訴字第二○○○號
    事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
