【裁判字號】    91,交易,119
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  五.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三二七七
號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月十三日凌晨零時二十分許，飲用
    酒類達呼氣酒精濃度０‧六六毫克＼公升、不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    仍駕駛車牌號碼ＤＨ－０一一一號動力交通工具自用小客車，沿臺北市○○○路
    由西向東方向行駛，行經該路段與光復北路交岔路口，擬左轉北向進入光復北路
    之際，原應注意左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，行至交
    岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，轉彎車應讓直行車先行，而當
    時天氣晴、夜間有照明、視距良好、市區道路乾燥、無缺陷及障礙、行車管制號
    誌運作正常，依被告之智識及能力，並無其他不能注意之情事，詎被告竟疏未注
    意對向即沿臺北市○○○路由東向西方向行駛之車輛，且未達交岔路口中心即搶
    先左轉，適有乙○○駕駛車牌號碼ＤＭ－八六七五號自用小客車沿臺北市○○○
    路由東向西方向行駛，行經該路段與光復北路交岔路口，擬直行由東向西穿越該
    路口，亦疏未注意斯時在市區道路，時速不得超過四十公里，貿然以六十公里時
    速行駛，被告所駕車輛右前車頭遂與乙○○所駕車輛左前車頭猛力碰撞，致乙○
    ○所駕車輛失控、北向衝撞適在該交岔路口北側光復北路上停等紅燈、由溫培德
    騎乘、車牌號碼ＬＱＢ－七八九號重型機車，及由陳俊豪騎乘、車牌號碼ＢＤＦ
    －一三一號重型機車，以及停放臺北市○○○路西側路面停車位內、張雨正所有
    、車牌號碼Ｔ六－八九九０號自用小客車，暨林明兒所有、車牌號碼ＤＥＵ－八
    二六號輕型機車，乙○○因而受有右肘挫傷合併擦傷、背部挫傷之傷勢，經乙○
    ○向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌云云（被告飲用酒類達不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛部分，業經本院判處罰金二萬元確定；被告過失傷害溫培德、陳俊豪部分
    未據告訴）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告甲○○因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人乙○○訴由臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處
    刑，移由本院刑事庭審理，前已述及，惟告訴人與被告甲○○業於九十一年四月
    十五日達成和解，告訴人並旋於翌日具狀撤回告訴，有刑事聲請狀暨和解契約書
    附卷可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
