【裁判字號】    91,訴,4837
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年訴字第四八三七號
    原      告  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬柒仟捌佰零陸元，及自民國九十年五月十六
日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並自民國九十年六月十六日起至
民國九十年十二月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十二月十六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十九年五月十五日向
    原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定應按月攤還本息至一○四年五月十五日
    為止，利息自借款日起第一年利率依年息百分之六點五計息，第二年起利率依年
    息百分之七點五計算，第三年起利率依原告基本放款利率減三碼機動調整。本金
    及利息自借款日起以每月為一期共分一八○期本息依年金法平均攤還。遲延給付
    時，除喪失期限之利益，仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○
    ○僅清償部分本息，自九十年五月十五日起即未依約繳息，嗣經原告催告，並對
    被告主張所有債務全部視為到期，被告已喪失全部期限利益，應即全部清償，尚
    欠借款本金二百八十七萬七千八百零六元，及如主文第一項所示之利息違約金，
    應由被告負連帶清償責任。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、增補契約及約定書、放款資料查詢單各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、增補契約書及約定書與放款資料查詢單
    各一紙為證，核屬相符，被告受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    書狀爭執，自應信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百八十七萬七千
    八百零六元及如主文第一項所示之利息違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一    日
                                    臺灣台北地方法院民事第一庭
                                                    法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一    日
                                                    法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
