【裁判字號】    91,簡,3587
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三五八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  五.
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八０
二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新台幣肆萬元，如易
服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，建築法第九
    十五條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十四      日
                                              書記官  廖  純  瑜
附錄本案論罪科刑法條全文：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
