【裁判字號】    91,簡上,701
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年簡上字第七○一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右當事人間請求給付會款事件，聲請人前於民國九十二年一月二十一日具狀聲請裁定
停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他
    訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。」，民事訴訟法第一百八十二條第一項固定
    有明文。惟按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，係
    指他訴訟之法律關係是否成立，為本件訴訟先決問題者而言，若他訴訟是否成立
    之法律關係，並非本件訴訟之先決問題，則其訴訟程序即毋庸裁定停止（參照最
    高法院八十七年度重訴字第三五九號裁判要旨）。
二、聲請意旨略以：本件聲請人已對相對人之姊蘇鑾嬌提起刑事告訴，並經台灣台北
    地方法院檢察署受理（九十一年度發查字第二五一六號），故聲請裁定本件訴訟
    於上開刑事案件結案前，停止訴訟程序云云。
三、經查，本件聲請人本於其與相對人間之合會契約主張權利，本與訴外人蘇鑾嬌無
    涉，是訴外人蘇鑾嬌刑事案件並非本件訴訟之先決問題，從而，聲請人聲請裁定
    停止本件民事訴訟程，核與首揭規定不符，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一    日
                                民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                                法      官  黃柄縉
                                                法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
