【裁判字號】    92,訴,131
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                林財寶
                楊良信
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經台灣屏東地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬肆仟柒佰貳拾陸元，及自民國八十七年九月十九
日起至清償日止，按年息百分之一○．二○計算之利息，並自民國八十七年十月二十
日起至八十八年四月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年四月二十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬壹仟佰零柒元，及自民國八十七年九月十二日起至
清償日止，按年息百分之九．九五計算之利息，並自民國八十七年十月十三日起至八
十八年四月十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年四月十三日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：被告於民國八十二年十二月十八日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬
    元，約定借款期間自八十二年十二月十八日起至九十七年十二月十八日止，利息
    按原告基本放款利率加九．八碼計算，訂約時為年息百分之一○．七五，嗣後原
    告調整基本放款利率時，自調整日起按新利率及加減碼數重新計算；被告復於八
    十四年四月十一日向原告借用五十萬元，約定借款期間自八十四年四月十一日起
    至九十九年四月十一日止，利息按原告基本放款利率加八．八碼計算，訂約時為
    年息百分之一○．二五，嗣後原告調整基本放款利率時，自調整日起按新利率及
    加減碼數重新計算。兩造並均約定分一百八十期，每期一個月，第一期至第二十
    四期只付利息，第二十五期起按期平均攤還本金及利息，如遲延還本或付息時，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分
    按上開利率百分之二十計付違約金，不依約清償本金或利息時，其債務視為全部
    到期。詎被告自八十七年九月十二日起即未依約還本繳息，依約全部借款已視為
    到期。被告尚積欠借款本金一百二十九萬四千七百二十六元、四十八萬一千三百
    零七元，及分別如主文第一項、第二項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出授信約定書二份
    為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一
    審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據原告提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡各
    二件為證，被告復未到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款本金一百二十九萬四千七
    百二十六元、四十八萬一千三百零七元，及如主文第一項、第二項所示之利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
