【裁判字號】    92,自,21
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設宜蘭縣冬山鄉○○村○○路二十巷一號
    代  表  人  劉振成        .
    代  理  人  劉火木  男  七.
    被      告  宇鋼企業股份有限公司  設台北市○○○路○段一二一號二樓
    兼右代表人  乙○○  男  四十七歲（民國四十四年九月十八日生）
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，此一判決並得不經言詞辯論為
    之，而上開程序亦為自訴程序所準用。刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百
    零七條、第三百四十三條分別定有明文。另犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟
    法第三百十九條第一項固定有明文，惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
    又法人為被害人時，則應由其代表人代表該法人提起自訴。
三、訊據自訴代理人劉火木陳稱：甲○○○有限公司（下稱加東公司）代表人是我兒
    子劉振成，我沒有經過劉振成授權代表加東公司，委任狀我拿不到，因為我兒子
    被我趕走了等語，經查：自訴人加東公司之代表人為劉振成，業據劉火木陳述在
    卷，復有公司基本資料查詢在卷可稽。自訴代理人劉火木既非加東公司代表人，
    又未經加東公司授權，經本院命其於五日內補正，自訴代理人復陳稱無法取得委
    任狀。次查：自訴狀稱謂欄雖記載加東公司法定代理人劉火木，然於簽名欄僅有
    劉火木簽名蓋章，其提起自訴程序顯然違背規定，自訴代理人劉火木又不能補正
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                  法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                  書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
