【裁判字號】    92,小上,20
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度小上字二○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  薛紀建
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於中華民國九十一年九月三十日臺灣臺北
地方法院臺北簡易庭九十一年度北小字第一九一一號第一審小額民事判決提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟肆佰壹拾玖元由上訴人負擔。
    事實及理由
一、小額程序之第二審判決，有下列情形之一者，得不經言詞辯論為之︰一、經兩造
    同意者。二、依上訴意旨足認上訴為無理由者。民事訴訟法第四百三十六條之二
    十九定有明文。
二、本件上訴意旨略以：上訴人自始至終皆未獲合法通知送達，從而無法得知本案言
    詞辯論之庭期，而得於言詞辯論期日到場爭執，原判決准為一造辯論，復為上訴
    人不利之判決，故原判決違背上開法令，上訴人自得提起上訴。又查上訴人於九
    十年五月起至九十一年六月間，即在新店監獄服刑，自無可能於九十年六月起至
    九十年九月間使用被上訴人第0000000000等三號電信設備（帳號），
    原判決確未為證據調查即為被告不利之判決，故原判決不具理由甚明，亦有違經
    驗法則。其訴之聲明：一、原判決廢棄。二、被上訴人第一審之訴及假執行之聲
    請均駁回。
三、按送達不能依民事訴訟法第一百三十六條、第一百三十七條規定為之者，得將文
    書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、
    事務所或營業所門首，以為送達。又按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證
    券之訴訟，其標的金額或價額在新台幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序
    。再按第四百三十六條之八所定事件，依法應行調解程序者，如當事人一造於調
    解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到場當事
    人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決。民事訴訟法
    第四百三十六條之八第一項、第四百三十六條之十二第一項分別定有明文。查本
    件原為被上訴人聲請本院對上訴人發支付命令，嗣經上訴人聲明異議，依民事訴
    訟法第五百十九條第一項規定，視為聲請調解，經原審於九十一年八月三十日依
    台北市○○區○○路一七八巷三十號五樓地址以寄存送達方式（寄存台北市政府
    警察局萬華分局青年路派出所）通知上訴人到場，此有送達證書附於原審可稽，
    可見上訴人業經合法送達，故上訴人未到場，被上訴人依前開規定，聲請為訴訟
    之辯論，原審並由被上訴人一造辯論而判決，顯屬合法，從而上訴人主張原審違
    背法令，未經通知其到場辯論而判決云云，即不可採。又查上訴人主張其於九十
    年五月起至九十一年六月間，在新店監獄服刑，不可能使用九十年六月起至九十
    年九月間之被上訴人之電信設備云云，然查上訴人既經合法通知而未到場爭執，
    此部分訴訟資料原審自無從審酌，當無「未為證據調查即為上訴人不利之判決及
    違背經驗法則」之違背法令之情，且按當事人於小額訴訟第二審程序不得提出新
    攻擊或防禦方法，民事訴訟法第四百三十六之二八亦有明文，上訴人上開資料自
    亦不得在第二審程序中提出，綜上所述，上訴人之上訴理由，均顯無理由，依首
    開規定，得不經言詞辯論，逕予駁回。
四、綜上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百三十六條之二
    十九第二款、第四百四十九條第一項、第七十八條、第四百三十六之十九第一項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
                                            民事第二庭審判長法官 丁蓓蓓
                                                            法官 汪漢卿
                                                            法官 黃雯惠
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
