【裁判字號】    91,上訴,3867
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三八六七號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○  男  二.
    選任辯護人  吳武川律師
    上  訴  人
    即  被  告  己○○  男  三.
    指定辯護人  本院甲○辯護人郭書益
右上訴人等因強盜等案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度訴字第一八九六號，中華
民國九十一年十一月一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度
偵字第一二五四七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丁○○毀損罪及定執行刑部分，己○○加重強盜罪及定執行刑部分均撤銷
。
丁○○共同損壞他人之車輛，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月；又共同損壞他人
之車輛，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月。扣案鐵棍貳支沒收。
丁○○其餘上訴駁回。
丁○○上訴駁回部分與本判決第二項撤銷改判部分所處之刑，應執行有期徒刑玖月，
罰金壹萬元，罰金部分如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案鐵棍貳支沒收。
己○○以強暴使人行無義務之事，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、己○○前曾因妨害風化案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑五年確定，嗣於
    八十四年八月三十日縮短刑期假釋出監，迄八十七年九月四日假釋期滿未經撤銷
    ，以已執行論，仍不知悛悔。
二、己○○與丁○○二人於九十年七月二十七日下午八時三十分許，在桃園縣中壢市
    ○○路青果市場附近攤販飲酒，丁○○明知其飲酒後，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，仍執意駕駛車牌號碼五Ｌ—一八二一號自用小客車（未懸掛車牌
    ）搭載己○○，前往同市中壢火車站，欲接己○○之女友未果，於返回青果市場
    途中，行經同市○○○路○段觀光夜市旁時，己○○因不滿恰好駕車行經該處之
    戊○○之無端注視，竟與丁○○基於故意毀損之犯意聯絡，分持丁○○所有放置
    車內之鐵棍，攔下戊○○所駕駛之車牌號碼九Ｎ—七七七九號自用小客車（車主
    為劉王粟妹），推由丁○○持前開鐵棍，敲擊該車擋風玻璃右側及右前柱等處，
    致該車之前擋風玻璃破裂不堪使用及右前柱損壞，足生損害於劉王粟妹、戊○○
    。其後二人駕車離去，嗣於同日下午八時五十分許，丁○○繼續駕駛途中，行駛
    至同縣市○○○路與三光路口時，因由右側搶先而與同向行駛，由丙○○所駕駛
    （內載乙○○）之車牌號碼七Ｂ—０七五六號自用小客車（車主為鄭秀貞）發生
    擦撞，丁○○、己○○二人竟另起故意毀損之犯意聯絡，分持前開鐵棍，下車敲
    擊丙○○所駕駛之上開汽車之前擋風玻璃及右側方向燈等處，致其破裂損壞，足
    生損害於鄭秀貞、丙○○；丁○○、己○○二人進而另行起意，將丙○○自駕駛
    座強拉下車，基於共同傷害之犯意聯絡，分持鐵棍毆打丙○○頭部、手部等處，
    致丙○○受有右額撕裂傷三公分、頭頂撕裂傷五公分等傷害（己○○涉犯毀損及
    傷害罪部分業經其撤回上訴而確定）；其時，己○○見乙○○手持皮包坐於車內
    ，竟在尚未釐清肇事責任前，即單獨另行起意，因擬要求乙○○、丙○○解決因
    車禍所造成之損失，而出手強拉乙○○所有之皮包（內有行動電話乙支、錢包乙
    只、新台幣一千二百元及乙○○之身分證、汽車駕駛執照、金融卡等物），乙○
    ○不從，惟經一番拉扯之後，前開皮包仍遭己○○取走，己○○並將皮包放置於
    五Ｌ—一八二一號自用小客車之右前座上，俾便以乙○○所有皮包內之金錢賠償
    二人之損失，而以強暴方法使乙○○行無義務之事。嗣警據報趕赴現場查獲，己
    ○○見狀迅即逃逸，經警自前開五Ｌ—一八二一號自用小客車右前座上查獲乙○
    ○之皮包，並扣得丁○○、己○○二人持以毀損、傷害之鐵棍二支，復發現丁○
    ○有酒後駕車情事，經警測試其呼氣酒精濃度達每公升零點三七毫克，而悉上情
    。
三、案經戊○○、丙○○、乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  (一)被告丁○○對於右揭事實，除酒後是否能安全駕駛部分外，迭於偵查、原審及本
    院訊問時坦承不諱。
  (二)被告己○○坦承於案發當日與丁○○一同喝酒後，由丁○○駕車欲前往火車站搭
    載其女友，因未接到而於回程途中先後因不滿戊○○瞄他及與張振豐發生擦撞而
    分持丁○○所有之鐵棍毀損戊○○、張振豐所駕駛之車輛，並以該鐵棍毆打張振
    豐成傷及由乙○○處取得皮包等事實。
  (三)告訴人戊○○之指訴：駕駛座之人（即丁○○）拿鐵棍下車後，攔我的車，又叫
    我走，我一開他就往我的擋風玻璃砸，使擋風玻璃及右側Ａ柱毀損，副駕駛座中
    之人手中也持有鐵棍。
  (四)告訴人丙○○之指述：我們在等待燈號變換準備左轉三光路往中正路方向時，他
    們的車從我右側忽然出來轉左側插在我前面，使我的車子右前保險桿撞倒他左後
    車門，後來被告二人拿鐵棍下車，就先砸擋風玻璃，坐駕駛座之人並拉我下車，
    二人要求我賠償，一直打我，到我流很多血後才停。
  (五)告訴人乙○○之指訴：被告二人的車子與我們車擦撞後，被告二人各拿鐵棍砸擋
    風玻璃，後來有一人把張振豐拉出去用鐵棍打，瘦的（即己○○）走過來問我們
    為何撞他，他看到我身上有皮包，就過來搶，我與他拉扯一陣子，被他搶過去後
    ，他把皮包放在車內，又繼續打張振豐，是看到張振豐流很多血才停止，之後己
    ○○又叫我去便利商店買藥，我說我的皮包都被搶走了，沒有錢，過一會，警察
    來了，己○○就跑了，胖的（即張振豐）開了一、二百公尺，警察過去叫他，他
    才把車停在路邊。
  (六)車籍作業系統－查詢認可資料（見偵查卷第二一至二三頁）﹕由以上資料，可知
    丙○○所駕駛之九Ｎ－七七七九號自用小客車、丁○○所駕駛之五Ｌ－一八二一
    號自用小客車及戊○○所駕駛之七Ｂ－０七五六號自用小客車之名義上登記人分
    別為劉王粟妹、林玲香、鄭秀貞。
  (七)佑民醫院九十年七月二十七日診斷證明書（見偵查卷第二四頁）﹕其上記載丙○
    ○「右額撕裂傷三公分、頭頂撕裂傷五公分」等情。足見丙○○確因被告二人之
    毆打成傷。
  (八)贓物領據（見偵查卷第二五頁）﹕乙○○所有遭己○○拿走之皮包經乙○○領回
    後所立具，其上記載皮包內有行動電話乙支、錢包乙只、新台幣一千二百元及乙
    ○○之身分證、汽車駕駛執照、金融卡等物。
  (九)桃園縣警察局道路交通事故調查報告表（見偵查卷第二六頁）﹕為承辦員警依丁
    ○○、丙○○之供述所做成車禍現場圖。
  (十)「刑法第一百八十五條之三，查獲後測試、觀察職務報告」、桃園縣警察局舉發
    違反到交通管理事件通知單、酒精濃度測試表（見偵查卷第二七、二八頁）﹕丁
    ○○獲案後，警方製作之報告，丁○○之酒精濃度經測試為每公升零點三七毫克
    ，並經警察舉發。
  (十一)丁○○、己○○強盜、殺人未遂、毀損案相片資料一份（見偵查卷第三一至四二
    頁）﹕此係被告二人持鐵棍毀損之九Ｎ—七七七九號自用小客車、七Ｂ—０七五
    六號自用小客車及丁○○駕駛之五Ｌ—一八二一號自用小客車擦撞及毀損情形之
    照片、丙○○遭打傷傷勢之照片、乙○○被取走之皮包與內容物及扣案鐵棍之照
    片。
  (十二)丙○○、戊○○提出自用小客車修復之估價單（見偵查卷第四三、四四頁）。
二、對於被告辯解之判斷
  (一)丁○○雖辯稱：丁○○雖有酒後駕車之事實，然並無出現多話、走路歪斜、說話
    語無倫次之情形，應未達不能安全駕駛；若其心裡行為果有上述狀態，則其精神
    狀態亦處於不能判斷，而有精神耗弱情形；又戊○○、丙○○所駕駛之車輛均非
    屬其二人所有，故並非為毀損罪之直接被害人，是其二人所提出之毀損罪告訴應
    非適法云云。己○○則辯稱：乙○○之皮包是她自己拿給我要和解用的，並非我
    強取所得云云。
  (二)按刑法第一百八十五條之三所規定服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，應負刑事責任，揆其立法目的本在藉抽象危險犯之犯罪構成要件，以嚇阻酒
    後駕車者對道路交通安全之危害，並不以發生實害為必要。而所謂不能安全駕駛
    之認定，亦無一定之數值可供界定，而係由法院依一般社會通念之客觀標準，認
    定是否足生公共危險。目前行政機關取締酒後駕車之參考標準，係依法務部於八
    十八年五月十日邀集司法院刑事廳、交通部、行政院衛生署、內政部警政署及中
    央警察大學等機關開會決議，即凡呼氣酒精濃度逾每公升含零點五五毫克時，即
    認不能安全駕駛。然上開決議僅屬檢警取締酒後駕車之參考，尚無拘束法院之效
    力，行為人是否已達不能安全駕駛之狀態，應由法院依一般社會通念之客觀標準
    ，參酌其他證據資料以為認定。次按，依交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛
    人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零
    點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concen- tration簡稱ＢＡＣ)
    百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精)，而ＢＡＣ到達百分
    之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、
    功能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異
    常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂
    狀態。經查，丁○○於本案發生前三日（即同年月二十四日）零時十分甫因酒後
    駕車與人發生車禍為警查獲，並開立罰單，其罰單上記載丁○○之酒精測試濃度
    為每公升零點七六毫克，此有九十年七月二十四日桃園縣警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本附卷（見偵查卷第五七頁），可知丁○○明知其飲酒後將
    因不勝酒力而無法安全駕駛。而丁○○於本件肇事經警查獲後，測試其呼氣酒精
    濃度值達每公升零點三七毫克，經換算ＢＡＣ為零點零七四，雖未達前揭法務部
    決議之標準，然酒測時間在二十一時四十二分，距擦撞時之二十時五十分，約一
    小時，距酒後開始駕車之二十時三十分，更在一小時以上，亦即酒精在人體內已
    經過相當之代謝，再參酌丁○○駕車結果確與告訴人丙○○發生擦撞之事實，益
    顯見被告已因不勝酒力致精神無法集中、判斷力受損，應已達不能安全駕駛之程
    度。縱查獲員警李成忠於所製作之測試觀察紀錄表並未勾選「駕駛有蛇行、車身
    搖擺不定... 訊問過程語無倫次、... 有嘔吐、步履蹣跚、呆滯木僵、多話」等
    選項，並於本院調查中證稱：丁○○走路很正常等語（見本院九十二年一月二十
    日訊問筆錄第四頁），惟此僅能說明丁○○酒後外觀行為之狀態，尚不能據此認
    定其注意力、判斷力仍然正常，是不足為有利於丁○○之認定，辯護意旨認未達
    不能安全駕駛狀態之詞，無從採信。
  (三)其次，刑法第十九條所謂心神喪失、精神耗弱係指行為時之精神對於外界事務全
    然缺乏知覺理會及判斷作用，或其能力尚非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯
    然減退者而言，至於行為人飲酒後注意力無法集中以致不能安全駕駛，是否表示
    其對於外界事務之知覺、判斷必定較一般普通人為低，而處於精神耗弱之狀態，
    尚有疑義。況此注意力下降之狀態係丁○○自行招致者，其明知已不勝酒力，不
    能安全駕駛，仍執意駕駛車輛，致與戊○○、丙○○發生爭執、擦撞，進而持鐵
    棍毀損其等車輛，並傷害丙○○，難謂對於此等毀損、傷害之行為無庸負責。甚
    且丁○○於原審中亦供稱：是因為不滿戊○○在看我們所以下車砸他的車子，並
    稱﹕其後與丙○○發生擦撞，我下車質問丙○○為何撞我的車，丙○○態度不好
    ，所以才回頭從駕駛座旁門邊拿鐵棍砸丙○○的車並毆打對方，印象中有打到丙
    ○○的頭部及手部，我還叫他女友即乙○○去便利商店買藥給丙○○擦，當時他
    女友說皮包在我車上，我說要去車上拿皮包還他，結果我還沒到車子那裡，警察
    就來了等語。揆其上開供述，丁○○對於二次毀損之前因後果均能明白陳述，對
    於如何毆打丙○○亦詳述在卷，並且要乙○○到便利商店買藥處理丙○○之傷勢
    ，此與告訴人指述情節標相符合，且無悖常情，足見丁○○當時雖因飲酒至不能
    安全駕駛，然亦尚未達精神耗弱、心神喪失之狀態，所辯其對於毀損、傷害之行
    為無從認識云云，自不可採。
  (四)再者，刑法第三百五十四條毀損罪，依同法第三百五十七條之規定必須告訴乃論
    ，而告訴乃論之犯罪被害人於財產法益被侵害時，其財產之所有權人固為直接之
    被害人，即對於該財產有事實上管領之人，因他人犯罪行為而其管領權益受有侵
    害，亦不失為直接被害人，不因另有其他被害人而生影響（最高法院四十二年台
    非字第第一八號判例意旨參照）。查丙○○所駕駛之九Ｎ－七七七九號自用小客
    車與戊○○所駕駛之七Ｂ－０七五六號自用小客車之名義上登記人為劉王粟妹、
    鄭秀貞，固如前述，然丙○○、戊○○二人為該二車輛之使用人，對於該車輛有
    事實上之管領力，業據其等陳述在卷，其二人自亦屬本案毀損罪之直接被害人，
    因此，其等所提出之告訴自屬適法，被告辯稱本案毀損罪未經合法告訴云云，亦
    有誤會。
  (五)另查，乙○○之皮包係經己○○與乙○○一番拉扯之後始遭己○○取得之事實，
    已經乙○○於警詢、偵查、原審及本院調查中堅指不移。被告雖辯稱：係乙○○
    主動交付擬作為和解之用云云。然乙○○若係主動並自願將皮包交付己○○以供
    和解之用，其僅需拿出皮包內之現金即可，何需將包括身分證件、金融卡、行動
    電話等一併交予己○○？己○○所辯顯與常情不符，不足採信。亦即己○○應是
    在尚未釐清肇事責任之前，為要求乙○○賠償被告二人因擦撞造成之損害而強取
    乙○○之皮包，擬以皮包內金錢供和解之用，而使乙○○行無義務之事（己○○
    主觀上無不法所有意圖，詳後三、(二)所述）。
  (六)綜上所述，本件事證明確，被告二人犯行已堪認定，均應依法論科。
三、論罪科刑之理由
  (一)核被告丁○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百五十四條之毀
    損罪及同法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
    。己○○所為係犯同法第三百零四條強制罪，公訴意旨認以己○○所為係犯懲治
    盜匪條例第五條第一項第一款盜匪罪，容有誤會，爰變更起訴法條（理由詳後述
    ）。丁○○與己○○二人間，就前開傷害及二次毀損犯行，均具有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。丁○○所犯傷害罪、二次毀損罪與服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪四罪間，均犯意各別，罪名不同，應分論併罰，檢察官
    認丁○○所犯二次毀損罪係屬連續犯，並與傷害罪部分有方法、結果之牽連犯關
    係，均有誤會。
  (二)被告己○○前曾有事實欄所示之犯罪、科刑及執行情形，有臺灣桃園地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表附卷足憑，其受有期徒刑之
    執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。
  (三)爰審酌被告二人犯罪之動機、目的係禍起細故、犯罪之手段兇惡、罔顧他人生命
    、財產之權利，丁○○所為之毀損、傷害行為較己○○為嚴重，與其酒後駕車對
    公眾安全所造成之危害及丁○○於犯罪後仍不知悔改，數度挑戰公權力，置酒後
    禁止駕車之規範於無物，暨己○○於交通事故發生後，未依正當法律程序求償，
    以強制手段迫被害人理賠等一切情狀，分別就丁○○撤銷改判之毀損罪部分及己
    ○○所犯強制罪部分，分別量處如主文第二項及第五項所示之刑。
  (四)扣案之鐵棍二支，為被告丁○○所有之物，且係供被告二人犯前開傷害及二次毀
    損犯行之用，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併宣告沒收。
四、駁回上訴及撤銷原判決之理由：
  (一)原審以被告丁○○傷害罪及服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛所為，
    係犯刑法普通傷害罪及公共危險罪，適用刑法第二百七十七條第一項、第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條之規定，分別判處有期徒刑七月及罰金一萬元，罰金部分並諭知易服
    勞役之折算標準，認事用法均無不當，量刑亦稱妥適，被告丁○○雖辯稱﹕其已
    與戊○○、丙○○就毀損、傷害部分和解，請求從輕量刑云云。然查，丁○○於
    本件案發前已曾因傷害案件，經臺灣桃園地方法院以九十年度易字第二七七五號
    判決判處拘役五十日（尚不構成累犯），並於九十年七月二十四日因酒後駕車與
    人發生擦撞，經桃園縣警察局開立罰單（如前述二、(二)），竟尚不知悔改，明知
    其酒後已不能安全駕駛，仍故為之，且於本件案發後又數度因傷害案件、酒後駕
    車之公共危險案件分別經法院判處拘役、罰金及有期徒刑不等之刑度，有本院被
    告全國前案紀錄表足參，顯見丁○○不但未因本案遭判刑結果而心生警惕，謹言
    慎行，反而變本加厲，一而再，再而三的挑戰公權力，故而原審雖未及審酌丁○
    ○與戊○○、丙○○和解之事由，然經本院審酌其犯案之動機、手段、對公眾交
   通安全所造成之危害及犯後態度不佳，無視法令之存在等一切情狀，認為原審就
    關於傷害罪部分之量刑堪稱妥適。被告丁○○上訴指摘原審此部分之判決不當，
    為無理由，此部分之上訴為無理由，應予駁回。
  (二)關於強制罪、毀損罪及定執行刑，應撤銷部分﹕原審以被告二人罪證明確，予以
    論罪科刑，固非無見，惟仍有下列應撤銷之理由﹕
  １、丁○○、己○○先後砸毀戊○○、丙○○所駕駛之車輛，分別是因為不滿戊○
      ○於行車中看他們一眼及與丙○○發生擦撞，要求其賠償未果，二者起因並不
      相同，實難想像亦無證據證明丁○○酒後駕車之初即有一見路上車輛就要以鐵
      棍毀損之概括犯意，因之，被告二次毀損行為，差距雖僅約二十分鐘，亦不得
      以此遽認其二人一開始即有毀損他人車輛之概括犯意聯絡，亦即丁○○之後毀
      損丙○○所駕駛之汽車應是與丙○○發生擦撞而另行起意，原審判決認二次行
      為係基於概括犯意而有連續犯之適用，應有誤會。被告丁○○此部分之上訴，
      雖無理由，然原審既有可議，自應將原審關於此部分之判決及所定執行刑部分
      撤銷改判。
  ２、原審判決又認被告己○○取走乙○○之皮包，有為自己不法所有之意圖。惟查
      ，己○○確以強暴之方式拉扯並強行取走乙○○之皮包之事實雖經本院認定如
      前，而雙方因車輛發生擦撞致生爭執亦為雙方所不否認，丁○○並稱：因為丙
      ○○撞到我的車，我下車理論，對方態度不好，所以才一時氣憤持鐵棍毀損車
      輛並傷害丙○○等語，可見丁○○與己○○一開始即認為車禍之發生是因為丙
      ○○之過失造成，才會下車與張振鋒理論，而己○○為確保丙○○能解決車禍
      所造成之損失，於發現乙○○手中持有皮包後，另行起意，並出手欲取走乙○
      ○手中之皮包，並於以暴力取得後，暫時放置陳璟峰所駕駛之車內，留待其後
      處理，己○○若有為自己不法所有之意圖，大可將強取所得之皮包逕自帶走。
      再者，乙○○於本院證稱﹕己○○強拉其皮包之時，皮包內東西掉落路上，丙
      ○○之皮夾也掉在地上等語（見本院九十二年一月十三日訊問筆錄第七頁），
      則己○○若真有不法所有之意圖，其為何不將掉落地上之皮夾一併帶走或揣入
      身上？亦即，己○○主觀上以為丙○○、乙○○因駕車擦撞己方汽車，應妥為
      解決，但因獲合理處理，所以除毆打丙○○外，並自行強取乙○○手中之皮包
      以為和解之用；再者，一般道路上發生之交通事故糾紛，駕駛之雙方進而發生
      打架、互毆甚至毀損對方汽車者，雖非鮮見，本案被告亦進而公然毀損丙○○
      所駕駛之汽車並毆打丙○○，然其時來往人車應多，本案警察亦係據報到達現
      場，被告己○○公然強盜乙○○之財物，已非尋常，其於取得財物後竟仍留在
      現場，實難想像，因之己○○辯稱：無強盜財物意圖，是因為要和解所以才拿
      乙○○皮包等詞，應可採信，故而原審關於己○○意圖為自己不法所有部分之
      認定，尚有未洽。己○○上訴否認此部分之犯罪雖無理由，然原判決就該部分
      既有如前不當之處，亦應由本院就關於強盜罪及定執行刑部分予以撤銷改判。
  (三)被告陳璟峰所犯傷害、毀損（二罪）、酒後駕駛動力交通工具各罪間，犯意各別
    ，罪名不同，應予分論併罰，並就上訴駁回部分及撤銷改判部分，定其執行刑如
    主文第四項所示。
五、不另諭知無罪部分﹕公訴意旨另以被告丁○○就己○○所犯前述強制罪部分，與
    己○○有犯意聯絡及行為分擔，認被告丁○○涉有懲治盜匪條例第五條第一項第
    一款盜匪犯行云云。惟查：
  (一)本件公訴人認被告丁○○亦涉有前開犯行，係以告訴人丙○○、乙○○之指訴、
    診斷證明書、現場照片及扣案鐵棍，為其主要之論據。
  (二)訊之被告丁○○堅決否認涉有公訴人所指之盜匪犯行，辯稱：其只有毀損告訴人
    丙○○之車輛及毆打丙○○而已，其不知被告己○○何時將告訴人乙○○之皮包
    取走，其是因告訴人丙○○受傷流血，欲叫告訴人乙○○去買藥幫告訴人丙○○
    止血時，告訴人乙○○才說皮包已遭被告己○○搶走，其並未強盜等語。經查：
    告訴人丙○○於原審訊問時陳稱：「（問：為何會被被告毆打？）我也不曉得，
    車禍發生後，被告二人一同下車來到我車旁用鐵棍砸我的車子，我車子擋風玻璃
    因此受損（如偵卷第三十二頁下方照片所示），並把我從車內拉出來，均用鐵棍
    毆打我，我的頭部、手部、腳部均有被毆打並受傷。當時我的女朋友乙○○在車
    上，因我被打所以我沒有注意到他當時的行動如何。我也不知道乙○○的皮包是
    如何被搶走的。」；告訴人乙○○稱：「（問：當時他們在毆打丙○○時，你人
    在何處？做何事？）我一直待在車上，被告之一把我的手提包搶走，搶我的被告
    不是陳璟峰（提示偵卷第九頁照片），是另一個被告搶走的。後來因為我男朋友
    頭部受傷流血，所以搶我手提包的人一直叫我下車，我才下去，‧‧‧過沒多久
    ，警察就來了。當時搶我手提包的人就馬上跑走了。」、「（問：為何你的皮包
    在被告車上？）當時我坐在車上，我看到這種情形很緊張，就死命抓著皮包並一
    直叫他們不要打丙○○，被告己○○就走向我，並搶我的皮包，我一直不給他，
    但仍然被他搶走。」、「（問：當時另外一個被告是否知道你的皮包已經被己○
    ○搶走了？）應該不知道。」、「（問：何人叫你去買藥給丙○○擦的？）丁○
    ○。」等語明確，顯見被告丁○○所辯與事實相符。
  (三)綜上所述，被告丁○○對被告己○○取走乙○○之皮包乙節，應無認識，就此部
    分自難認定其與被告己○○間有何犯意聯絡及行為分擔，而為共同正犯，惟公訴
    意旨認此部分與前揭論罪科刑之傷害罪、毀損罪間有方法、目的之牽連關係，屬
    裁判上之一罪，爰不另為無罪之諭知。
六、被告丁○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
七、適用之法條：
  (一)程序法部分﹕刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百
    六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百七十一條、第三百條。
  (二)實體法部分﹕刑法第二十八條、第三百零四條、第三百五十四條、第四十七條、
    第四十二條第二項、第五十一條第五、第十款、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。本案經檢察官鍾鳳玲到庭
    執行職務。
中      華      民      國   九十二     年      二     月      十一     日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
檢察官就被告己○○涉強制罪部分如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出
上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須
按他造當事人之人數附繕本）。
其餘均不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
附論本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
