【裁判字號】    91,保險上,63
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度保險上字第六三號
    上  訴  人  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
    訴訟代理人  林以欣
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二日臺灣板橋地
方法院九十年度保險字第二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人主張：被上訴人曾以自己為要保人及身故保險金受益人，被上訴人
    之夫鄭啟賜為被保險人（下稱被保險人），向上訴人投保意外傷害保險，保險金
    額為新台幣（下同）五百萬元，於民國（下同）九十年六月二十八日保險期間內
    ，被保險人因跌倒受傷被送往台北縣新泰綜合醫院（下稱新泰醫院）急救後，仍
    因不治死亡，嗣被上訴人向上訴人請求給付保險金遭拒等情，爰本於保險契約之
    法律關係，求為命上訴人給付被上訴人五百萬元及自九十年十一月八日起至清償
    日止，按年息百分之五計算利息之判決。（原判決命上訴人應給付被上訴人五百
    萬元本息。上訴人就此提起上訴。）答辯聲明：駁回上訴。
二、上訴人則以：系爭新光平安意外傷害保險附約條款第三條第一項及第十條約定所
    謂意外傷害事故係指非由疾病引起之外來突發事故，而所謂外來突發事故，係指
    來自自身以外之事故而言，此與一般所謂「意料之外」之概念不同，故若事故之
    發生非為外來，而係源於身體內在之原因，即非系爭保險契約所約定之意外傷害
    事故，故上訴人僅於保險有效期間內所發生之系爭保險契約約定之意外傷害事故
    之範圍內始須給付保險金，而非就全部之事故均負給付保險金之責，被上訴人應
    先證明系爭事故之存在，並證明系爭事故係「非由疾病引起」之「外來」、「突
    發」事故，始得向上訴人請求給付意外身故保險金。查被保險人事故發生當時被
    上訴人並未在場親見被保險人係如何摔倒受傷，原審對於被保險人係因意外事故
    或因內在自發疾病導致跌倒送醫，亦未加詳查，遽認被上訴人已盡系爭事實為意
    外事故之舉證責任，實有不當。而被保險人於新泰醫院急診時之病例，僅記載被
    保險人因系爭事故入院治療至死亡間之就診紀錄，原審尚未調查被保險人之所有
    病史，即認定被保險人非自發性內部疾病導致跌倒受傷，顯有違誤。退步言，縱
    被保險人初因意外事故而住院治療，惟其意外傷害部分應已治癒，縱保險法之意
    外傷害事故採「原因說」，亦因前述被保險人之意外傷害事故已被治癒，而切斷
    其後身故之因果關係之連結，於被保險人主治醫院及受委託鑑定之長庚醫院均無
    法判定死因，且被上訴人亦無法舉證被保險人係因意外傷害事故死亡，原審遽認
    定被保險人係因先前之意外傷害事故而身亡，確屬未當等語，資為抗辯。上訴聲
    明：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回
    。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
三、被上訴人主張：被上訴人曾以自己為要保人及身故保險金受益人，被上訴人之夫
    鄭啟賜為被保險人，向上訴人投保意外傷害保險，保險金額為五百萬元，於九十
    年六月二十八日保險期間內，被保險人鄭啟賜因跌倒受傷被送往新泰醫院急救後
    ，仍因不治死亡，嗣被上訴人向上訴人請求給付保險金遭拒等情，業據提出臺北
    縣消防局九十年七月四日北消護字第七九七四號書函、新泰綜合醫院急診病歷、
    新泰綜合醫院護理記錄單、新泰綜合醫院病歷、新泰綜合醫院出院病歷摘要、死
    亡證明書、保戶資料內容查詢單、退補辦事項通知書、新光平安意外傷害保險附
    約條款各一份為證，並為上訴人所不爭執，堪信其為真正。
四、被上訴人復主張：被保險人係因意外跌傷送醫不治死亡，自符請領本件意外保險
    金之要件等情。然為上訴人所否認，辯稱：被保險人之死因應係其本身患有鼻咽
    癌、高血壓及肝功能異常所致，與意外無關等語。是本件首要之爭點在於被保險
    人死亡之結果是否由本身疾病引起，或因外來突發事故所引起。經查：
(一)、按保險法第一百三十一條規定：「傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其所
      致殘廢或死亡時，負給付保險金額之責。」又依卷附被上訴人提出、上訴人不
      爭執之新光平安意外傷害保險附約條款第三條第一款記載：「意外傷害事故」
      指被保險人於本附約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害或
      致成殘廢、死亡時。前款所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故
      。可知附加之傷害保險，係就被保險人因外來突發的意外事故，致身體受傷或
      死亡，保險人應給付保險金之保險類型。且被保險人發生意外之事故只問其是
      否為致死傷之主要有效原因，換言之，若傷害之事故為死亡之主要有效原因者
      （相當因果關係），雖被保險人若不先有病，即不致因傷而死，亦不能謂非為
      事故之直接結果，此徵諸附加傷害保險約款自七十七年迄今，經財政部函准修
      正四次，於八十五年九月一日修正最新約款對意外傷害之定義已排除直接且單
      獨的原因，接受間接與併發等之因素甚明。再者，新條款在第十二條除外責任
      原因從直接或間接改為直接並已刪除細菌傳染病、挑釁行為而引起的毆鬥、被
      保險人心神喪失所致事故、被保險人流產或分娩、因藥物過敏或其他醫療所致
      者等五項不理賠。第五款刪除因醫療所致之除外責任，足見縱因醫治意外傷害
      而引起其它的疾病導致死亡，仍需理賠，應無疑義，合先敘明。
(二)、經原法院依聲請調取被保險人於新泰綜合醫院所有相關病歷資料，並依職權囑
      託財團法人長庚紀念醫院鑑定被保險人鄭啟賜死亡原因結果，經函覆「病患鄭
      啟賜係六十一歲男性，十四年前因鼻咽癌接受治療，九十年六月二十八日因事
      故導致頭皮及陰囊裂傷至新泰醫院住院手術療。依該院病歷紀載，六月二十八
      日至七月一日住院期間，病況正常恢復中，七月二日早上二時護理紀錄也記載
      神智清楚，傷口乾燥。直至該日早上發現病患四肢無力，神智改變，遂安排腦
      部斷層檢查，檢查結果並無明顯顱內出血，但於十四時五分，病患呼吸停止，
      隨即急救插氣管內管，但因無法順利插入，而改以氣管造口術，隨後病患轉加
      護病房照顧，於七月三日晚上十時二十分病危自動出院。依所附病歷資料顯示
      ，九十年七月二日病況致呼吸停止間，病歷記載內容稀少，故無法詳推斷其死
      因，惟依其病史及腦部電腦斷層判讀病患有明顯右側皮下血腫表示有外力傷
      。腦部雖無明顯血塊，但前額腦室及白質略有水腫，評估可能為 diffuseda
      xonial injury（廣泛性的神經纖維受傷）或單純的brain swelling only （
      腦水腫）。另病患之死因與十四年前鼻咽癌治療病史，應無直接關聯（因呼吸
      心跳停止在，前插管困難在後。」等情，有該院九十一年五月二十三日九一長
      庚院法字第四五六號函一份在卷可佐。依其鑑定內容，雖無法逕為死亡原因之
      推斷，惟亦指明死因與先前之病史無關。參以，死者於九十年六月二十八日入
      院當日，急救後狀況尚稱良好，按諸一般經驗法則，應無故意提供不實資料予
      護理人員填載之理，而觀諸病歷資料內附之入院病人護理評估表所載個人病史
      除鼻咽癌及右腳骨折手術外餘無其他病史，是可認除前開病史外，平日身體應
      甚為健康。
(三)、關此部分上訴人固另辯以：依新泰綜合醫院急診病歷上記載被保險人之血壓值
      高達181/125mmHg，與正常值140/90mmHg 相差甚多；而新泰綜合醫院病歷更顯
      示被保險人在九十年七月二日肝功能檢驗值 GOT為1959單位、GPT為858單位，
      亦超出一般正常值GOT須在40單位以下，GPT須在35單位以下甚多，均足證被保
      險人並非因系爭意外傷害致死，而係因源於自身身體內在之疾病，上訴人自無
      給付意外身故保險金之責任等情。惟查觀諸卷附新泰綜合醫院病歷資料被保
      險人於九十年六月二十八日五時十五分因跌傷送醫急診時所量血壓固達181/12
      5mmHg，惟經急救後，血壓即逐漸回穩，至下午一時五十五分已達 130/90mmHg
      ，其後亦呈穩定狀態，參以死者既無心臟、血管之病史，可認被上訴人所主張
      ：係急診時因疼痛造成一時血壓升高，並非患有高血壓之疾病一節，應可採信
      。又死者於六月二十八日送院後手術麻醉前即有為肝功能檢驗斯時檢驗結果
      GOT為30單位，GPT則為14單位（有麻醉前評估紀錄一份附於病歷資料內），均
      符正常值；豈得以七月二日呼吸停止後（雖未診斷為已死亡，依病歷資料記載
      呼吸停止）所為肝功能檢驗值雖超出正常值甚巨，即為死者源於自身存有疾病
      致死亡之推認。此外，上訴人復未提出其他證據以供本院審酌，單執被保險人
      前所測量之血壓及肝功能異常曾一度高於一般正常值，即謂被保險人患有高血
      壓及肝功能異常等疾病，且因該等疾病致死云云，應無可採。
(四)、上訴人上訴意旨雖辯稱：縱認被保險人初因意外事故而住院治療，惟其意外傷
      害部分應已治癒，縱保險法之意外傷害事故採「原因說」，亦因前述被保險人
      之意外傷害事故已被治癒，而切斷其後身故之因果關係之連結云云。惟按被保
      險人或受益人向保險人求償時，對意外事件固應負舉證責任。然在本件之情形
      ，被上訴人所負之舉證責任只須證明被保險人鄭啟賜係因意外跌倒頭部等處受
      傷送醫及平時身體健康及死因與先前病史難認有因果關係已足證明被保險人之
      死亡非屬源於身體內在原因，應認被上訴人已證明被保險人係意外死亡，是被
      上訴人對此已盡其舉證責任。上訴人如否認，對其主張有利於己之事實，應負
      舉證責任。上訴人既不能舉反證證明被保險人確係源於身體內在原因死亡，對
      於所稱「意外傷害事故已被治癒，而切斷其後身故之因果關係之連結」之事實
      存在，亦未舉證以實其說，所為抗辯，自不足採。
五、綜上所述，經本院調查之結果，被上訴人主張被保險人係因外來、偶然性跌倒事
    故造成死亡，換言之，依病歷之記載，被保險人確係因意外跌倒而受傷送醫，最
    後亦發生死亡之結果，送鑑定結果，亦已認定與十四年前鼻咽癌治療病史，無直
    接關聯，即排除先前病史，則被上訴人主張危險事故與死亡之間，有相當因果關
    係，應可採信，即已符合保險契約意外身故之要件。至於真正死亡之原因，雖鑑
    定亦無從認定，然此部分應屬上訴人抗辯被保險人係源於身體內在原因由疾病引
    起死亡，或意外與死亡無因果關係之事實範圍，舉證責任在上訴人，上訴人既未
    能舉證以實其說，自應受不利之認定。從而，被上訴人本於保險契約關係請求上
    訴人給付保險金五百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起（即九十年十一月八日）
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。是則原審判命
    上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後認均無礙
    判決之結果，爰不予一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一      日
                                  民事第十庭
                                      審判長法  官  林  敬  修
                                            法  官  黃  騰  耀
                                            法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十二    日
                                            書記官  顧  倪淑貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
