【裁判字號】    90,國貿上,5
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度國貿上字第五號
      上  訴  人  美國聯合蒸餾酒製造公司
                  AMERI.
      法定代理人  DOUGLA.
      訴訟代理人  邱國旺律師
                  林大華律師
      複  代理人  張仁興律師
      被  上訴人  五州國際股份有限公司
      法定代理人  蘇進東
      訴訟代理人  洪慶順律師
                  陳美卿律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十九日臺灣臺北地
方法院八十九年度國貿字第九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)先位聲明：被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二千二百零三萬二千元及自民
    國（下同）八十七年六月十九日起算至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)預備聲明：被上訴人應給付上訴人七百七十四萬五千四百七十二元及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (四)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)本件銷售契約書，雙方就買賣標的、買賣價金、年購數量、價金給付方式、及由
    被上訴人指定交付期日等，明確約定契約內容，系爭銷售契約應為本約而非預約
    。又依系爭契約之文義、雙方往來文書及雙方合作之慣例，益證系爭銷售契約為
    本約而非預約。況依經驗法則，訂立預約乃交易上例外情形，除非有具體事證認
    定當事人合意訂立預約，否則應即認為所簽定之契約為本約。
  (二)系爭「ARMANI  COGNAC  X.O.」係專為被上訴人所開發向上訴人訂購生產之新酒
    ，絕非如被上訴人所稱係上訴人公司已銷售多年之現成商品：
    1.若非「新酒」雙方何需商議酒瓶、酒質（口味）、標纖、彩盒等事項，另由原
      證十八所稱「新開發之產品」，原證二十所稱「NEW PROJECT WITH ADM」，原
      證二十一所稱「以下產品的開發」，原證二十四所稱「新產品」，雙方均明知
      系爭買賣酒品，確係專為被上訴人所開發之新產品。
    2.被上訴人確曾於八十六年十月間於台北市○○區○○路四一二巷二十五號一樓
      被上訴人公司辦公室由上訴人公司劉惠敏小姐交付系爭洋酒打樣之成品乙瓶，
      且八十八年八月八日對於進口安排之協商，即約定分別以五州及天池公司進口
      ，故有「進口商：天池興業有限公司」之標籤，益證上訴人完全依被上訴人之
      指示為履約契約之準備。
  (三)上訴人已依系爭銷售契約書，完成提出給付被上訴人酒品之義務，上訴人自得請
    求給付價金：
    1.被上訴人指示取用「ARMANI」為洋酒之名稱，上訴人均可配合生產及交付，上
      訴人並無給付不能之情事，被上訴人另將酒品命名為「TIFFANY」， 上訴人亦
      非不能給付，況黑松股份有限公司（下簡稱黑松公司）註冊之「ARMANI」商標
      經撤銷後，已無給付不能之情事，被上訴人無由不依契約履行。又被上訴人未
      經查證而選用業經黑松公司註冊之商標「ARMANI」，乃應歸責被上訴人之事由
      ，並非上訴人債務不履行。
    2.依銷售契約書，被上訴人負有受領約定年訂購數量酒品與給付價金義務，該義
      務不因被上訴人未依約履行下訂單而免除。
    3.上訴人已就準備給付之事情通知被上訴人以代提出，被上訴人負有依約給付價
      金二千二百零三萬二千元及自八十七年六月十九日起算之遲延利息義務。若被
      上訴人已無履約之誠意，上訴人另以起訴狀兼為解約之意思表示，請求被上訴
      人賠償上訴人因其債務不履行所受之支出採購酒品原料、酒瓶、標籤、外盒等
      損害計美金二十五萬三千一百二十元，折合新台幣為七百七十四萬五千四百七
      十二元，以上開金額及自起訴狀繕本送達之翌日起算之利息為備位聲明。
    4.上訴人因被上訴人債務不履行所受之採購酒品原枓、酒瓶、標籤、外盒等損害
      計美金二十五萬三千一百二十元：
      (1)設計費：系爭「ARMANI COGNAC X.O.」之標籤委請台灣「王象廣告事業有限
        公司」設計，支出設計費一千一百二十五美元。
      (2)軟木塞：系爭「ARMANI COGNAC X.O.」酒瓶之軟木塞及瓶蓋加工委請台灣「
        華中陶瓷股份有限公司」生產製作，支出價金一萬一千四百二十八．五六美
        元。
      (3)瓶蓋：系爭「ARMANI COGNAC X.O.」酒瓶之塑膠瓶蓋委請台灣「享曆工業廠
        有限公司」生產製作，支出價金三萬五千零四十七．五八美元。
      (4)酒瓶：系爭「ARMANI      COGNAC     X.O.」酒瓶由A.D.M直接向義大利「
        VETRERIEBETTI公司」採購，支出價金二萬六千八百九十五美元。
      (5)包裝外箱：系爭「ARMANI  COGNAC X.O.」酒品之包裝外箱，由A.D.M直接向
        美國「WILLAMETTE INDUSRIES公司」採購，支出價金六千一百八十六．○三
        美元。
      (6)金屬絲線：系爭「ARMANI COGNAC X.O.」酒瓶上之金屬絲線，由A.D.M 直接
        向法國「L.  MEYNARD & FILS,SUC公司」採購，支出價金四千五百八十二．
        四六美元。
      (7)COGNAC（干邑）X.O.酒：系爭「ARMANI  COGNAC X.O.」酒，由A.D.M直接向
        德國「BORCO公司 」採購，支出價金及運費十六萬七千八百五十五．二六美
        元。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)如受不利之判決，被上訴人願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)爭系銷售契約性質為僅係就價金、標的物（酒品）約定之「備忘錄」，且就運送
    船舶之名稱、船期、交貨日、交貨方式等貨物交易基本事項、發生事故之善後或
    解決方法及適用之各種法令規章與慣例等重要事項，均未見訂明，況契約成立與
    否有待被上訴人下訂單，而被上訴人並未下單，故雙方未成立買賣契約。
  (二)縱系爭銷售契約為「本約」，惟因系爭「ARMANI」商標已經黑松公司註冊，被上
    訴人為免違法乃不為下單，系爭「ARMANI」商標雖經主管機關撤銷，上訴人輸入
    、販賣上開酒品仍屬違法，給付不能之情事仍存在，雙方以不能之給付為契約標
    的，契約無效。
  (三)系爭酒品名稱「ARMANI」係上訴人所命名，不因被上訴人曾經就「ARMANI」為商
    標之申請，即可推論系爭「ARMANI」酒品之名稱係由被上訴人片面所決定，縱被
    上訴人為「TIFFANY」商標之申請，被上訴人並未同意更改品牌名稱為「TIFFANY
    」。
  (四)縱使系爭銷售契約有效，惟上訴人於起訴時即表示解除契約，被上訴人對上訴人
    即不負給付價金之義務，且上訴人既已主張解除契約，復依民法第二百三十二條
    請求替補賠償，亦屬無據。又雙方買賣契約未成立、生效，且上訴人未能證明其
    受有損害，上訴人請求被上訴人負債務不履行之損害賠償責任，顯無理由。
  (五)上訴人提出之上證四傳真信函，上載「天池進口」、被上訴人「了解」等語，僅
    表示被上訴人被知會系爭酒品會同時出售予天池公司，並無上訴人所稱係應被上
    訴人要求以天池公司名義進口之情事。
    理    由
一、上訴人主張：被上訴人於八十六年六月十八日與其簽訂銷售契約書，向上訴人訂
    購ARMANI  COGNAC X.O洋酒三千五百箱（700ml：二千五百箱、300ml：一千箱）
    ，約定買賣價金為美金七十二萬元，兩造已簽訂買賣契約之本約。上訴人於契約
    簽定後，即依被上訴人指示購入酒品原料，並按被上訴人指定之形式分別委託各
    國廠商製作系爭洋酒之酒瓶、標籤、外盒、調配約定口味及酒精純度之白蘭地酒
    ，並於契約期限內製作完成，通知被上訴人辦理交貨付款事宜。被上訴人指示以
    「ARMANI」為洋酒之名稱，上訴人均配合生產及交付，上訴人並無給付不能之情
    事，因名稱已為黑松公司註冊，被上訴人另將酒品命名為「TIFFANY」 ，上訴人
    亦非不能給付，況黑松公司註冊之「ARMANI」商標經撤銷後，已無給付不能之情
    事，被上訴人無由不依契約履行。經上訴人多次以口頭及書面通知被上訴人履行
    契約並支付價金，被上訴人均藉詞推託拒絕履約及支付價金，上訴人乃於八十八
    年九月二日委請律師發函予被上訴人，催告被上訴人於同年九月七日前履行給付
    義務否則解除契約，惟被上訴人仍置若罔聞，經上訴人以起訴狀繕本之送達為解
    除契約之意思表示，爰依民法第三百六十七條、第二百六十條之規定，求為命被
    上訴人給付買賣價金合計美金七十二萬元，折合新台幣二千二百零三萬二千元，
    （上訴人原請求新台幣二千六百七十六萬五千八百二十元，嗣於本院撤回對倉租
    及預期利益之請求，而減縮聲明），並加計法定遲延利息之判決。嗣於本院以請
    求被上訴人負債務不履行之損害賠償責任七百七十四萬五千四百七十二元及自起
    訴狀繕本送達之翌日起算之利息為備位聲明。
二、被上訴人則以：兩造簽立之銷售契約書僅為銷售之備忘錄，性質上應為預約，應
    由被上訴人正式下訂單，並約定給付條件等，方正式成立買賣契約，買賣契約既
    未成立，被上訴人自無給付價金之義務。縱認銷售契約書為買賣契約，惟因買賣
    標的物「ARMANI」品牌之洋酒，係屬他人已註冊之商標，而為不能給付，縱上開
    商標嗣經主管機關撤銷，給付不能之情事仍存在，且被上訴人並未同意更改品牌
    名稱為「TIFFANY」， 雙方以不能之給付為契約標的，契約無效。再縱認買賣契
    約有效，系爭洋酒並非專為被上訴人所製作開發之新產品，而係於簽訂銷售契約
    前上訴人已於市場上銷售者，上訴人仍可出售他人，並未受有損害，且上訴人提
    出之證物均係其單方製作之文件，被上訴人否認真正，上訴人未能舉證證明有何
    損害，其請求被上訴人賠償，亦非有理由等語，資為抗辯。
三、上訴人係美國明尼蘇達州境內合法設立之公司，其公司名稱為American United
    Distilled Products Company LLC，公司營業所設於301 South 4th Avenue
    Suite 480 Minneapolis  MN55415 USA，營業項目包括酒精飲料、海關裝箱等業
    務，公司法定代理人為Douglas F. Mangine，有美國明尼蘇達州公證官出具之證
    明書在卷可稽。上訴人為外國法人，雖未依法申請認許，惟其有獨立名稱、財產
    、並設有代理人，不失為非法人團體，依民事訴訟法第四十條第三項規定，上訴
    人有當事人能力。又本件上訴人為美國公司，具有涉外因素，係屬涉外事件。而
    兩造之銷售契約書係於台灣訂立，且未約明應適用何國法律，依涉外民事法律適
    用法第六條第二項「當事人意思不明時，同國籍者依其本國法。國籍不同者依行
    為地法，：：：」之規定，應以簽約地即我國法為準據法，合先敘明。
四、本件上訴人先位聲明係依據兩造訂立之契約有效成立為前提，請求被上訴人依據
    契約約定履行給付價金之義務，備位聲明係依據契約經解除後之損害賠償請求權
    主張權利，所依據之原因事實均係同一買賣契約關係，請求之基礎事實同一，依
    民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，屬於同法第二百五十五條第一項第二款
    之情形，應准提起追加備位聲明。
五、經查兩造簽署系爭銷售契約書前，已合作多年，且同時有多筆酒品合作銷售案在
    進行中，兩造於八十六年六月十八日簽立銷售契約書，約定被上訴人向上訴人每
    年訂購ARMANI  COGNAC  X.O洋酒數量為三千五百箱，其中700ml二千五百箱、每
    箱美金二百四十元，350ml 一千箱，每箱美金一百二十元，總價為美金七十二萬
    元，付款方式為：下單時先支付貨款預付金美金九萬元（可從貨款中扣除），其
    餘貨款以提單日起九十天之銀行信用狀支付之事實，為兩造所不爭執，並有銷售
    契約書在卷可稽，自堪信為真實。又查「ARMANI」名稱業經黑松公司於八十五年
    七月四日申請註冊商標，註冊類別為商標法施行細則第四十九條第三十二類，商
    品名稱包括汽水、可樂等不含酒精之飲料及啤酒、生啤酒等，其類似商品組群包
    括含酒精飲料之同條第三十三類，系爭COGNAC X.O為白蘭地，屬於第三十三類之
    商品，與註冊之第三十二類乃類似商品之事實，亦有被上訴人提出之商標查詢表
    、商標分類說明在卷可稽，且為上訴人所不爭執，亦堪信為真實。
六、按「當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。當事人
    對於必要之點，意思一致，而對於非必要之點，未經表示意思者，推定其契約為
    成立，關於該非必要之點，當事人意思不一致時，法院應依其事件之性質定之。
    」，民法第一百五十三條定有明文。又依同法第三百四十五條第二項規定，當事
    人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立。再「解釋契約，固須探求
    當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文字業已表示當事人真意
    ，無需別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解」，經最高法院十七年上字
    第一一一八號判例釋示在案。經查本件兩造於八十六年六月十八日簽訂之銷售契
    約書，查其內容，雙方已就買賣標的特定為「1.AMANI COGNAC XO 700ml×12，A
    lc，40％with gift boxes including the packing charge洋酒數量：三千五佰
    箱、其中700ml二千五佰箱、每箱美金二百四十元。350ml一千箱、每箱美金一百
    二十元，總價金美金七十二萬元。..4.Flavor：X.O. Borco Hamburg」、買賣價
    金約定「其中700ml二千五佰箱、每箱美金二百四十元。350ml一千箱、每箱美金
    一百二十元，總價金美金七十二萬元。」、訂購數量約定「年訂購數量：1.700m
    l：2500箱。 2、350ml ：1000箱。」、付款方式約定 「下單時先支付貨款預付
    金美金九萬元（可從貨款中扣除），其餘貨款以提單日起九十日之銀行信用狀支
    付」，貨物交付方式「以提單為之。該貨物保險約定由買方負擔。」等，此有銷
    售契約書在卷可稽。依契約內容，雙方就買賣契約成立要素之買賣標的、買賣價
    金、年購數量、價金給付方式、及以年購方式由被上訴人指定交付期日，已明確
    約定。僅就該年購數量之詳細交付日期未明確特定，本件雙方簽訂之『銷售契約
    書』（SALES CONTRACT），中英文對照，均明文雙方所簽訂者為『契約』，並非
    「備忘錄」（MEMORANDUM），契約文字業已表示當事人真意，不得反捨契約文字
    而更為曲解。再依雙方合作之慣例而言，被上訴人於八十六年六月間與上訴人，
    曾有乙件與本件類似之新酒開發交易（上證一），雙方於八十六年六月十九日簽
    訂『銷售契約書』（SALES CONTRACT），成立買賣契約，嗣後應上訴人之要求『
    簽回訂單』，順利完成交易，並未再簽訂本約。從而應認本件銷售契約書之性質
    ，應係兩造洋酒交易之「買賣契約」，而非預約。
七、按「下列違禁品，除法令另有規定外，不得進口：．．．五、侵害專利權、圖案
    權、商標權及著作權之物品。．．．」，關稅法第六十一條定有明文。又依商標
    法第六十二條及第六十一條規定：於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他
    人註冊商標之圖樣者，視為侵害商標專用權，應負各該條之刑事及民事責任。本
    件「ARMANI」酒經查該「ARMANI」字樣業經黑松公司於八十五年七月四日申請註
    冊為商標，其註冊之類別為第三十二類，商品名稱包括汽水、可樂等不含酒精之
    飲料及啤酒、生啤酒等，而其類似商品之組群包括含酒精飲料之第三十三類。本
    件系爭之酒類COGNAC  X.O.乃係白蘭地，屬於上開第三十三類之商品，與該商標
    所註冊之第三十二類乃屬類似商品。依前說明，ARMANI既經黑松公司註冊於第三
    十二類商品，即不能再由他人使用於該類或類似（諸如第三十三類）之商品，否
    則即屬侵害商標權之物品，依照前揭關稅法第六十一規定，係為違禁品，倘以之
    為買賣契約之標的，將違反法律規定，其給付既屬法律不能，依照民法第二百四
    十六條規定，該契約即為無效。雖然黑松公司註冊之「ARMANI」商標因「相同或
    近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞」而遭主管機關依商標法
    第三十七條第一項第七款規定予以撤銷，惟按「事業就其營業所提供之商品或服
    務，不得有左列行為：三、於同一商品或同類商品，使用相同或近似於未經註冊
    之外國著名商標，或販賣、運送、輸出或輸入使用該項商標之商品者。」，公平
    交易法第二十條第一項第三款定有明文。違反該條規定者，應受同法第四十一條
    規定之行政罰及第三十五條規定之刑事處罰。依主管機關前開認定，「ARMANI」
    係一外國著名商標，被上訴人若再販賣或輸入使用「ARMANI」商標之洋酒，亦屬
    違反公平交易法之行為。準此，縱系爭「ARMANI」商標經撤銷，惟被上訴人輸入
    、販賣上開酒品仍屬違法，給付不能情事仍存在。姑不論系爭酒品名稱「ARMANI
    」究為上訴人或被上訴人所命名，如同其他貨品之銷售，酒品之買賣除本身之酒
    質外，其名稱亦為銷售之重點之一，不同之名稱給消費者之感覺即不同，而消費
    者之選擇亦會有所差異。既然被上訴人所欲進口至台灣銷售之酒品係以「ARMANI
    」命名之酒，則「ARMANI」此一名稱即屬契約之一部分。而上訴人既然無法交付
    以「ARMANI」為名之酒，即有給付不能之情事。職是，本件契約因其標的給付不
    能而屬無效。
八、上訴人雖又主張兩造間之銷售契約書約定之買賣預定標的物為「ARMANI  COGNAC
    X.O」洋酒，因前開侵害商標之問題，被上訴人要求更改名稱為「TIFFANY」等語
    ，並提出同意書及商標註冊資料各一份為證；惟被上訴人否認將系爭洋酒名稱更
    改為「TIFFANY」。查上訴人於八十七年七月十五日（即被上訴人為「TIFFANY」
    商標之申請後）仍詢問被上訴人「ARMANI COGNAC X.O.是否可進行？請指示」（
    詳上訴人於原審所提證二十四）；復觀諸上訴人所提上載日期八十八年二月十日
    之同意書記載：「此產品名稱『將』定為TIFFANY（適用於700ML及350ML），．
    ．．」（詳上訴人於原審所提證二十五），該同意書並無被上訴人簽章，足證被
    上訴人並未同意酒品名稱改為「TIFFANY」，故被上訴人雖就「TIFFANY」為商標
    之申請，因被上訴人尚未同意更改酒名為「TIFFANY」，不可推論系爭「TIFFANY
    」酒品之名稱係由被上訴人所同意；是關於被上訴人取得註冊商標「 TIFFANY」
    是否用於本件兩造之洋酒交易，仍未見上訴人舉證以實其說，上訴人所傳訊證人
    劉惠敏亦證稱：「五州公司對於美國方面建議的名稱都不喜歡，．．．」「當時
    五州公司一直沒有明確表態」等語（見本院九十一年一月三日準備程序筆錄），
    足徵被上訴人並未同意改用「TIFFANY」 之酒名，上訴人謂被上訴人已決定選用
    「TIFFANY」 為品牌名稱等語，尚非可採，自無以證明被上訴人同意更改名稱之
    事實。
九、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第二
    百七十七條定有明文。本件上訴人主張因被上訴人不履行契約受有損害，自應由
    其舉證證明確有損害、損害金額及與被上訴人行為間之因果關係。經查本院九十
    年十月八日準備程序中被上訴人當庭提出ARMANI   COGNAC   X.O.酒瓶，上載『
    ARMANI  COGNAC  X.O.』、『製造商：American  United Distilled  Products
    Company  LLC』、『進口商：天池興業有限公司』。苟如上訴人所稱係系爭酒品
    係專為被上訴人所開發、打樣，何以該酒瓶上載之進口商非為被上訴人，而係『
    天池興業有限公司』，是上訴人所稱該酒品係專為被上訴人所開發，顯與一般經
    驗法則相違。抑且，上訴人目前仍繼續生產銷售之『St. Jean Dior COGNAC
    X.O.』，與『ARMANI COGNAC X.O.』在酒瓶、酒蓋、酒品上均完全相同，此有上
    訴人透過其台灣進口商「盈泰興企業有限公司」銷售之『St. Jean Dior COGNAC
    X.O.』酒相片可稽（見被上訴人於原審所提被證七），亦有廣告傳單乙紙可證（
    原審被證八）。本院審理中證人林上輝證稱：「本件契約訂定之後，開發情形我
    記憶中並沒有完成，但是上訴人已經準備好了酒」「（問：提示樣品酒予證人。
    ）據我瞭解台灣市面上當時並沒有在賣這樣的酒，．．．，至於裡面裝的酒應該
    是在訂約時美國就準備好的」等語（見本院九十年十二月三日準備程序筆錄），
    證人王象廣告事業有限公司之許獻德證稱：「本件是盈泰興付款的，是付台幣」
    「（提示『ST, JEANDIOR』及『ARMANI』酒瓶二瓶）樣式看起來和我們設計的一
    樣．．．」等語，證人林玉芬證稱：「（問：知不知道你們做的軟木塞是要做到
    何種酒瓶上？）不知道，我們當時所做的軟木塞尺寸只有一種，．．．貨都是交
    到美國去，也都是由亞太幫我們作出，請款也是委託亞太辦的。付款是付新台幣
    ，貨款都有收到，總額多少已經不記得了。」等語（均見本院九十一年一月二十
    四日準備程序筆錄）。證人林錫東證稱：「（提示『ARMANI』、『St．Jean  Di
    or』酒瓶各一瓶）這兩瓶酒的瓶蓋都是我做的」等語（見本院九十一年二月二十
    五日準備程序筆錄）。故本件系爭之酒、酒瓶、瓶蓋、軟木塞之設計非專為系爭
    「ARMANI」酒品所為，而上訴人所提包裝外箱之單據，從單據形式觀之，無法看
    出係上訴人就「ARMANI」酒品所支出；上訴人所謂之金屬絲線於任何酒品均可適
    用，其餘上訴人所提出之支付成本等證據影本，為被上訴人所否認，且該等證據
    或為上訴人自行出具之書信，或抬頭非上訴人，尚難據此認定上訴人受有該等損
    害。況上訴人乃專職酒類製造販售，上訴人就系爭洋酒仍保有所有權，系爭酒品
    既非專為被上訴人而開發產製，即便被上訴人不提貨，該批貨亦有一定市場價值
    而仍得售予他人，上訴人未證明有何損害，請求賠償自乏依據。
十、依據前述，兩造買賣契約未成立生效，自無「解除契約」問題，況縱使契約有效
    ，然上訴人於起訴時即表示解除契約，此有上訴人謂「．．．原告爰以本起訴狀
    為解除契約之意思表示，兩造契約於本起訴狀送達被告時即生解除契約效力‧‧
    ‧」（詳上訴人起訴狀第三頁第四行以下），則契約既已解除，被上訴人對上訴
    人焉負有給付價金之義務？準此，上訴人自無依該銷售契約書直接請求被上訴人
    履行給付買賣價金之權利，故上訴人先位聲明請求被上訴人應給付上訴人二千二
    百零三萬二千元及自八十七年六月十九日起算至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，即失所依據，而無理由。雙方買賣契約未成立、生效，且上訴人未能證
    明其受有損害，是上訴人依民法第二百五十四條、第二百六十條之規定請求被上
    訴人負債務不履行之損害賠償責任，亦屬無據，預備聲明請求被上訴人應給付上
    訴人七百七十四萬五千四百七十二元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，亦無理由。又上訴人既已主張解除契約，復依民法
    第二百三十二條請求替補賠償，亦屬無據，併此敘明。上訴人之訴既經駁回，其
    假執行之聲請即失所依附，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假
    執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
十一、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、攻擊防禦方法及所提證據，與本件判決結
      果已不生影響，故不一一論列，附此敘明。
十二、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
      八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  翁  昭  蓉
                                          法  官  黃  嘉  烈
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
                                          書記官  倪  淑  芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
