【裁判字號】    91,上訴,3558
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三五五八號
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國九十二年二月二十八日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為刑法第三百二十五條第一項之罪
    ，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於民國九十一年十一月二十八日執行羈押，至民國九十二年二月二十七日羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月二十
    八日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
