【裁判字號】    91,重附民,37
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度重附民字第三七號
    原      告    乙○○○金融股份有限公司
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    丁○○律師
    被      告    丙○○      .
右列被告因偽造有價證券案件（九十年度重上更(四)字第二八六號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二億六千萬元，及自起訴狀繕
      本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，
      請准宣告假執行。
（二）陳述：被告丙○○身為原告公司之職員，於民國八十四年三月底，無故收受經
      已判決確定之楊瑞仁所交付之一千四百萬元公債，且於同年七月底即已知悉楊
      瑞仁之全部犯罪過程，被告未立即向上級主管報告，並於同年八月二日至臺灣
      銀行為楊瑞仁辦理偽票交割，致原告受有損害。爰求為判決如訴之聲明，並援
      用刑事訴訟之證據。
二、被告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：(一)原告提起本件訴訟，非但有違一事不再理之原則，且已逾二年之消滅
              時效，被告拒絕給付。
            (二)被告並無原告所指侵權行為之事實。
            (三)原告並不因楊瑞仁之偽造本票行為而受有直接之損害，原告提起本件
              附帶民事訴訟，顯無理由。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券案件，業經本院判決無罪（本院九十年度重上更(四)字
    第二八六號）在案。依照前揭規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。原告假
    執行之聲請，因亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國    九十二  年    二      月    十一    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  蘇  秋  
中        華        民        國    九十二  年    二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
