【裁判字號】    91,上更(一),660
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十一年度上更(一)字第六六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  江東原律師
                林晉宏律師
                趙文銘律師
    被      告  己○○
    選任辯護人  蔡宏修律師
右上訴人因被告等殺人等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度重訴字第四九號，
中華民國九十年十二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第一七一０三、一七二五０號），提起上訴，經判決後，由最高法院發
回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○持有手槍暨執行刑部分均撤銷。
丙○○共同未經許可持有手槍，累犯，處有期徒刑伍年肆月，併科罰金新臺幣伍萬元
，罰金如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之奧地利ＧＬＯＣＫ
二六型口徑九釐米半自動手槍（含彈匣壹個，槍身號碼ＢＰＤ三四二、槍枝管制編號
0000000000）、制式霰彈槍（槍枝管制編號0000000000）、改
造仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之玩具手槍（槍枝管制編號0000
000000）各壹支，及制式九釐米子彈貳顆、霰彈槍子彈顆均沒收。
其他上訴駁回。
    事  實
一、丙○○於民國八十五年間曾犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經最高法院以八十
    六年七月十日八十六年度台非字第一九七號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，於八十六年八月十九日易科罰金執行完畢。
二、緣乙○○（另案審理）與人結怨，為防身之用，於八十九年六月間向蔡萬來（綽
    號「無牙仔」，已死亡）借得具有殺傷力之廠牌型號不詳之制式十二ＧＡＵＧＥ
    霰彈槍一支（槍枝管制編號0000000000）、制式十二ＧＡＵＧＥ霰彈
    槍子彈七顆，及經改造後可供發射子彈具殺傷力之仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ
    廠轉輪手槍製造之玩具手槍（槍枝管制編號0000000000）一支、制式
    口徑零點三八吋轉輪槍子彈四顆，置放在臺北縣新莊市○○街二號五樓住處，而
    未經許可，非法持有。迨至八十九年九月七日晚間，乙○○因另案被通緝，亟欲
    令前與其在臺北縣新莊市○○路合夥開設「不夜城電玩遊藝場」之甲○○（綽號
    「芋仔」）出面結算盈餘，以籌措逃亡費用。乙○○為與甲○○相約見面談判，
    乃攜帶上開霰彈槍及霰彈、改造玩具手槍及轉輪槍子彈，以壯聲勢，至位於臺北
    縣中和市○○路○段二三二號三樓時代ＫＴＶ酒店。乙○○抵達酒店後，先將霰
    彈槍及其內所裝填七顆霰彈囑咐有共同非法持有槍彈犯意聯絡之庚○○（綽號「
    阿權」，另案審理）放置在酒店內不詳處所，於有需要時再取來使用；改造玩具
    手槍及轉輪槍子彈則帶在身上。乙○○於同晚九時四十分許，進入時代ＫＴＶ酒
    店Ａ１包廂內，與原在該處之李春榮、蔡萬來、丁○○（綽號「阿南」，另案審
    理）、戊○○（另案審理）等人會面，撥打電話予舊識己○○，通知其偕同甲○
    ○前來，李春榮則先行離去。嗣庚○○及於當晚十一時許來店欲與負責人洽談酒
    類及檳榔生意之丙○○，亦陸續進入Ａ１包廂。己○○與甲○○於八十九年九月
    八日凌晨零時二十分許，依約進入Ａ１包廂，乙○○即將身上所攜帶裝填有四顆
    轉輪槍子彈之改造玩具手槍故意掉落於地，向己○○及甲○○示威，旋為丁○○
    拾取，基於共同非法持有槍彈之犯意聯絡，而持有之。乙○○即湊近甲○○，以
    半開玩笑之方式撫摸其腰身、褲袋，問其是否帶槍，並撫摸己○○腰部偕其進入
    包廂內廁所內，亦問有無帶槍，告以：祇是要與甲○○洽談，沒事等語，即走出
    廁所。乙○○遂以其現在「跑路中」，要求甲○○就先前合夥經營電動玩具店之
    獲利拿錢出來資助，甲○○表示沒有辦法後，乙○○即向庚○○示意，庚○○即
    命原在包廂內陪侍之女服務生出去，並示意丙○○出外拿槍。丙○○旋基於共同
    非法持有槍枝之犯意聯絡，走出包廂，至酒店內不詳藏槍處所，取出前開霰彈槍
    ，及庚○○於不詳時間，自不詳人員取得，未經許可非法持有之具殺傷力之奧地
    利ＧＬＯＣＫ二六型制式口徑九釐米半自動手槍（含彈匣壹個，槍身號碼ＢＰＤ
    三四二、槍枝管制編號0000000000）、及其內所裝填制式九釐米子彈
    九顆，攜帶進入Ａ１包廂內，並將霰彈槍轉交予庚○○持有，九釐米手槍則交乙
    ○○持有。丙○○、乙○○、蔡萬來、庚○○、丁○○、戊○○即基於共同非法
    持有槍枝之犯意聯絡，非法持有霰彈槍、改造玩具手槍、九釐米手槍，以壓制己
    ○○、甲○○。嗣乙○○即持九釐米手槍，與分持霰彈槍之庚○○、改造玩具手
    槍之丁○○，指著己○○及甲○○，表示要甲○○一起到外面談，甲○○聞言擔
    心外出後無法順利脫身，乃奮力揮臂掙脫原遭庚○○抵住腰際之霰彈槍，致右手
    臂受有擦挫傷，手拿小提包、赤腳衝出Ａ１包廂往樓下逃竄。己○○與甲○○受
    乙○○等人不法之侵害，己○○於混亂中，見乙○○所持有九釐米手槍掉落於地
    ，為防衛自己及甲○○之人身自由及安全權利，即拾起九釐米手槍，順勢往天花
    板射擊一發，喊稱：「讓芋仔走！大家不要動！」，俾甲○○不被追趕。原坐在
    靠包廂入口右側沙發上靠己○○較近之丙○○，見狀即起身，與亦靠己○○較近
    衝上前來之庚○○一起拉扯己○○持槍之右手，奪取九釐米手槍，並共同基於傷
    害之故意毆打己○○，丁○○、戊○○、蔡萬來亦趕緊上前要幫忙奪槍。於搶奪
    拉扯中，九釐米手槍子彈掉落二顆，並為爭奪槍枝之人不經意再擊發三槍，其中
    一槍適巧擊中自較遠處向前而來之蔡萬來，子彈由上往下、由前向後、由左向右
    貫穿蔡萬來左額顳及左顳枕部間之顱骨，致其左側顱骨多處複雜性骨折，左前顱
    窩線狀骨折，左側大腦半球硬腦膜上、下腔及蜘蛛膜下腔顯著出血合併大腦實質
    破損。旋九釐米手槍為丙○○搶下，即為庚○○取去轉交乙○○，丙○○與庚○
    ○、丁○○、戊○○繼續毆打己○○，致己○○受有頭部外傷併臉部、枕部擦裂
    傷、皮下瘀血、左手背裂傷併肌腱損傷之傷害，經乙○○出言制止，始行罷手（
    丙○○所犯傷害罪，經原法院判處有期徒刑三月，撤回上訴確定）。乙○○見蔡
    萬來中槍，事情鬧大，攜帶九釐米手槍急忙下樓離開，行經二樓時，並對「五福
    樓餐廳」之鐵門射擊一槍洩憤後離去，嗣將九釐米手槍交還庚○○。庚○○則攜
    帶霰彈槍及改造玩具手槍，相繼離去，嗣將霰彈槍及改造玩具手槍交還乙○○。
    經酒店人員報警處理，丙○○於幫忙救護人員將蔡萬來送上擔架後下樓，適為率
    領警員及甲○○欲上樓查看之臺北縣警察局中和分局刑事組長林秦忠撞見，經甲
    ○○指認後當場為警逮捕，並在Ａ１包廂門外扣得九釐米子彈彈殼一個，在包廂
    內扣得九釐米子彈彈殼三個、彈頭破片一個，在Ａ１包廂內入門左側牆角、己○
    ○流血處扣得尚未擊發之九釐米子彈二顆（另發現Ａ１包廂內之天花板在入門處
    及近廁所處分別留有二個及一個彈孔，均挖出彈頭碎片），Ａ１包廂外大廳服務
    櫃檯前地上扣得九釐米子彈彈殼一個。其後乙○○攜帶庚○○前自包廂取走後交
    還之霰彈槍及改造玩具手槍逃往嘉義縣中埔鄉及水上鄉一帶藏匿。因由新聞媒體
    得知警方誤認射中蔡萬來之兇槍為其所有，乃透過友人稍訊予庚○○籲其交出九
    釐米手槍，庚○○應允辦理，臺北縣警察局中和分局旋於八十九年十二月一日接
    獲庚○○以暱名電話告知九釐米手槍下落，由小隊長李明華率員於當晚九時三十
    分許，到臺北縣蘆洲市○○○路○段一三二號旁廢棄廂型車內，起出九釐米手槍
    一支，及制式九釐米子彈二顆（子彈二顆送驗後，均經試射）。乙○○為警循線
    於八十九年十一月二十三日晚間八時三十分許，在嘉義市○○○街二三四號一樓
    查獲，警方並由乙○○帶領至嘉義縣水上鄉○○村○○道路旁工寮，起出上開霰
    彈槍（其中霰彈七顆，送驗後試射四顆，剩餘三顆）及改造玩具手槍一支（其中
    制式子彈四顆，送驗後均經試射）。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、上訴人即被告丙○○部分
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、就共犯乙○○取得上開霰彈槍、改造玩具手槍持有，並於上揭時間，攜帶至時代
    ＫＴＶ酒店，與甲○○處理金錢問題，及為警查獲槍彈經過，已據共犯乙○○於
    警訊、原法院及本院審理時供述明確（見偵字第二二八六四號影印卷第五、六頁
    、他字第二八一五號卷第六六至六九頁、原審卷Ａ第二０五至二一０頁、本院卷
    第五五頁），並有搜索扣押證明筆錄在卷可稽（見偵字第二二八六四號影印卷第
    九頁），及霰彈槍、改造玩具手槍、子彈，扣案可資佐證。
二、就上開九釐米手槍於時代ＫＴＶ酒店射擊後，係由共犯乙○○取走，嗣由共犯庚
    ○○依共犯乙○○囑咐以電話通知警方起出等情，業據共犯乙○○、庚○○一致
    供明在卷（見他字第二八一五號卷第六六頁、原審卷Ａ第二五六頁、本院卷一第
    一二三頁），並有台北縣警察局中和分局九十年一月十日九十北警中刑賦字第一
    五０四號函暨所附起獲槍彈偵查報告書在卷可稽（見原審卷Ａ第三三八、三三九
    頁），及九釐米手槍、子彈，扣案可資佐證。
三、證人甲○○於警訊時供述：綽號「阿權」（按指庚○○）、「阿南」（按指丁○
    ○）、「阿壽」（按指乙○○）等三人持長、短槍欲押伊與己○○，「阿壽」持
    九０手槍、「阿南」持三八手槍、「阿權」持霰彈槍，當時丙○○也在包廂內；
    伊說沒錢，乙○○就掏出一把黑色手槍，要強押伊至山上談，另「阿權」拿一把
    霰彈槍，「阿南」與另一人同時拿出一把手槍押伊。伊用手推開「阿權」所拿長
    槍，逃離現場等語（見警訊卷第八至十二頁）；於檢察官訊問時供述：丙○○出
    去後，才帶槍進來，將長槍交給「阿權」。「阿權」用槍抵著伊，伊用手推開，
    跑向門口逃走（見偵字第一七一０三號卷第一八０頁）；於原法院審理時供述：
    伊表示無法資助乙○○，丙○○就跟三個年輕人出去，丙○○帶長槍進來，二個
    年輕人拿二把黑色短槍進來。乙○○在伊進入包廂時，就掉一把銀色手槍，被丁
    ○○拿走，這時丙○○尚未帶人拿槍進來。乙○○先看「阿權」一下，「阿權」
    不知有講話或打暗號，丙○○就走出去。丁○○看丙○○拿槍進來後，就拿槍抵
    著伊說到山上講，丙○○把長槍交給庚○○，庚○○就先抵住伊腰部，伊把長槍
    推開，赤腳跑出去（見原審卷Ａ第二七三至二七六頁）；於本院前審審理時供述
    ：伊看到丙○○拿長槍給庚○○，另外還有一把黑色短槍，是乙○○向庚○○使
    眼色，庚○○向丙○○使眼色，丙○○就出去（見上訴字第三八一九號卷第一六
    四至一六八頁）；於本院審理時供述：乙○○要伊拿點錢出來，伊說沒有辦法，
    乙○○就跟庚○○使眼色，庚○○就看一下丙○○，丙○○就帶二、三個年輕人
    走出去，一下子又回來，丙○○拿霰彈槍給庚○○等語（見本院卷一第一三九頁
    ）。被告己○○於警訊時供述：雙方談的不愉快，丙○○就帶好幾個年輕人出去
    ，丙○○第一個回到包廂，拿一把霰彈槍交給「阿權」，年輕人拿短槍進來。「
    阿權」持霰彈槍，乙○○與丙○○各持一把短槍，要強押甲○○（見警訊卷第七
    頁）；丙○○交給庚○○一把霰彈槍，伊去搶霰彈槍，被很多人毆打倒地，從地
    上撿到一把槍，伊向天花板開一槍，說讓「宇仔」（按指甲○○）走，大家不要
    動。接著伊拿槍之手就被丙○○抓著，遭到毆打，槍也被搶回去，伊又聽到很多
    槍聲；伊看見丙○○帶三名年輕人出去，回來時，交一把霰彈槍給「阿權」，伊
    發現情況不對，就與甲○○去搶霰彈槍。伊又看見一名年輕人拿一把手槍交給丙
    ○○，另「阿南」（按指丁○○）也拿一把銀色左輪手槍，另外一名年輕人拿一
    把黑色手槍（見偵字第一七二五０號卷第三至七頁）；於檢察官訊問時供述：乙
    ○○向甲○○要跑路費，甲○○不給，丙○○就帶三名年輕人出去，再進來帶三
    把槍，一把霰彈槍，二把手槍。丙○○拿霰彈槍交給「阿權」，「阿權」將霰彈
    槍對準甲○○，伊衝過去握住霰彈槍，甲○○亦過來握住霰彈槍，丙○○及另外
    三名年輕人即拿槍指伊，伊搶丙○○之槍，在搶奪中槍枝走火，伊即被圍毆，期
    間有聽到三、四聲槍聲，「阿權」說弄到自己人（見偵字第一七二五０號卷第十
    四頁）；於原法院審理時供述：甲○○說無法給錢後，「阿權」就喊清場，後來
    丙○○帶三個人去拿霰彈槍進來。伊看「阿權」很生氣，就去搶他所拿霰彈槍，
    後來有人拿短槍指向伊，伊將他們推開，就聽到槍聲（見原審卷Ａ第二一六、二
    一七頁）；於本院前審審理時供述：槍是丙○○帶年輕人拿進來，丙○○回來時
    就拿一把霰彈槍交給庚○○，另外二個人就拿黑色手槍交給其他人（見上訴字第
    三八一九號卷第一四四、一四八頁）；於本院審理時供述：甲○○說他沒有辦法
    給錢，庚○○就喊清場，丙○○就帶二、三個人出去，幾分鐘後又帶原來之人進
    來，伊看見丙○○將霰彈槍交給庚○○，另二人還帶二把槍進來。庚○○要將甲
    ○○押走，伊就上前與庚○○搶霰彈槍，丙○○拿一把黑色手槍叫伊不要搶，伊
    就推丙○○，丙○○所持手槍擊發，伊被幾個人圍毆，後來聽到庚○○說打到自
    己人等語（見本院卷一第四二頁）。以事關持有槍彈刑責，牽涉其中之人難免避
    重就輕，有所隱瞞，證人甲○○及被告己○○所供述情節未必屬實，不宜逕予採
    信，應多加查證，是否與事實相符。被告己○○及證人甲○○雖就被告丙○○及
    共犯乙○○等人如何分別持槍押人情節，所供先後不一，不能盡信，惟就被告丙
    ○○於衝突發生後，始帶人至包廂外攜帶霰彈槍及黑色手槍進入包廂，並將霰彈
    槍交給共犯庚○○一節，則始終一致供明，未見矛盾不合之處。而被告己○○於
    八十九年九月八日上午三時四十分許警訊時即初次供述上情，是時距離事發僅二
    、三小時，因甫遭圍毆，受有頭部外傷併臉部、枕部擦裂傷、皮下瘀血、左手背
    裂傷併肌腱損傷之傷害，經送往耕莘醫院急診治療，由警員至醫院就地訊問，以
    被告己○○受傷情形及距離事發時間極短，衡情實難以即時構思情節誣指被告丙
    ○○。又被告己○○經原法院函請法務部調查局實施測謊鑑定結果，其所稱扣案
    之九釐米手槍係被告丙○○帶來，及其未持九釐米手槍到現場兩問題，經測試均
    無情緒波動反應，研判應未說謊等語，有法務部調查局九十年八月二十八日陸
    (三)字第九００四一二一０號鑑定通知書在卷可憑（見原審卷Ｂ第一三九頁）。又
    被告丙○○於警訊時即供述：伊進入包廂後，有聽到乙○○說要處理債務，伊感
    覺氣氛不好，就出去找酒店董事長李啟民洽談酒類及檳榔代銷生意。過了二十分
    鐘再進入包廂，看見乙○○要帶一名穿藍色衣服之男子（按指甲○○）離去，這
    時有一名穿白色上衣男子（按指己○○）持黑色手槍朝上開一槍，並說「我就是
    要他走」，藍色衣服男子衝出包廂，伊與「阿權」及三、四名男子一同上前搶該
    手槍，就在拉扯間，他又開數槍（見警訊卷第一、二頁）；於原法院審理時供稱
    ：伊聽到乙○○問甲○○合夥作生意的錢，為何未拿出來分，當時雙方臉色不高
    興。伊就外出找老闆李啟民，未找到就上廁所，前後約十五分鐘。再進入包廂看
    見乙○○、甲○○互不講話，其他人就勸說。乙○○後來說有話到外面講，伊就
    聽到槍聽。伊會離開包廂是因為聽到談債務，覺得氣氛不對才離開，另外找李啟
    民也是離開原因等語（見原審卷Ａ第九、十四頁）。共犯庚○○於本院審理時亦
    供述：丙○○有進來過，出去後又再進來，他出去約十幾分鐘等語（見本院卷一
    第一二四頁）。共犯丁○○於本院審理時亦供述：丙○○進來喝幾杯酒就出去，
    後來再進來等語（見本院卷一第一四四頁），足徵被告丙○○曾於雙方氣氛鬧僵
    時走出包廂，繼又進入。則證人甲○○及被告己○○指陳被告丙○○進出包廂情
    節，應確有其事，顯非杜撰。又找酒店負責人談論生意，並非緊急事情，核無必
    要選擇此一時機出入包廂。再苟如被告丙○○所言，因包廂內氣氛不佳而外出，
    其何必間隔不久，再度進入包廂。被告丙○○所稱進出包廂緣由，顯反於事理，
    核與事實不符。被告丙○○既非有要緊之事，竟於短時間內進出包廂，證人甲○
    ○及被告己○○指證係被告丙○○於衝突發生後，外出取來槍械等情，尚與常理
    相合。
四、共犯乙○○於警訊時供述：伊暗示庚○○去外面拿槍進來，過沒多久，庚○○從
    外持一把霰彈槍進入包廂，抵住甲○○，由伊搜身（見他字第二八一五號卷第六
    五、六六頁）；其於原法院審理時供陳：霰彈槍由庚○○拿去放，後來甲○○等
    人進來，伊看見他們口袋鼓鼓的，就示意庚○○把霰彈槍拿出來（見原審卷Ａ第
    三二一頁）；於本院審理時猶供述：改造玩具手槍伊帶在身上，霰彈槍則在進包
    廂前，交給庚○○放好，有需要再拿出來。伊有示意庚○○出去拿槍，伊看庚○
    ○一下，他就知道意思等語（見本院卷第七一、七二頁）。即共犯庚○○於本院
    審理時亦供述：乙○○來酒店就有帶霰彈槍放在停車場角落，改造玩具手槍帶在
    身上。發生衝突後，乙○○要伊去拿一個紙箱到包廂，裡面放一把霰彈槍，乙○
    ○要伊拿著霰彈槍，後來要伊拿回去原來地方放等語（見本院卷第一二二頁）。
    共犯丁○○於本院審理時並供述：改造玩具手槍本來就由乙○○帶著，霰彈槍是
    後來由庚○○帶進包廂等語（見本院卷第一四二頁）。由共犯乙○○、庚○○、
    丁○○上開供述，足以印證證人甲○○、被告己○○所稱霰彈槍係發生衝突後自
    外攜帶進入包廂，並非原即在包廂內情節不虛。雖共犯乙○○、庚○○、丁○○
    均堅指係庚○○攜帶霰彈槍進入包廂，且發生衝突前已交由庚○○放回原處，九
    釐米手槍係被告己○○攜帶前來等情。惟果係如此，衝突發生時共犯乙○○等人
    於包廂中既未持有槍械，被告己○○反而持有九釐米手槍，情勢優劣立判，被告
    己○○及證人甲○○既佔有優勢，證人甲○○何必落荒而逃，被告己○○何至於
    被圍毆成傷。又證人甲○○與被告己○○於警訊時即指明共犯庚○○持霰彈槍押
    人，並無迴護共犯庚○○可能，槍枝如係共犯庚○○攜帶進來，應會直指其事，
    實無為虛偽陳述必要。且何人攜帶槍械進入，在一般人之認知，僅係枝節問題，
    並不認為重要無比，其應會於警訊時即供明上開情節方是，何必杜撰情節誣指被
    告丙○○。且證人甲○○與被告己○○指述霰彈槍、九釐米手槍係被告丙○○自
    外攜帶進入包廂，而被告丙○○經原法院函請法務部調查局實施測謊鑑定結果，
    其所稱未持九釐米手槍至現場問題，經測試呈情緒波動反應，研判有說謊等語，
    有法務部調查局九十年八月二十八日陸(三)字第九００四一二一０號鑑定通知書
    在卷可憑（見原審卷Ｂ第一三九頁），足認共犯乙○○、庚○○、丁○○所指係
    庚○○攜帶霰彈槍進入包廂，及於衝突發生前已放回原處等情，係事後迴護被告
    丙○○及卸責之詞，不能採取。
五、事發後於包廂內扣得彈殼三顆，包廂門外扣得彈殼一顆，服務櫃檯前地上扣得彈
    殼一顆，包廂內扣得未擊發制式九釐米子彈二顆等情，有台北縣警察局中和分局
    九十年三月五日九０北警中刑賦字第三九七八九號函暨所附現場位置圖、現場照
    片在卷可稽（見原審卷Ａ第一四九、一五０、一六四、一六五、一六六、一六七
    、一七一頁，其中第一六四至一六七頁、第一七一頁所示照片所顯示編號二、三
    、四、五、九之彈殼總計有五顆）。而現場所查扣之九釐米彈殼五顆、彈頭破片
    一個、未擊發之九釐米子彈二顆、及扣案之九釐米手槍一把（含制式九釐米子彈
    二顆）、霰彈槍一把（含霰彈七顆）及改造玩具手槍一把（含子彈四顆），經內
    政部警政署刑事警察局鑑定結果：送鑑之彈殼五顆均認係已擊發之口徑九釐米
    制式彈殼，經比對結果其彈底紋痕特徵相吻合，認係同一槍枝所擊發；送鑑子彈
    二顆，均認係口徑九釐米制式子彈，均認具殺傷力，送鑑彈頭一顆認係已嚴重變
    形之彈頭鉛心。送鑑之子彈二顆，認均係嚴重變形之彈頭銅包衣碎片，一顆其
    上僅剩三條右旋來復線，另一顆僅剩一條右旋來復線。送鑑之彈頭三顆以血跡
    檢測法檢測ＤＮＡ型別結果，均呈陰性反應，送鑑霰彈長槍一支（槍枝管制編
    號0000000000，槍枝上無任何國別、廠牌、型式可供辨識），認係制
    式十二ＧＡＵＧＥ霰彈槍，可擊發霰彈，認具殺傷力；送鑑霰彈七顆，均係制式
    十二ＧＡＵＧＥ霰彈，其中三顆（試射三顆）彈底標記均為ＦＩＯＣＣＨＩ一二
    一二ＩＴＡＬＹ，認均具殺傷力；另四顆（試射一顆）彈底標記均為ＪＨ一二二
    二一，認均具殺傷力；送鑑轉輪手槍一支（槍枝管編號0000000000）
    ，認係仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之玩具手槍，車通轉輪彈倉
    及槍管改造而成，該槍僅可以單動方式擊發子彈，認具殺傷力；送鑑子彈四顆，
    認均係制式口徑０．三八吋轉輪槍彈，彈底均具撞擊痕跡，其中二顆彈底標記為
    三八一八，另二顆彈底標記為三八九二，經實際試射均可擊發，認皆具殺傷力。
    制式手槍一支（槍身號碼ＢＰＤ三四二、槍枝管制編號0000000000
    ）認係奧地利ＧＬＯＣＫ二六型制式口徑九釐米半自動手槍，槍管內具六條右旋
    來復線，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力，送鑑之子彈二顆（試射二顆
    ），認均係口徑九釐米制式子彈，認均具殺傷力。上述管制編號0000000
    000手槍試射彈殼經與內政部警政署刑事警察局所建涉案檔存資料比對結果，
    發現與臺北縣警察局中和分局八十九年九月十三日北縣中刑賦字第○○二號鑑驗
    通知書送鑑「丙○○、蔡萬來、己○○、甲○○等人涉槍擊案」之彈殼五顆其彈
    底紋痕特徵均相吻合，認係由該槍枝所擊發，有內政部警政署刑事警察八十九年
    九月二十一日刑鑑字第一三五０五０號鑑驗通知書、八十九年十月十二日刑鑑字
    第一四九一二四號鑑驗通知書、八十九年十二月十六日刑醫字第一九五四三四
    號鑑驗書、八十九年十一月二十八日刑鑑字第一八七七七七號鑑驗通知書、八十
    九年十二月十三日刑鑑字第一九一六二二號鑑驗通知書在卷可考（見偵字第一七
    一０三號卷第六七、一一一頁、原審卷Ａ第一四六頁、原審卷Ｂ第三三０頁、原
    審卷Ａ第三五四頁）。又蔡萬來係遭槍擊，子彈由上往下、由前向後、由左向右
    貫穿蔡萬來左額顳及左顳枕部間之顱骨，致其左側顱骨多處複雜性骨折，左前顱
    窩線狀骨折，左側大腦半球硬腦膜上、下腔及蜘蛛膜下腔顯著出血合併大腦實質
    破損死亡等情，經檢察官督同檢驗員相驗明確，制有驗斷書、勘驗筆錄及相驗屍
    體證明書在卷可稽（見檢驗卷第二、六頁、第七至十一頁），並經內政部警政署
    刑事警察局鑑定明確，有法醫解剖鑑定報告在卷可據（見原審卷Ａ第一二四至一
    二八頁），及有三軍總醫院手術紀錄、病歷摘要、解剖照片存卷可按（見原審卷
    Ａ第一二九至一四三頁）。至上開解剖鑑定報告雖指稱彈道方向係由下往上，惟
    卷附三軍總醫院手術紀錄附圖（見原審卷Ａ第一二九頁背面）顯示子彈貫穿角度
    為由上往下，上開解剖鑑定報告亦記載槍創入口位於左額顳部，耳上七公分，耳
    前七公分，槍創出口位於左顳枕部，左耳後下方，堪信蔡萬來係遭子彈由上往下
    貫穿，上開解剖鑑定報告指為由下往上，應係誤指，附此說明。又參酌被告丙○
    ○及共犯乙○○、庚○○、丁○○始終一致指稱蔡萬來係遭扣案九釐米手槍所發
    射子彈擊中等情，足認警方於時代ＫＴＶ酒店現場所查獲彈殼五顆，均係由扣案
    九釐米手槍所擊發，且蔡萬來亦係為該九釐米手槍所發射子彈擊中死亡無訛。
六、雖共犯庚○○否認九釐米手槍原為其所持有交待被告丙○○攜帶到包廂使用，惟
    參酌共犯乙○○於到案後即供述：九釐米手槍事發後由庚○○持有，伊被逮捕後
    經警方借提，透過庚○○友人，要庚○○將槍交出來等語（見原審卷Ａ第二五六
    頁），即共犯庚○○亦自承其有通知警察取出九釐米手槍等情（見本院卷一第一
    二三頁）。扣案九釐米手槍如非原為共犯庚○○所持有之物，事後物歸原主，以
    制式手槍之重要性，共犯庚○○豈會知悉槍枝下落，可通知警察起出，堪信九釐
    米手槍原係共犯庚○○所持有而取出使用無訛。
七、被告丙○○明知談判破裂，衝突已然發生，情勢劍拔弩張，竟依共犯庚○○示意
    ，取來霰彈槍及九釐米手槍，交付共犯乙○○等人持有，另共犯丁○○原即持有
    改造玩具手槍，一起用供向證人甲○○索錢使用，其就持有霰彈槍、九釐米手槍
    、改造玩具手槍，及槍枝內子彈之行為，與共犯乙○○、庚○○、丁○○、戊○
    ○等人，即有犯意之聯絡，及行為之分擔。至於共犯乙○○於取得槍械後，欲對
    被告己○○與證人甲○○採取如何作為，事出突然，並非被告丙○○所得知悉，
    而並無確實證據證明被告丙○○有持槍抵住被告己○○與證人甲○○之情事，自
    不能認為被告丙○○就共犯乙○○持槍抵住甲○○，要甲○○外出談判之行為，
    有犯意之聯絡，與行為之分擔，附此指明。
八、證人甲○○、被告己○○雖指稱被告丙○○等人持有之槍枝除霰彈槍、改造玩具
    手槍及九釐米手槍外，尚有其他槍枝，且被告丙○○係夥同不詳年輕人取來霰彈
    槍及九釐米手槍，惟除霰彈槍、九釐米手槍、改造玩具手槍外，並無其他槍枝扣
    案，無以證明是否有該槍枝存在，及苟有該槍枝存在，其有無殺傷力。且如前所
    述，現場扣得之彈殼五顆經鑑定結果，均係扣案之九釐米手槍所擊發，即乏積極
    證據證明尚有其他槍枝存在。又被告己○○及證人甲○○指證尚有其他年輕人參
    與，惟為被告丙○○等人所否認，又無證據證明尚有其他不詳年輕人參與，本院
    爰不予認定被告己○○與證人甲○○所指上情，併予敘明。
貳、本院對被告丙○○之辯解所為判斷
一、訊據被告丙○○否認於雙方發生衝突時，自包廂外攜帶槍枝進入包廂，並辯稱：
    伊係為談酒類與檳榔生意前往酒店，進入包廂與乙○○等人打招呼，並未見到霰
    彈槍或改造玩具手槍，遑論攜帶槍枝進入包廂，係甲○○、己○○二人故為誣指
    。至於九釐米手槍則係己○○攜帶前來，於發生衝突時取出射擊，伊上前搶下己
    ○○持有之九釐米手槍，就由他人取走，槍枝之事與伊無關等語。被告丙○○選
    任辯護人並辯護稱：如甲○○、己○○所述庚○○拿霰彈槍、另有人持有改造玩
    具手槍、九釐米手槍情節為真，以乙○○方面火力甚強，甲○○豈有可能從容離
    開包廂，顯然違背經驗法則。又乙○○、庚○○均證述係庚○○攜帶霰彈槍進入
    包廂，且庚○○供述攜帶霰彈槍進入包廂，其足以遭受刑事追訴，所為供述應可
    採信。又被告丙○○係因原法院表示如通過測謊，可以交保，造成心理壓力，致
    對於鑑定人員之詢問，有情緒波動現象，不能以被告丙○○未通過測謊，即認定
    其所辯不實。又被告丙○○於測謊時對於所稱係己○○開槍問題，經測試呈情緒
    波動反應，碰判有說謊，惟被告己○○於警訊時有承認其曾朝天花板開一槍，足
    認被告丙○○並未說謊，鑑定結果卻顯示有說謊，可見測謊鑑定並不正確，不足
    作為認定被告丙○○犯罪之證據等語。
二、經查，被告丙○○有攜帶槍枝進入包廂等情，已如理由甲、壹、三、四所述。按
    告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，
    法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部陳述均為
    不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免
    故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與
    真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院七十四年台上字第一五九九號判
    例參照）。雖證人甲○○與被告己○○所述事發經過，並非完全一致，然就霰彈
    槍、九釐米手槍係於衝突發生後，由被告丙○○自外攜帶進入包廂一節，則始終
    如一，並無二致，並無瑕疵可指，依上開說明，仍可採取。至於證人甲○○於第
    一次警訊時固未曾提及衝突後係被告丙○○自包廂外攜帶槍械進來，惟於警員訊
    以「乙○○等人是否隨身攜帶槍械」時，答以「他們是從包廂外將槍拿進來的」
    （見警訊卷第八、九頁），足認證人甲○○於第一次警訊時已指明槍械係衝突發
    生後始自外攜帶進入包廂，僅未陳明係何人攜帶槍械進入包廂而已。是以證人甲
    ○○嗣後證述槍械係被告丙○○攜帶進入情節，核與其先前證述，僅有敘述簡繁
    之別，並無前後矛盾可言，自可採信。
三、次查，共犯乙○○方面固持有霰彈槍、改造玩具手槍、九釐米手槍，火力甚強，
    惟雙方既為舊識，僅係若干財務問題未能談攏，彼此並無深仇大恨，應無致對方
    於死地必要。且談判地點為公共場所，果真開槍必然招來警力，一干人等難以順
    利脫身，且無法善了，理會極力避免方是。是共犯乙○○攜帶槍械不過為展示實
    力，壓制對方氣焰，達成目的，應無任意開槍，甚或取人性命之意。加以包廂內
    人員眾多，且空間不大，此有現場照片在卷可據（見原審卷Ａ第一五六至一六二
    頁），以雙方人員緊鄰，可供迴旋處所狹窄，不利於以槍械火力即時壓制對方。
    則證人甲○○與被告己○○於共犯乙○○等人持用槍械時，苟自恃上情，並利用
    所處位置特性，認為存在一博機會，而不畏槍械火力，膽敢上前搶槍，以便奪門
    而逃，尚無反於事理之處。何況被告己○○曾供述有乘機取得九釐米手槍對空射
    擊，用以壓制對手，猶無不合情理可言。
四、又查，按測謊係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動
    現象之原理，用科學儀器紀錄受測者於回答問題時之血壓、脈博、呼吸等生理狀
    態，以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而有不實之鑑定方法。是法
    院依刑事訴訟法第二百零八條第一項囑託受託機關辦理測謊，受託機關所製作之
    鑑定書，乃屬同法第二百零六條第一項所定之鑑定報告，倘係由具備專業之知識
    技能之鑑定人，使用具有專業可靠性之測謊儀器，以與案情有關之適當問題加以
    測試，復基於保障緘默權，事先獲得受測者之同意，其測謊結果，如就有利之供
    述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應，依補強性法則，雖不得作為有罪
    判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供為裁判之佐證，至其證明力如何，事
    實審法院有自由判斷之職權；反之，若其有利之供述，經鑑定並無任何虛偽供述
    之情緒波動反應，又無其他合法之積極證據足以證明該部分之犯罪事實時，即可
    印證其真實性，非不得為有利於受測者之認定（最高法院八十五年度臺上字第五
    七九一號、八十七年度臺上字第三三三九號、八十七年度臺上字第三九二八號、
    八十八年度臺上字第二九三六號及八十八年度臺上字第五０三八號判決意旨參照
    ）。被告丙○○既同意接受測謊，且係由法務部調查局專業人員實施測謊，所得
    測謊結論，依上開說明，自得採為裁判之佐證資料。被告丙○○就扣案之九釐米
    手槍係己○○攜來、其未持扣案之九釐米手槍到場等兩項問題，經測謊結果，均
    呈情緒波動反應，研判有說謊等情，有法務部調查局九十年八月二十八日陸(三)
    字第九００四一二一０號鑑定通知書附卷可稽（見原審卷Ｂ第一三九頁），足以
    佐證被告丙○○所辯情節，並不實在。雖被告丙○○於測謊時就係被告己○○開
    槍之問題，亦呈現情緒波動，研判有說謊，而被告己○○曾於警訊時自承有持用
    九釐米手槍，朝天花板射擊一槍，足證被告己○○確實有開槍。惟測謊問題係射
    穿蔡萬來腦部一槍係何人所擊發，並非詢問被告己○○有無開槍，此觀諸原法院
    函請作測謊鑑定之測謊問題即明（見原審卷Ｂ第一三七頁），足證測謊結論並無
    矛盾可言。被告丙○○選任辯護人指稱測謊鑑定結論矛盾不實等情，即不足取。
五、再查，共犯乙○○、庚○○雖一致供述霰彈槍係共犯庚○○攜帶進入包廂等情，
    惟其所供係迴護被告丙○○之詞，已如理由甲、壹、四所述。而共犯庚○○既經
    多人指證有持用霰彈槍抵住證人甲○○，其再承認有取來霰彈槍，對其應負刑責
    影響不大。且頂替他人負擔罪責者，亦屢見不鮮，所供述不實情節縱使應負刑責
    ，並非即無不實供述可能，不能因共犯庚○○承認攜帶霰彈槍進入包廂，就該情
    節應負擔刑責，即認為其所為供述真實可採。
六、綜上所述，被告丙○○及其選任辯護人所辯，乃卸責之詞，不足採取。是事證明
    確，被告丙○○犯行堪以認定，應依法論科。
參、論罪之理由
一、按制式霰彈槍係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所列「獵槍」之一
    種，有內政部九十一年五月八日內授警字第０九一００七五七八四號函影本在卷
    可據（見台上字第四三０二號卷第二一頁）。
二、被告丙○○非法持有九釐米手槍部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
    之未經許可持有手槍罪；非法持有霰彈槍部分，係犯同條例第八條第四項之未經
    許可持有獵槍罪；非法持有改造玩具手槍部分，係犯同條例第十一條第四項之未
    經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪；持有霰彈及九釐米手槍、左輪槍之
    子彈部分，則係犯同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。
三、被告丙○○持有霰彈槍、九釐米手槍、改造玩具手槍及各式子彈，與共犯乙○○
    、庚○○、丁○○、戊○○等人間有犯意之聯絡，及行為之分擔，應論以共同正
    犯。被告丙○○同時持有各式槍枝及子彈，係一行為觸犯四罪名，應依想像競合
    犯規定，從一重之未經許可持有手槍罪處斷。公訴人就被告丙○○持有霰彈槍及
    九釐米手槍部分，雖未經起訴，惟該部分與起訴部分有想像競合犯之裁判上一罪
    關係，為起訴效力所及，本院應併予審理。
四、被告丙○○前有如事實欄一、所載之犯罪、科刑及徒刑之執行情形，有台灣高等
    法院檢察署刑案資料簡覆表在卷可稽（見原審卷Ａ第八四頁）。其受有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應論以累犯，並加重其刑。
肆、本院撤銷原判決之理由
一、原判決以被告丙○○罪證明確，據以論罪科刑，固非無見。惟(一)原判決就被告丙
    ○○共同持有改造玩具手槍部分，未予論罪，已有不合。(二)霰彈槍係屬獵槍，已
    如理由甲、參、一所述，原判決就被告丙○○持有霰彈槍部分，論以槍砲彈藥刀
    械管制條例第七條第四項之未經許可持有手槍罪，即有違誤。(三)按槍砲彈藥刀械
    管制條例第十九條有關諭知強制工作之規定，業於九十年十一月十四公布刪除，
    原判決未及適用，而依刪除前規定，諭知被告丙○○於刑之執行完畢或赦免後，
    令入勞動場所強制工作三年，同有不合。(四)查獲之霰彈計有七顆，其中有四顆已
    試射，尚有三顆未經試射，仍屬違禁物。原判決誤認霰彈七顆均經試射，而未諭
    知其中未經試射之三顆霰彈沒收，亦有疏誤。
二、被告丙○○上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決關於被告丙○○持有手
    槍部分為不當，提起上訴，雖無理由，惟原判決關於該部分既有上開可議之處，
    即屬無可維持，應由本院將原判決關於被告丙○○持有手槍暨執行刑部分，予以
    撤銷。
伍、本院自為判決之理由
一、本院爰審酌被告丙○○素行不良，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害，暨
    參與犯罪之程度，並犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並定
    罰金如易服勞役之折算標準。
二、扣案之奧地利ＧＬＯＣＫ二六型口徑九釐米半自動手槍（含彈匣壹個，槍身號碼
    ＢＰＤ三四二、槍枝管制編號0000000000）、制式霰彈槍（槍枝管制
    編號0000000000）、改造仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製
    造之玩具手槍（槍枝管制編號0000000000）各一支，及現場查獲之未
    擊發九釐米制式子彈二顆、查獲未經試射之霰彈槍子彈三顆，均係違禁物，應予
    沒收。至於另查獲之霰彈四顆、三八吋子彈四顆及共犯庚○○所交出九釐米手槍
    彈匣內之九釐米子彈二顆，均經於鑑定時試射，已非違禁物，自無庸予以沒收，
    附此說明。
陸、本院對其他公訴意旨之判斷
一、公訴意旨另以：被告丙○○於雙方談判發生爭執後，併與乙○○、「阿權」、「
    阿南」等人共同毆打甲○○，致甲○○手肘擦傷，嗣見甲○○逃出包廂時，其同
    夥「阿權」、「阿南」旋共同持槍追出，在包廂樓梯口予以射殺，幸因甲○○及
    時逃離始未被擊中，因認被告丙○○另犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及
    第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌等語。
二、公訴人認為被告丙○○有共同傷害甲○○，及共同殺害甲○○未遂犯行，係以被
    告丙○○於偵查中自白毆打甲○○，及告訴人甲○○之指訴，證人李啟民、林菁
    鳳之證述為據。訊據被告丙○○堅決否認有何共同傷害甲○○，及共同殺害甲○
    ○未遂犯行，並辯稱：伊未毆打甲○○，於甲○○衝出後，並無人持槍隨後追出
    開槍射擊等語。
三、經查，經本院詳閱偵查卷宗，被告丙○○係自白毆打被告己○○，並未發現被告
    丙○○於警訊或檢察官訊問時曾自白有毆打證人甲○○情事，公訴人指被告丙○
    ○於偵查中自白毆打證人甲○○等情，即有誤會，合先敘明。而證人甲○○係先
    後指訴：「阿權」、「阿南」、「阿壽」等三人持長、短槍欲押伊與己○○，伊
    用手推開「阿權」所拿長槍，衝向包廂，就聽見三聲槍響，後面之人又猛打伊，
    伊只顧著逃離現場。伊右手肘受傷是被「阿權」所持霰彈槍弄傷（見警訊卷第十
    、十一頁）；「阿權」用槍抵著伊，伊與他拉扯，用手推開，跑向包廂門口逃走
    ，伊下樓時才聽到槍聲，伊只知道有人追，不知是誰。伊手上之傷是長槍槍托所
    打（見偵字第一七一０三號卷第一七九、一八０、一八三頁）；伊穿白短褲，黑
    色拖鞋，從包廂跑出去是赤腳，跑到樓下共約三至五分鐘，衝至三樓時才聽到第
    一聲槍響，到ＫＴＶ門口要下三樓時，聽到第二聲槍聲，伊聽到好幾聲槍聲，伊
    一直下到馬路都沒被抓到。伊未注意跑到大廳時，有無被開一槍，伊只聽到槍聲
    ，不知是打到哪裡。伊未注意下樓梯時，有無人開槍打伊而未打到。伊未聽見丙
    ○○、乙○○叫人出來追伊，伊逃跑過程也不知道丙○○、乙○○有無拿槍追伊
    。庚○○拿霰彈槍抵著伊，伊與他拉扯，後來伊在推時碰到長槍管子，伊手才受
    傷（見原審卷Ａ第二六七至二七０頁、第二七五頁）；伊從包廂跑出去經過櫃檯
    ，沒有人對伊開槍，這點可以確定。從三樓下來經過二樓，伊有聽見三樓槍聲，
    但並不是聽見槍射擊到伊旁邊鐵門（見原審卷Ｂ第二００頁）；伊手臂傷害是「
    阿權」造成，「阿權」用槍抵住伊腰部，伊要撥開才會弄到手等語（見原審卷Ｂ
    第二八一頁）。足見證人甲○○始終並未指訴遭受被告丙○○等人共同毆打成傷
    情節，反而指明其手肘擦傷係自行拉扯共犯庚○○手上所持霰彈槍所造成。又證
    人甲○○並未明確指訴其逃離現場時如何被人從身後開槍射殺，及槍擊何處，僅
    係聽聞有槍聲響起而已。
四、次查，證人即時代ＫＴＶ酒店人員林菁鳳於警訊時係證述一名持用銀色手槍之男
    子搶去店內監視錄影帶之經過，並未及於證人甲○○被毆打或追殺情形（見警訊
    卷第十九至二二頁、偵字第一七一０三號卷第一七０頁），是以證人林菁鳳之證
    詞並不能證明證人甲○○有被毆打，或被自後開槍射擊追殺情事。至於證人即時
    代ＫＴＶ酒店店東李啟民於警訊及原法院審理時係指證：伊在包廂內聽到四、五
    聲槍聲，便到大廳查看，看見「阿壽」（按指乙○○）持一把黑色手槍在店內跑
    動；看見甲○○從包廂跑到店內大廳，然後聽到第一聲槍聲，大約過二、三分鐘
    便陸續傳出槍聲，之後「阿權」等人跑出包廂外，往大門離去，其中有一名男子
    頭部流血（按指己○○），也往外逃逸（見警訊卷第十五頁背面、第十七頁、第
    十八頁背面）；有一個穿短褲者跑出去，是槍響後才跑出去，不知道有沒有人追
    他，距離槍聲大概一、二分鐘，伊有看見一個人拿黑色東西走過去。鐵門設在二
    、三樓之間，魚缸是在二樓五福樓餐廳鐵門後，當晚時代ＫＴＶ酒店之客廳及櫃
    檯均未發見彈孔等語（見原審卷Ａ第三六八至三七一頁）。另證人即時代ＫＴＶ
    酒店人員吳寶玉證稱：伊原在警衛室前與趙生財聊天，聞二聲槍響傳出後上樓，
    僅在二樓轉角與一短髮、著米黃色Ｔ恤持一把黑色手槍之男子（按指乙○○）擦
    身而過，未見有其他男子下樓，旋聽見一聲槍響，轉頭看見二樓之鐵門被擊破一
    洞，連帶貫穿其內置之魚缸（見警訊卷第二六、二七頁、原審卷Ａ第四０一頁）
    。而二樓鐵門被射穿後所遺之一顆彈殼，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，
    其彈底紋痕與在ＫＴＶ包廂內所查扣之四顆彈殼，暨嗣以起出之九釐米手槍、子
    彈於鑑定時試射後之彈殼完全吻合，乃係同一槍枝所擊發等情，有該局八十九年
    十二月十三日刑鑑字第一九一六二二號鑑驗通知書影本在卷可憑（見原審卷Ａ第
    三四０頁）。參酌乙○○證稱：己○○朝天花板開一槍後，甲○○就走出去，丙
    ○○去搶槍時，己○○又連續開三、四槍，槍被丙○○搶下，先由庚○○接下，
    再由伊接過來，丙○○、庚○○毆打己○○，伊加以阻止。伊出去後，因覺得朋
    友被打倒，很生氣，就以九釐米手槍在二樓鐵門處開一槍等語（見原審卷Ａ第二
    ０八、二０九頁）。被告己○○亦供稱：伊未看見丙○○追出去，「阿壽」在伊
    被打時有出來阻擋，後來才出去，「阿權」未追出去，伊不知道「阿南」有無追
    出去。甲○○剛出去時，沒聽見外面有槍聲（見原審卷Ａ第七三頁），堪信二樓
    鐵門處射擊痕跡係共犯乙○○持九釐米手槍射擊一發所致，且共犯乙○○在包廂
    外射擊時，距離證人甲○○衝下樓已有一段時間，並非為追殺而朝證人甲○○射
    擊。則並無積極證據證明證人甲○○離開包廂時，有被持槍追殺射擊。公訴意旨
    指稱證人甲○○逃出包廂時，「阿權」或「阿南」持槍追出，並在樓梯口予以射
    殺未遂等情，即尚乏積極證據證明。
五、綜上所述，證人甲○○逃離包廂時，既未曾被人持槍射殺，而證人甲○○手臂擦
    傷則係自行掙脫庚○○所持霰彈槍時所造成，並未被毆打成傷。公訴意旨所舉事
    證，不足以使本院形成被告丙○○共同對證人甲○○犯傷害、殺人未遂罪之確信
    。此外，復查無被告丙○○有犯上開公訴意旨所指共同傷害、殺人未遂之積極證
    據。公訴意旨所指被告丙○○有上開犯罪部分，即屬不能證明，原應諭知無罪之
    判決，惟公訴人認為此一部分，與上開有罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，
    爰不另為無罪之諭知，併予敘明。
乙、被告己○○部分
壹、公訴要旨
一、公訴事實：被告己○○攜帶型號不詳之制式手槍及不詳數量之制式子彈，與不知
    情之甲○○前往時代ＫＴＶ酒店，與乙○○等人飲酒。嗣雙方發生爭執，乙○○
    等人持用制式手槍，作勢要一起到山上談判。甲○○欲離開包廂時，被告己○○
    為使甲○○順利離開，竟持制式手槍先朝天花板射擊後，明知以槍對人射擊，會
    發生死亡之結果，竟往在包廂內喝酒之蔡萬來射擊，致蔡萬來頭部中彈，因顱內
    出血，送醫急救不治死亡等語。
二、公訴法條：槍砲彈藥管制條例第十一條第四項未經許可持有可發射子彈具有殺傷
    力之槍枝罪、第十二條第四項未經許可持有子彈罪，及刑法第二百七十一條第一
    項殺人罪。
三、公訴證據：(一)被告丙○○之供述。(二)查獲之五顆彈殼經鑑定結果，均為同一把槍
    所擊發，足認並非槍枝走火。(三)被告己○○明知包廂內有多人在場，竟仍持槍對
    人射擊，其顯有殺人犯意。(四)蔡萬來因槍擊死亡，經檢察官督同檢驗員相驗屬實
    ，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可稽。
貳、被告己○○之辯解
一、被告己○○並未攜帶手槍前往赴約，僅於被告丙○○取出槍械時，上前搶槍，尚
    未拿到槍，即被圍毆成傷，並未開槍。
二、被告己○○與甲○○進入包廂後曾被乙○○搜身，若有攜帶槍枝，豈能不被發現
    。又九釐米手槍頗為笨重，被告己○○亦顯無可能如乙○○等人所言，係藏置於
    褲管之中。
參、本院之判斷
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，如不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，苟未能發現相當證據，或證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判基礎（最高法院二十九年上字第三一０五號、四十年台上字第八六號、五十
    六年度台上字第八０七號判例意旨參照）。
二、經查，被告己○○於警訊時供述：伊被打倒在地上，結果在地上撿到一把槍，伊
    就順勢撿起來，向天花板開一槍，並說讓甲○○走，大家不要動。甲○○就先離
    開，接著伊握槍之手被丙○○抓著，而被多人毆打，槍也被搶回去。伊確定只向
    天花板開一槍，沒有打到蔡萬來頭部。伊撿到手槍時，就站起來把槍舉高，大喊
    大家不要動，讓甲○○走，就按下板機擊發。伊未當過兵，不知道要拉滑套、開
    保險等動作等語（見偵字第一七一０三號卷第三五、三六頁），已承認曾持槍向
    天花板射擊一槍。雖其嗣後辯稱：伊僅去搶槍，即被圍毆，未曾持槍射擊一發，
    警訊時伊因接受手術，神智不清，記載伊撿槍向天花板射擊一槍之警訊筆錄內容
    不實等語。惟經原法院勘驗警訊錄音帶結果，被告己○○於訊問過程連續始末陳
    述，能依據問題切題回答，並且一再強調槍不是其所有，有二次說到在地上撿到
    一把槍，順勢拿起來開一槍，與筆錄記載內容相符等情，有勘驗筆錄可據（見原
    審卷Ｂ第三五六、三五七頁）。被告己○○既能於該次警訊時同時否認攜帶槍械
    前往酒店，適當維護自己權益。又證人即訊問警員彭振德證述：己○○於接受訊
    問時神智清楚，有表示麻醉藥效已過，可以作筆錄，沒有關係等語（見原審卷第
    七八頁）。且被告己○○僅於八十九年九月八日施打局部麻醉藥，施行左手背皮
    膚肌腱手術等情，有耕莘醫院病歷摘錄表在卷可據（見原審卷Ｂ第一一一頁）。
    綜合上開情節，信無被告己○○所指於接受警訊時神智不清情形。則被告己○○
    上開警訊中之自白既無證據證明係出於非自由意志所為，自得採為證據。又參酌
    被告丙○○及共犯乙○○、庚○○、戊○○等人均供述被告己○○有持槍朝包廂
    天花板射擊一槍等情（見本院卷第四一、五五、一二二、一四六頁），互核一致
    ，核與被告己○○警訊供述相符，則被告己○○有持用九釐米手槍，向天花板射
    擊一槍情節，堪以認定，合先敘明。
三、次查，被告丙○○固始終指稱九釐米手槍原係被告己○○持有並用以射擊（見警
    訊卷第二頁、偵字第一七一０三號卷第六五、六六、一一五頁、原審卷Ａ第十頁
    、本院卷一第四一頁），共犯乙○○、庚○○、戊○○亦供述九釐米手槍係被告
    己○○自行取出開槍等情（見本院卷第七三、一二二、一四六頁）。惟持有制式
    手槍為最輕本刑五年以上有期徒刑之重罪，且扣案九釐米手槍涉及槍殺蔡萬來死
    亡，復事關殺人之嚴重罪責，而推諉卸責原為人情之常，是以不能僅以被告丙○
    ○等人之供述，即據以認定九釐米手槍即為被告己○○攜帶前往。而被告己○○
    及證人甲○○前往時代ＫＴＶ酒店赴共犯乙○○之約時，即由共犯乙○○搜身等
    情，不惟已據被告己○○、證人甲○○始終指陳明確，復為共犯乙○○所是認（
    見他字第二八一五號影印卷第六六頁、原審卷Ａ第二０七、二０八、本院卷第五
    五、七二頁）。以扣案九釐米手槍體積不小，重量不輕，不論被告己○○或證人
    甲○○欲藏放身上，而不被共犯乙○○搜身時發現，並非易事。且被告己○○經
    原法院函請法務部調查局實施測謊鑑定結果，其所稱扣案之九釐米手槍係被告丙
    ○○帶來，及其未持九釐米手槍到現場兩問題，經測試均無情緒波動反應，研判
    應未說謊等語，有法務部調查局九十年八月二十八日陸(三)字第九００四一二一
    ０號鑑定通知書在卷可憑（原審卷Ｂ第一三九頁）。被告丙○○及共犯乙○○、
    庚○○、戊○○所指被告己○○攜帶九釐米手槍前往情節，應不足取。
四、又查，被告丙○○於警訊時供述：一名穿白色上衣男子（按指己○○）持一把黑
    色手槍朝上面開一槍，穿藍色衣服男子（按指甲○○）衝出包廂，伊與「阿權」
    等人上前搶該手槍，就在拉扯間，他又開數槍（見警訊卷第二頁、偵字第一七一
    ０三號卷第六九頁背面）；於檢察官訊問時供述：在己○○開第二槍時，伊就衝
    上去制止（見偵字第一七一０三號卷第六六頁）；於原法院審理時供述：己○○
    開第二槍時，伊抓住他手，之後他又開好幾槍。當時伊將己○○撲向牆邊，不知
    他朝何人射擊，後來槍聲停止，伊有將槍搶下（見原審卷Ａ第十一頁）；據伊之
    觀察，己○○第一槍打天花板，第二槍也是舉高對著上面打，第三、四槍打哪裡
    ，伊就不知道。有可能打到人的絕對不是第一、二槍。所有槍聲完畢並拿下槍後
    ，才知道蔡萬來被打到。己○○開第二槍時，伊已經抓到己○○之手，當時他手
    舉起來往上開槍，還沒有聽到蔡萬來叫聲。伊用左手壓己○○右手，用右手把槍
    抓下來。伊未看見己○○針對一定目標或未針對目標平射。伊壓己○○時，己○
    ○開第二槍手有搖晃，開第三、四槍手沒有搖晃。伊不知道是否己○○抓槍時，
    被伊左右搖晃才打到人，伊並沒有抓己○○之手左右搖晃來掃射。己○○開第二
    槍之前，伊衝上去推胸部壓向牆壁，然後一手壓住己○○之右手，一手往他臉部
    打下去，大概打到鼻子及嘴巴，然後就把槍拉下來等語（見原審卷Ｂ第二七七、
    二七八頁）。共犯乙○○於警訊中供述：己○○取出一把九０手槍先朝天花板射
    擊一槍，丙○○、庚○○就過去搶槍，在搶槍同時，己○○又射擊三槍，最後一
    槍擊中蔡萬來（見偵字第二二八六四號影印卷第六頁）；己○○走到包廂門口持
    一把手槍朝天花板開一槍，己○○準備開第二槍時，丙○○和蔡萬來上前搶槍，
    在拉扯時又開三槍，其中一槍打中蔡萬來頭部（見他字第二八一五號卷第六六頁
    ）；於原法院審理時供述：己○○走到包廂門口，拿出一把手槍，對天花板開一
    槍，丙○○、蔡萬來過去搶槍，之後連續開三、四槍。己○○開第二槍時，丙○
    ○、蔡萬來才過去搶槍，伊認為是在拉扯時不小心射到蔡萬來（見原審卷Ａ第二
    ０八頁至二一０背）；於本院審理時供述：己○○走到門口開一槍，丙○○去抓
    他手，庚○○也靠過去，伊看到抓到己○○手靠在牆壁上，己○○又開三槍，丙
    ○○搶到槍，拿給庚○○，伊在從庚○○手上拿到槍等語（見本院卷一第五五、
    五六、七三頁）。共犯庚○○於本院審理時供述：己○○拿槍對天花板開一槍，
    丙○○把己○○之手推高，伊過去幫丙○○搶槍，戊○○也過來搶槍，在搶槍過
    程，己○○又開三、四槍。己○○開槍時，丙○○按住他手腕等語（見本院卷一
    第一二二、一二三頁）。共犯戊○○於本院審理時供述：己○○先對空開一槍，
    丙○○趁己○○不注意時把他持槍之手推高，大家都過去搶槍，在搶槍過程，又
    開三、四槍等語（見本院卷一第一四六頁）。可知不論被告丙○○，或共犯乙○
    ○、庚○○、戊○○皆未明確指證被告己○○有故意朝人射擊情形，共犯乙○○
    甚至指稱蔡萬來係被不小心射到。又綜合上開供述，足認被告己○○於朝天花板
    開一槍後，即遭被告丙○○及共犯庚○○、戊○○等人圍攏搶槍，第二槍以後，
    係被告己○○持槍之手為被告丙○○推高後，於拉扯過程中射擊而出。以被告己
    ○○開第一槍時，甲○○已奪門而出，被告己○○僅有孤身一人，猝遭多人上前
    攻擊、包圍搶槍，勢必無以招架，持槍之手又已受制於被告丙○○，衡情實無法
    從容持槍朝對方人員射擊，難以認定被告己○○確實有持槍朝人射擊。至於被告
    丙○○於本院審理時供述：己○○拿槍指著大家，退到門口要出去前，朝天花板
    開一槍，伊上前推他，己○○就抓狂一直開槍，伊未注意被告己○○往哪邊開槍
    ，伊於槍聲停止才抓住他手，搶下槍枝。己○○係舉高射擊天花板，伊抓他手腕
    ，己○○手掌彎曲射擊等語（見本院卷第四一、四二頁），指稱被告己○○故意
    朝人射擊停止後，始被抓住手腕。惟被告丙○○所供上情，核與前供被告己○○
    於開第二槍前即被抓住手腕情節不合，其空言翻異，洵不足取，併予敘明。
五、再查，雖被告己○○於檢察官訊問時供述：是與對方在搶槍時，槍枝走火，伊當
    時與丙○○在搶槍（見偵字第一七一０三號卷第一一四頁背面）；丙○○及其他
    三名年輕人拿槍指伊，伊去搶丙○○之槍，在搶奪當中槍枝走火，伊即被三、四
    人圍毆。伊有聽到三、四聲槍聲，聽到「阿權」說弄到自己人等語（見偵字第二
    七二五０號卷第十四頁背面）。惟被告己○○上開供述僅足認定蔡萬來係在被告
    己○○、丙○○等人搶奪槍枝過程中遭所擊發子彈擊中，無以證明被告己○○有
    蓄意朝人射擊情事。且於多人搶奪槍枝過程中，場面混亂，即有多人可能接觸槍
    枝，其中一人不經意間誤觸板機而擊發子彈情形，實不能逕予排除，是以不能即
    據以認定搶槍過程中槍枝擊發，即係被告己○○所為，遑論認定被告己○○基於
    殺人之直接故意，或不確定故意，蓄意朝他人射擊。被害人蔡萬來頭部所受槍擊
    ，雖經鑑定結果，係遭直接射入，並非受流彈波及所致，有內政部警政署刑事警
    察局九十年一月三日刑醫字第一九五五六八號函所附法醫解剖鑑定報告可據（
    見原審卷Ａ第一二三至一二八頁）。惟槍枝不經意間誤觸板機走火，亦可能直接
    射入人體，而非受流彈波及，故不能因蔡萬來係遭子彈直接射入頭部，即指並非
    槍枝於多人搶奪槍枝過程中有人不經意間誤觸板機而走火射出子彈所造成，併予
    敘明。
六、復查，按對於不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰。但防衛行
    為過當者，得減輕或免除其刑，刑法第二十三條定有明文。又刑法上之防衛行為
    ，祇以基於排除現在不法之侵害為已足，防衛過當，指防衛行為超越必要之程度
    而言，防衛行為是否超越必要之程度，須就實施之情節而為判斷，即應就不法侵
    害者之攻擊方法與其緩急情勢，由客觀上審察防衛權利者之反擊行為，是否出於
    必要以定之（最高法院六十三年台上字第二一０四號判例參照）。如前所述，被
    告己○○雖有持有槍枝，向天花板射擊一槍行為，惟是時共犯乙○○、庚○○等
    人分別持有槍械，指向被告己○○及甲○○，要求外出談判，被告己○○及甲○
    ○人身自由及安全已受不法之侵害，被告己○○為求脫身而取得槍械，向天花板
    射擊一槍示警，並未向他人射擊，應係出於正當防衛之意思所為，依上開說明，
    合於正當防衛之要件，且其防衛行為並無過當情事，自可阻卻違法。
七、綜上所述，公訴及上訴意旨所舉事證，不能使本院形成被告己○○犯持有槍、彈
    ，及殺人罪之確信。此外，本院復查無被告己○○有何非法持有槍彈、殺人犯行
    之其他積極證據，揆諸前揭說明，不能證明被告己○○犯罪，自應諭知無罪之判
    決。原判決判決被告己○○無罪，經核並無不合。公訴人循告訴人請求，指摘原
    判決關於被告己○○部分為不當，提起上訴，核無理由，應予駁回。
丙、適用之法律
一、刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百六十八條、第
    二百九十九條第一項前段
二、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第八條第四項、第十一條第四項、第十二
    條第四項。
三、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十七條、第四十二條第二項
    、第三十八條第一項第一款。
四、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條。
五、罰金罰鍰提高標準條例第二條。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十一  日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十四  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
未經許可製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、
普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以上
有期徒刑；處徒刑者，併科新臺幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新臺幣五千萬元以下罰金。未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍
砲、彈藥者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
