【裁判字號】    91,少連上重更(一),1
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                      九十一年度少連上重更(一)字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  鍾德樹
    選任辯護人  邱永祥  律師
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月二十八日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於
    民國九十一年十一月二十八日執行羈押，至民國九十二年二月二十七日，三個月
    羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月二十
    八日起，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十二  年       二       月        十一      日
                              臺灣高等法院少年法庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中    華    民    國      九十二  年       二       月        十一      日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
