【裁判字號】    91,再抗,125
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再抗字第一二五號
      再審聲請人  甲○○
      代  理  人  林富村律師
      相  對  人  華碩電腦股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      代  理  人  李新興律師
                  郭哲華律師
右當事人間撤銷除權判決事件，本院於民國九十二年一月二十一日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主    文
原裁定主文第一項及理由第四頁末行、第五頁第四行中關於「本院九十年度抗字第二
五一七號」之記載，應更正為「本院九十一年度抗字第二五一七號」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  蔡  芳  齡
                                            法  官  彭  昭  芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十二    日
                                            書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
