【裁判字號】    91,上重訴,39
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度上重訴字第三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男四十.
    選任辯護人   趙文銘律師
                 江東原律師
                 林晉宏律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年三月一日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院法官訊問後認為殺人等罪嫌疑重大，所犯為最輕本
    刑五年以上有期徒刑之罪，且有事實足認有逃亡之虞，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，於
    民國九十一年九月三十日執行羈押，並經依法延長羈押二月，至民國九十二年二
    月二十八日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲經訊問後，本院認被告前項羈押原因依然存在，且有繼續羈押之必要，應自民
    國九十二年三月一日起，延長羈押貳月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
