【裁判字號】    92,交易,101
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號九十一年度調偵字
第五二九號），認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月二十九日七時三十分許，駕駛車
    牌號碼Ｖ四－八九九一號自小貨車，沿桃園縣觀音鄉○○路○段，由觀音往草漯
    方向行駛，於行駛至大觀路四段一四八號前欲右轉往產業道路方向時，原應注意
    轉彎車應讓直行車先行，而依當時之天候、道路狀況及視線，亦無不能注意之情
    ，竟疏未注意，適有告訴人莊福藏騎乘車牌號碼ＩＳＳ－六二二號重型機車，沿
    大觀路同向直行，因煞避不及而撞及被告甲○○所駕駛自小貨車之右前車門，因
    而人車倒地受有頭部外傷合併顱骨骨折及蛛蛛膜下腔出血等傷害。案經莊福藏告
    訴，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查被告甲○○所涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人莊福藏已撤回其告
    訴，依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常
    程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    二      月      十一    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  李  珈  慧
中      華        民        國     九十二  年   二      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
