【裁判字號】    91,婚,333
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第三三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年八月二日在大陸地區江西省南昌市公證處登記結婚，
      夫妻關係現仍存續中，結婚後經原告申請被告得入境探親許可，且已將入境來
      台之相關文件、資料郵寄給被告，惟被告迄今仍拒不來台與原告履行同居生活
      ，更於本件訴訟中具狀稱願與原告離婚，顯無意再與原告維持婚姻關係並惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，為此，依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定
      訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書影本一件等為證，並聲請訊問證人葉淳
      茂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀陳述稱願與原告離婚。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料、函內政部警政署入出境管理局
    查詢原告為被告申辦來台手續之相關資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國九十年八月二日在大陸地區江西省南昌市公證處登記結
    婚，夫妻關係現仍存續中，結婚後經原告申請被告得入境探親許可，並將入境來
    台之相關文件、資料郵寄給被告，惟被告迄今仍拒不來台與原告履行同居生活，
    更於本件訴訟中具狀陳稱願與原告離婚，顯無意再與原告維持婚姻關係並惡意遺
    棄原告在繼續狀態之事實，有原告提出之戶籍謄本一份、結婚公證書影本一份及
    被告所具之答辯狀一紙以及本院依職權查詢經函復之內政部警政署民國九十一年
    五月十七日警署資字第○九一○一○○一七四號書函一件、內政部警政署入出境
    管理局民國九十一年六月二十七日境信昌字第○九一○○四五○九四號函暨所附
    之出入境紀錄表、大陸地區人民進入台灣地區保證書影本、大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書影本、委託書影本各一份等為證，並經證人葉淳茂到場結證
    屬實，依上開證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。經查本件被
    告於與原告結婚並經原告代為申請得入境來台時，本應來台履行夫妻共同生活之
    同居義務，然於原告將相關資料寄送與被告後，迄今已逾一年五月，被告又無不
    能同居之正當理由，竟拒不來台與原告共同生活，更於訴訟中具狀表陳願與原告
    離婚，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據上列規定訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              審判長法  官  王兆飛
                                                    法  官  汪智陽
                                                    法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                                    書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
