【裁判字號】    91,訴,2204
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二○四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰壹拾參萬陸仟零肆拾捌元，及自民國八十九年八月十三日
起至清償日止，按年息百分之九點八五五計算之利息，並自民國八十九年九月十三日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：緣訴外人台鶴企業有限公司以被告乙○○為連帶保證人，分別於民國（下
          同）八十九年一月十三日及一月十七日，分別向原告借用新台幣（下同）
          二百九十八萬元及二十二萬元共計三百二十萬元，約定利息均按年息百分
          之九點八五五按月計付，利率機動調整之，如逾一期未繳者，得視為全部
          到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
          ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料訴外人台鶴企業有限公司於八
          十九年八月十三日起逾期未繳，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
          償，因此基於連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、授信約定書、連帶保證書、放款帳務資料查詢單、戶
          籍謄本及放款利率表各乙份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、連帶保證書、放款帳務查
    詢單及放款利率表為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依連帶保證關係，請求被告應給付原告三百十三萬六千零四十八元，及
    自八十九年八月十三日起至清償日止，按年息百分之九點八五五計算之利息，並
    自八十九年九月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣
    告之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        九十二      年    二      月    十一  日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年      二    月     十一     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
