【裁判字號】    92,交易,97
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二九六
六號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月十八日晚上十時四
    十五分許駕駛車號五Ｆ－九九三九號自用小客車，沿桃園縣平鎮市○○路由中壢
    往楊梅方向行駛，途經延平路三段一○四巷口時，原應注意汽車行經無號誌之交
    岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟仍疏於注意，於通過上開交岔路口時，撞及告訴人乙○○所駛之ＢＷＶ－
    四九三號重型機車右側，致告訴人乙○○人車倒後，受有右臉部多處撕裂傷併皮
    膚缺損之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪
    嫌云云。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程審判之；又按告訴乃論之罪，告訴人於
    第一審辯論終結前得撤回其告訴，而告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有
    明文。經查本件被告甲○○於右述時、地駕車不慎與告訴人乙○○騎駛之機車發
    生碰撞致告訴人乙○○受傷之犯行，核其所為係犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於九
    十一年十二月三日本院簡易庭調查時當庭聲請對被告撤回告訴，依照前開法條之
    規定，本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，且不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
