【裁判字號】    91,易,1922
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一九二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六一三四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○民國於九十年十月三日二十二時三十分許，騎乘
    車號IVH-八三二重機車，行經桃園縣楊梅鎮草南坡下二十一號旁產業道路，與告
    訴人（年籍詳卷）所騎機車發生擦撞，竟基於傷害犯意，先以所騎乘機車衝撞告
    訴人，使告訴人跌落田裡，再徒手毆打告訴人，致告訴人受有左手掌裂傷二乘二
    公分、左手肘挫傷二乘二公分、左躊傷一乘一公分之傷害，經告訴人告訴，因認
    被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八
    十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人於第一審辯論終結前聲請撤回告訴（
    本件檢察官於九十一年一月四日移由本院九十年易字第二七七四號併辦，本件告
    訴人於九十一年三月十二日當庭撤回告訴，本院於九十一年九月四日先將本件退
    回由檢察官續行偵查，該九十年易字第二七七四號全卷則於本件起訴【九十一年
    十月二十八日繫屬本院】前之九十一年九月十七日送檢察官處理）。依照前開法
    條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  謝  順  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
