【裁判字號】    92,易,179
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二四七四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻，為家庭暴力防治法規定之家庭
    成員，乙○○於民國九十一年十一月十七日七時許，酒後返回桃園縣八德市○○
    街四００巷二弄八九號之住處，因細故與甲○○發生爭吵，惱怒之下，竟基於傷
    害人身體之犯意，先抓扯甲○○頭髮撞牆，再將甲○○壓制在地反折右手後予以
    痛毆，致甲○○受有頭部外傷合併枕葉皮下血腫約３×３公分、右手腕挫傷之傷
    害，嗣因驚醒酣睡幼子，始行罷手。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲
    據告訴人甲○○於本院審理中，具狀撤回本件告訴，有刑事撤回告訴狀一紙在卷
    足憑，依照前開法條之規定，自應為不受理之判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
