【裁判字號】    91,訴,2103
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一○三號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡惠子律師
                莊立群律師
右當事人間請求給付報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丙○○、乙○○各新台幣肆拾柒萬伍仟元，及均自民國九十一年十月
十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告丙○○、乙○○各以新台幣拾陸萬元供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前分別以新台幣肆拾柒萬伍仟元為原告丙○○、乙○○預供擔保，得
免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告係被告與訴外人黃水龍於民國（下同）八十九年二月十八日訂定不動產
      買賣契約（下稱買賣契約）事件居間媒介人，媒介人之報酬約定為新台幣（下
      同）七十萬元，並言明被告於取得建造執照時負給付之責，證諸契約當事人訂
      定之不動產買賣契約書第十一條第四項明文記載甲方（即被告）支付七十萬元
      正仲介費之規定自明。
（二）原告另協助被告處理其與吳金鐘位於桃園市○○段一八三五、二0一七地號二
      筆土地之相關細節，居間協商解決被告積欠吳金鐘之稅款、道路通行權等問題
      ，致使被告順利與地主吳金鐘簽定合建房屋契約書（下稱合建契約），契約書
      第二十三條言明支付一百萬元之仲介費予仲介人收取（按契約書記載四名仲介
      人，平均每人應各得二十五萬元，原告丙○○、乙○○應各得二十五萬元）。
      而契約約定羅樹炎、甲○○各自負擔一半，因此被告應給付原告各十二萬五千
      元。
（三）所謂可分之債，乃以同一可分給付為標的，而其義務或權利應分擔或分受之複
      數主體之債也。複數主體之債，如其給付不可分者，當然為不可分之債，然若
      其給付可分時，則未必即為可分之債，蓋依法律規定使為連帶之債者有之，依
      契約訂定使為連帶之債或使為不可分之債者亦有之。有此規定或約定時，自應
      從其規定或約定；然若無此等特別規定或約定時，則法律原則上即認為可分之
      債。而所謂「可分給付」，即一個給付可分為數個給付，仍無損其性質或價值
      者。所謂「不可分給付」，又可分為兩種，性質上之不可分及意思上之不可分
      。前者即給付在性質上無法分割，後者即性質上雖屬可分，但依當事人之意思
      表示而定為不可分者。本案中，關於不動產買賣契約部分，被告一人應給付仲
      介費予原告二人，而原告二人之債權額七十萬元，分割後並無損其性質或價值
      ，亦即性質上並非不可分割；而窺諸整體契約文字，亦未見該債權不可分割之
      約定，當認原告二人之仲介報酬債權係屬可分之債，應適用民法第二百七十一
      條：「數人有同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有訂定外
      ，應平均分受之。」且整體買賣契約中，亦未見原告二人有約定特定比例者，
      故當依本條規定分受其債權。而關於合建契約之部分亦同右旨。
（四）關於被告陳稱：「被告與黃水龍土地買賣約定無需給付仲介費乙節，及與吳金
      鐘商議合建時約定仲介費俟合建完成始給付乙節」，九十二年元月七月庭訊時
      ，證人蘇家豐既已證稱「完全依契約之文義」，則原告之居間任務已成，自得
      向被告請求給付居間報酬。再者，誠如原告前已提呈之補充理由狀所載，依民
      法第五百六十六條第一項規定「如依情形，非受報酬，即不為報告訂約機會或
      媒介者，視為允與報酬。」法既已明文規定「擬制」為允與報酬，豈容被告舉
      反證以推翻立法者所作之價值判斷。
（五）最高法院四十九年臺上字第一六四六號判例：「居間人於契約因其媒介而成立
      時，即得請求報酬，其後契約因故解除，於其所得報酬並無影響。」查原告從
      未收受亦未獲悉合建契約解除之通知。再者，依前述最高法院之見解，合建契
      約儘管因故解除，對居間人之報酬請求權亦無影響。而被告之訴訟代理人於九
      十二年元月七日庭訊時亦陳稱：「據他了解，該契約是在建照發下來之後才解
      除」，此對原告早已獲得之報酬請求權更無絲毫影響。
（六）被告引民法第二百五十二條違約金酌減之例，作為酌減原告居間報酬之說理，
      惟違約金之酌減與本案報酬之給付，實屬兩不相謀之例。蓋違約金數額之多寡
      ，並無確切之法律明定其最高額；然居間報酬之多寡，則有前已提呈之不動產
      經紀業管理條例第十九條及內政部八十九年五月二日台（八九）內中地字第八
      九七九○八七號函訂定及內政部八十九年七月十日台（八九）內中地字第八九
      七九五一七號函修正不動產仲介經紀業報酬計收標準規定：「．．不得超過該
      不動產實際成交價金百分之六．．．前述報酬標準為收費之最高上限。」之規
      定。司法機關基於權力分立之原則，對於立法機關及行政機關之決定應予尊重
      ，大法官釋字第三百二十八號、三百四十二號、三百二十五號、三百十九號、
      四百十九號、四百六十一號等，亦係基於權力尊重為出發點所作成之解釋。是
      故，鈞院於行使民法第五百七十二條之報酬酌減權時，自應尊重行政機關及立
      法機關就此所作之決定，以符現代法治國家憲法建構之原理，亦即權力分立之
      原則。而鈞院於行使民法第五百七十二條之報酬酌減權時，當得依釋字第一百
      三十七號：「法官於審判案件時，對於各機關就其執掌所作有關法規釋示之行
      政命令（即行政規則），固未可逕行排斥而不用，但仍得依據法律表示其合法
      適當之見解。」而被告不察，誤解為有契約自由原則即足以否定立法者所授予
      法院之酌減權，顯屬誤會。原告之真意乃在法院於行使報酬酌減權時，應尊重
      立法機關及行政機關就此所預作之價值判斷，而非斷然以契約自由之名而剝奪
      法院之權限也。
三、證據：提出買賣契約書、變更契約交款書、建造執照、合建契約書（以上均為影
          本）等各乙份為證物，並聲請傳喚證人羅樹炎。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利益之判決，願供擔保聲請准免於假執行。
二、陳述：
（一）本件被告之父吳阿沛係桃園市○○段二○○八地號、二○二四地號等土地之所
      有權人。八十八年十二月間，吳阿沛曾就前述土地與廣崧建設股份有限公司（
      下稱廣崧公司）簽訂合建契約，擬興建十四層鋼骨結構大樓。當時前開土地前
      方尚有同地段二○一七地號土地（嗣分割為二○一七地號及二○一七之一地號
      ）（黃水龍及林詮彬等人共有）及二○一九、一八三五地號土地（皆為被告之
      堂兄吳金鐘所有）。嗣黃水龍因財務吃緊，遂透過原告二人前來遊說被告購買
      黃水龍及林詮彬之土地。基於助人及本身獲利之考量，被告同意以自己之名義
      購買該二筆土地。簽約當時黃水龍及原告二人均稱契約內有關仲介費之約定僅
      係具明給另一土地出賣人林詮彬看，將來被告僅需給付林詮彬部分之仲介費，
      而無需給付黃水龍部分。
（二）又，因林詮彬擔任建築師，在容積率實施之前，前述相關土地之所有人曾委請
      其申請建造執照，俾將來建築時得取得較大之建築坪數，因此被告在前述兩份
      土地買賣契約中，均言明須俟建造執照順利核發下來後，始為付款及辦理土地
      移轉登記。惟，在被告與黃水龍簽約後未滿一個月（八十九年三月十日），原
      告即向被告稱應迅速辦理黃水龍土地之過戶手續，以免上開土地遭人查封；原
      告並稱被告僅須提供其他土地設定擔保予黃水龍，而無須為實際之付款，且原
      告亦再度重申黃水龍部分無須支付仲介費。被告當時不疑有他，遂同意辦理。
      然，在完成土地過戶手續後五個月（八十九年九月十日），原告竟向被告謊稱
      建造執照即將核發下來，要被告支付黃水龍土地款。被告聽信原告之說法，遂
      向銀行貸款支付（當時被告並無足夠之現金）。詎料，建造執照遲至九十年十
      月二十四日始核發下來。因原告不實之說詞，被告損失之利息金額高達近二百
      萬元。
（三）此外，在被告取得前述黃水龍之土地後，因原建築線面臨馬路不夠寬之情形。
      被告遂與堂兄吳金鐘商量，詢問其是否願將其所有之同安段二○一九、一八三
      五地號土地加入與廣崧公司合建。吳金鐘當時表示原則可以，惟，被告應提供
      桃園市○○段第七七二號土地設定抵押與吳金鐘，且廣崧公司之實際負責人羅
      樹炎須提供一百萬元之保證金。在被告及羅樹炎同意前述條件後，雙方隨即辦
      理書面契約之簽立。簽約當時因原告乙○○等在場，被告遂請渠等充當證人，
      被告及羅樹炎言明將來如合建成功，被告及羅樹炎將支付在場之證人共一百萬
      元以為酬謝。惟，被告事後發現廣崧公司僅為一「空殼公司」，根本無能力亦
      無資金辦理合建，因此該合建案嗣後胎死腹中；且因羅樹炎未依約按時給付一
      百萬元之保證金，被告、羅樹炎與吳金鐘間之合建契約亦未生效。
（四）關買賣契約書部分，兩造於該契約簽訂時已確認被告無須給付仲介費，且原告
      於辦理前述仲介事項時，有違反誠實信用之情形：
  １、兩造於買賣契約成立時已言明，仲介費之約定僅供參考，被告無須實際支付此
      部分之仲介費，因此，依法而言，原告自不得再向被告為請求。
  ２、再者，「居間人如違反其對於委託人之義務而為利於委託人之相對人之行為者
      ，不得向委託人請求報酬」，此有民法第五百七十一條可稽。本件原告為讓黃
      水龍迅速取得款項以解決其財務困難，竟向被告謊稱建築執照即將核發下來，
      使被告提前付款而蒙受巨大之損失，揆諸前引法條，原告亦無權請求報酬。
  ３、又，「約定之報酬，較居間人所任勞務之價值，為數過鉅失其公平者，法院得
      因報酬給付義務人之請求酌減之」，民法第五百七十二條前段定有明文。就此
      而言，倘鈞院認定被告有支付報酬之義務，被告亦懇請鈞院審酌下情，為報酬
      之酌減：(1)市場慣例，土地買方之仲介費約為買價之百分之一，本件原告請求
      金額約為買價之百分之三‧五；(2)被告於八十九年間經原告遊說，以每坪三十
      五萬之價格購買本件土地，惟被告於本年（九十一年）因財務壓力，不得不以
      每坪約二十一萬之價格出售之，被告損失不貲；(3)不動產經紀業管理條例於八
      十八年間施行，依該條例之規定，辦理不動產仲介之人應取得執照並向主管機
      關申請登記（不動產經紀業管理條例第五條第一項、第十三條及第三十二條參
      照）。本件原告並未符合前述法令之規定。
（五）有關合建契約書部分：
  １、原告丙○○並未列名為仲介人，其請求仲介費，於法不合。
  ２、按，「契約附有停止條件者，於該條件成就前，居間人不得請求報酬」，民法
      第五百六十八條定有明文。依本合建契約書之約定，本合建契約應於羅樹炎給
      付一百萬元之保證金後始能生效，然查羅樹炎並未給付該一百萬元，依法而言
      ，本契約所附之停止條件既未成就，原告自不能請求被告給付報酬。且，兩造
      於締約時亦已言明，須俟合建案成功後，被告及羅樹炎方須給付仲介費，今合
      建案早已失敗，被告自無須給付仲介費。
  ３、退萬步言，倘鈞院認為被告有給付仲介費之義務，亦請鈞院審酌原告於本合建
      案中並未付出任何勞務（按，契約對造吳金鐘乃被告之堂兄）及合建並未完成
      等情，依法酌減仲介費。
三、證據：提出買賣契約書、建造執照、合建契約書、買賣過戶異動證明書、變更契
          約交款書（均為影本）各乙份為證物並聲請傳喚證人蘇家豐。
    理    由
一、本件原告起訴時請求判決「被告應給付原告丙○○、乙○○各六十萬元及自九十
    年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」，繼於本院審理中
    減縮聲明為「被告應給付原告丙○○、乙○○各四十七萬五千元及自支付命令繕
    本送達翌日（即九十一年十月十八日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息」，此係減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第第二百五十五條第一項
    第三款之規定相符，應予准許，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：渠等居間仲介被告與訴外人黃水龍簽訂買賣契約，雙方約定
    被告應給付仲介費用七十萬元，而買賣契約業已生效，被告即應給付仲介費用七
    十萬元予原告二人，另原告等四人居間仲介被告及訴外人羅樹炎與第三人吳金鐘
    之合建契約，雙方約定給付一百萬元之仲介費予仲介人四人，現雙方約定給付之
    日期即建造執照領取日，由於建造執照業於九十年十月二十四日取得，被告應給
    付五十萬元予仲介人四人，由於被告給付之金錢是可分之債，因此被告應給付原
    告各四十七萬五千元及自九十一年十月十八日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，由於原告多次請求，被告均置之不理，遂提起本件訴訟等語。被告則
    以：當初合建契約所書寫之內容僅是供參酌，並非真正要給仲介費，且原告等請
    求之金額過高，請求法院酌減，及原告丙○○並非合建契約書上之褚憬隆，故其
    請求合建契約之仲介費無理由等語置辯。
三、經查：
（一）就八十九年二月十八日買賣契約之仲介費：
  １、依照八十九年二月十八日被告與訴外人黃水龍所簽定之買賣契約第十一條特約
      事項，第四款規定：被告同意支付七十萬元之仲介費，而系爭契約之仲介人為
      原告二人，此有買賣契約書影本在卷可稽。
  ２、被告辯稱當初書寫給付七十萬元之仲介費，是給訴外人黃水龍看，並無給付之
      意思，惟證人蘇家豐即書寫買賣契約書之代書對於本院詢問：「提示不動產買
      賣契約書是否你書寫的？（甲○○、黃水龍）」，「是的。」；「是否書寫仲
      介費七○萬元是假的，不需要給付？」，「沒有這樣的約定。應該要照文意之
      意思給付。」（詳見本院九十二年一月七日言詞辯論筆錄），故被告之抗辯不
      足採信。
  ３、又系爭買賣不動產之總價款二千零四十三萬三千八百七十五元，被告支付七十
      萬元之仲介費用，約為百分之三點五，被告主張市場慣例為百分之一，然其並
      無提出任何證據以實其說，基於民法自治原則及本院審酌原告請求百分之三仲
      介費並非過鉅有失公平之情事，故被告之抗辯不足採信。
  ４、所謂可分之債，乃以同一可分給付為標的，而其義務或權利應分擔或分受之複
      數主體之債也。複數主體之債，如其給付不可分者，當然為不可分之債，然若
      其給付可分時，則未必即為可分之債，蓋依法律規定使為連帶之債者有之，依
      契約訂定使為連帶之債或使為不可分之債者亦有之。有此規定或約定時，自應
      從其規定或約定；然若無此等特別規定或約定時，則法律原則上即認為可分之
      債。而所謂「可分給付」，即一個給付可分為數個給付，仍無損其性質或價值
      者。所謂「不可分給付」，又可分為兩種，性質上之不可分及意思上之不可分
      。前者即給付在性質上無法分割，後者即性質上雖屬可分，但依當事人之意思
      表示而定為不可分者。被告一人應給付仲介費予原告二人，而原告二人之債權
      額七十萬元，分割後並無損其性質或價值，亦即性質上並非不可分割；而窺諸
      整體契約文字，亦未見該債權不可分割之約定，當認原告二人之仲介報酬債權
      係屬可分之債，應適用民法第二百七十一條：「數人有同一債權，而其給付可
      分者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分受之。」且整體不動產買
      賣契約中，亦未見原告二人有約定特定比例者，故當依本條規定分受其債權。
  ５、綜上所述，依照買賣契約書原告基於居間之法律關係請求被告各給付原告三十
      五萬元，及自九十一年十月十八日（即繕本送達翌日）起至清償日止，按年息
      百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
（二）就八十九年二月二十二日合建契約之仲介費：
  １、證人羅樹炎對於本院詢問：「當初與（松）要支付介紹費如何支付？」，「建
      築執照下來後就要支付。每個人各負擔百分之五十即五十萬元。」（詳見本院
      九十二年一月二十四日言詞辯論筆錄）。故被告應支付仲介人四人共計五十萬
      元之仲介費用。
  ２、依照合建契約第二十三條規定：「乙方（即羅樹炎、甲○○）支付一百萬元之
      仲介費予仲介人收取。于領出建造日交付」，此有合建契約在卷可稽。又證人
      蘇家豐對於本院詢問：「另份契約書（甲○○與吳金鍾）之仲介費一○○萬元
      是否四人均分？」，「是合建，有合建就四人均分。」；「契約是否你寫的？
      」，「是的。」；「契約約定建造下來之日給付仲介費？還是整個合建完成？
      」，「領出建照日。」；「實際上到底為何時？」，「依造契約文字，是在建
      照領出時給付。」（詳見本院九十二年一月七日言詞辯論筆錄），故原告主張
      建照領出日，被告即應支付仲介費用，應可採信。
  ３、被告否認原告丙○○即是合建契約中之仲介人褚隆安，而是另有其人。然證人
      羅樹炎到庭證述褚隆安即為原告丙○○本人（詳見本院九十二年一月二十四日
      言詞辯論筆錄），而被告否認原告丙○○即為契約書上之褚隆安，然其並無提
      出任何人籍資料以供查證，僅空言否認，不足採信，原告丙○○主張其即是合
      建契約上之褚隆安應可採信。
  ４、系爭合建契約業於九十年十月二十四日領得建造執照，此有桃園縣政府工務局
      （９０）桃縣工建執照字第會桃一四二三號建照執照在卷可稽，被告亦不否認
      。則原告依照合建契約書請求被告各給付原告十二萬五千元，及自九十一年十
      月十八日（即繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
      有理由，應予准許。
四、綜上所述，原告本於居間之法律關係，請求被告給付原告各四十七萬五千元及均
    自九十一年十月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
五、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無不符，爰分別酌定
    相當擔保金額宣告之。
六、至於兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之証據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、
第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
