【裁判字號】    91,交易,646
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八二二０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月二十五日上午，駕駛車號Ｖ五─
    四四七一號自用小貨車，沿桃園縣中壢市○○○路由工業區○○○路之方向行駛
    ，而於同日上午十一時十分許，行經自強一路四號前時，理應注意車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及在市區道路，行車時速不得
    超過四十公里，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，且貿然以七
    十公里以上之時速行駛，適同向前方由告訴人蔡育彥所駕駛之車號ＢＺ─四四五
    二號自用小客車亦疏未注意前後來車貿然迴轉，被告甲○○見狀已閃避不及，因
    而撞及上開告訴人蔡育彥所駕自用小客車之左前車門處，而使告訴人蔡育彥受有
    胸壁挫傷、臉、頭皮及頸部挫傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七
    條前段規定須告訴乃論，茲被告甲○○與告訴人蔡育彥業已達成和解，告訴人並
    於九十二年一月十四日具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀及分期清償和解書各
    一紙在卷可稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    二    月      十一    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                       審判長法  官   徐培元
                                             法  官   林恆吉
                                             法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官   王曉雁
中        華        民        國     九十二   年   二   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
