【裁判字號】    92,聲,298
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    具  保  人  甲○○  住桃園.
右列具保人因被告詐欺案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第０一
五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，前經本院指定保證金額新臺幣五萬元，並由具保人甲○
    ○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告因拒不到案執行而逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，此有送
    達回證共三紙、乙○○之法務部戶役政連結作業系統一紙、桃園縣警察局桃園分
    局九十一年十一月十八日桃警分刑字第Ｚ○○○○○○○○○號函附拘提結果在
    卷可參，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   二   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
