【裁判字號】    92,聲,321
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    （原名陳紫芬）
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七一號），本院裁
定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安他命壹包（毛重零點捌公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告陳紫芬（現更名為甲○○）基於概括之犯意，自民國八
    十八年十一月間起至八十九年三月二十日止，連續在桃園縣桃園市○○路八四七
    號等處施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年三月二十日二十三時在上
    開地點查獲安非他命一包○．八公克，其施用毒品部分業經本署九十一年度戒偵
    字第三四九號不起訴處分。經查扣案之安非他命一包（毛重○．八公克）為違禁
    物，爰請依法宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳 淑 芬
中        華        民        國     九十二    年    二   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
