【裁判字號】    92,聲,49
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九號
    聲  請  人
    即 債 務人  乙○○即千民醫院
                        送達代.
                丙○○
    相  對  人
    即 債 權人  香港商安馨股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
右當事人間九十二年度執全字第五號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴，本
院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人為保全債務人對於第三人台中商業銀行股份有限公司虎尾分行之存款
    債權請求之強制執行。聲請本院准予假扣押後，迄未起訴，債務人之聲請，自應
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                           臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  馮善詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
