【裁判字號】    91,訴,378
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                庚○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  癸○○
                劉鄭岡
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  戊○○
                丙○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落雲林縣大埤鄉○○○段六六八地號，地目建，面積○‧一五三二公頃土
地，准予分割，其分割方法如附圖乙案所示，即：編號一面積○‧○一三五公頃土地
、編號八面積○‧○二四三公頃土地分歸原告取得；編號二面積○‧○一八九公頃土
地分歸被告乙○○取得；編號三面積○‧○○八七公頃土地分歸被告庚○○取得；編
號四面積○‧○○二五公頃土地分歸被告丁○○取得；編號五面積○‧○○八六公頃
土地分歸被告戊○○取得；編號六面積○‧○○八七公頃土地分歸被告丙○○取得；
編號九面積○‧○一四二公頃土地分歸被告癸○○取得；編號十面積○‧○一四二公
頃土地分歸被告劉鄭岡取得；編號七面積○‧○三九六公頃土地分歸兩造共同取得，
並按原應有部分比例保持共有為私設巷道。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：兩造共有坐落雲林縣大埤鄉○○○段六六八地號，地目建，面積○‧一
            五三二公頃土地，准予分割，其分割方法如附圖甲案所示。
  二、陳述：
    （一）坐落雲林縣大埤鄉○○○段六六八地號土地為兩造所共有，應有部分各如
          附表持分欄所示，該等土地並無不予分割之協定，亦無不能分割之事由，
          現因事實需要而有分割之必要，爰依法請求為原物分割。
    （二）附圖丙案將道路設於土地右側，因原告與被告乙○○亦同段第六六九地號
          土地共有人，勢必造成其等分得之土地無法與鄰地合併利用。再者，被告
          癸○○分歸取得之土地呈現倒Ｌ型，不利於土地之利用。
  三、證據：提出土地登記謄本為證。
乙、被告劉鄭岡方面：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：主張依附圖乙案分割。
丙、被告癸○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：無論採取附圖任何分割方案，其所有建物均將遭拆除，故其不同意分割
丁、被告丙○○、丁○○、丙○○、庚○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：不同意分割。
戊、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
己、本院依職權履勘系爭土地並囑託斗南地政事務所繪製土地複丈結果圖說在卷。
    理    由
一、本件被告乙○○、戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落雲林縣大埤鄉○○○段六六八地號土地為兩造所共有，應有部分各
    如附圖持分欄所示，共有人間並無不予分割之協定，亦無因物之使用目的不能分
    割之情形等情，業據其提出土地登記簿謄本為證，堪信為真實。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物，但物之使用目的不能分割或契約訂有不分割
    之期限者，不在此限。共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法不能
    協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一、以原物分配於
    各共有人。二、變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條第一
    項、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。系爭土地既無不得分割之情
    形，共有人間亦無不分割之特約，又無法達成協議分割之共識，則原告依上開規
    定，請求裁判分割，為有理由，應予准許。
四、次按裁判分割共有物訴訟，為形式之形成訴訟，其事件本質為非訟事件，故法院
    定共有物之分割方法，雖應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用及全體
    共有人之利益等公平決之，然不受當事人聲明之拘束。本院審酌兩造請求之分割
    方案及上開土地之性質、經濟效用及公平原則，認應採取如附圖乙案為分割方法
    ，茲敘明理由如下：
    （一）系爭土地上如附圖甲案編號五、六分別有被告戊○○、丙○○所有鋼筋混
          凝土造三層樓房各一棟及劉鄭岡、癸○○所有磚造一樓平房各一棟，有勘
          驗筆錄在卷可稽。本院審酌被告戊○○、丙○○所有建物新穎，有相當之
          經濟價值，故應予保留。
    （二）依附圖乙案所示方案分割，則兩造各自取得之土地與應有部分折算面積相
          當，又分得之土地，均能藉由私設通路與道路相通，無礙交通之便利，暨
          形狀方正，有利土地之使用。分割結果，雖被告癸○○所有之建物需拆除
          ，就其經濟利益有所影響，惟其建物位於係爭土地中央，在必須開闢私設
          巷道供通行之前提下，此勢難避免。況且縱將巷道設置於系爭土地右側即
          附圖丙案所示，其所有建物亦必須拆除。
    （三）附圖甲案雖與土地使用現況相符，惟編號十、十一土地均呈現狹長形狀，
          遠不如乙案方正，故非妥當之分割方案。
    （四）系爭土地依乙案分割後，被告癸○○分歸取得之部分並未如被告戊○○、
          丙○○、劉鄭岡分歸取得之土地般直接面臨道路，土地價值應有所減少，
          但其宥於經濟能力而無力負擔土地鑑定費用，雲林縣政府亦回覆並未提供
          土地分割鑑價補償之服務（見本院民國九十二年一月十六日筆錄），是被
          告癸○○請求鑑定各分得土地之價值差異並為補償，尚難憑採。
五、又分割共有物之訴為形式之形成訴訟，法院不受原告聲明分割方案之拘束，故如
    准予裁判分割，原告之訴即有理由，並無敗訴之問題。又裁判分割共有物之訴訟
    為固有必要共同訴訟，共有人雖同意分割，只要不同意原告主張之分割方案，即
    必須被列為被告而應訴，故被告之抗辯自為伸張或防衛權利所必要，故本院認於
    裁判分割共有物訴訟，於法院准予分割，原告之訴為有理由時，仍應由兩造依系
    爭土地應有部分之比例分擔訴訟費用較符公平，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第一款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
