【裁判字號】    91,簡,198
【裁判日期】    920211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十一年度簡字第一九八號
    上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右上訴人因被告犯過失致死案件，不服本院九十一年度簡字第一九八號中華民國九十
一年十二月二十七日第一審判決（起訴案號：九十一年度偵字第二五二八號），提起
上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁
    回之；又依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，
    刑事訴訟法第三百六十二條前段、第四百五十五條之一第二項分別定有明文。
二、查本件之刑度及緩刑之宣告係依檢察官及被告當庭協商結果而定，並經當庭諭知
    依此請求所為之科刑判決，不得上訴等情，有本院九十一年十二月二十日訊問筆
    錄在卷可參。依前揭規定，本件判決既係在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內
    ，即不得對本判決提起上訴。是本件上訴不合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
