【裁判字號】    92,聲,53
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第五一三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。再依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。又同法第一百零四條第一項第二款所謂訴訟終
    結，應從廣義解釋，包括執行程序終結在內。而在因假扣押或假處分所供擔保之
    場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分所受損害而設，倘執行
    法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，而該假扣押或假處分執
    行程序，係因其他本案終局執行拍定，而除去查封，應認該假扣押或假處分執行
    程序已終結，自無再聲請撤回該假扣押或假處分程序之必要，如債權人即供擔保
    人已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使者，即
    應適用上開條文之規定，准許債權人領回其因聲請假扣押而提供之擔保金。另所
    謂「受擔保利益人行使權利」，係指向法院起訴或為與起訴相同效果之訴訟行為
    而言（最高法院八十年台抗字第四一三號判例要旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十六年度裁全字第五九八號民事裁定，提
    供新台幣壹拾萬元為擔保（見本院八十六度存字第五一三號擔保提存事件提存書
    ），對相對人所有之不動產聲請實施假扣押強制執行在案。茲該假扣押強制執行
    程序，已因本案終局執行拍定而終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請裁定准返還擔保金等語，並提出提存書
    、本院八十六年度裁全字第五九八號裁定、國庫存款收款書、本院執行處通知、
    存證信函及回執聯等件為證。經本院調取相關之提存卷宗、假扣押聲請及執行卷
    宗稽閱無訛。本件聲請核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
