【裁判字號】    92,簡,181
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。扣案
之艾條拾條（已使用者參條，未使用者柒條）、燻座壹組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「並當場燻臍艾條十條（已使用三條，未使用七條）及燻座壹組
    」應更正為「並當場扣得燻臍艾條拾條（已使用者參條，未使用者柒條）及燻座
    壹組」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，醫師法第二十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第七十四條第一
    款逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十三      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法 官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十三      日
                                        書記官  黃  郁  萍
附  錄：
醫師法第二十八條第一項前段
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
