【裁判字號】    92,聲,131
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三一號
    聲  請  人  萬視通股份有限公司（即葳勝國際股份有限公司）
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  勇士物流股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間就九十年度存字第一六六六號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本項規定於變換擔保物之裁
    定雖無準用之明文，惟既規定於總則中，變換擔保物裁定之法律性質亦非不宜移
    轉，即應有一體適用之餘地，合先敘明。
二、本件聲請人提供擔保係依臺灣臺北地方法院九十年度裁全字第一一八○五號裁定
    為之，有本院九十年度存字第一六六六號提存書附卷可稽。本件命供擔保之法院
    既為臺灣臺北地方法院，依民事訴訟法第一百零五條之規定，聲請人自應向原命
    供擔保之法院聲請變換提存物，以求前後程序之一貫，故本件應由臺灣臺北地方
    法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十三    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
