【裁判字號】    90,訴,567
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第五六七號
    聲請人即
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪千雅律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
                楊瓊雅律師
   複代理人     涂愛紳律師
右列聲請人聲請保全證據事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、民事訴訟法第三百六十八條第一項規定：「證據有滅失或礙難使用之虞，或經他
    造同意者，得向法院聲請保全，就確定事、物之現狀有法律上利益並有必要時，
    亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證」，而保全證據之聲請，依同法第三百七十條
    規定，應表明：「１、對方當事人，如不能指定對方當事人者，其不能指定之理
    由，２、應保全之證據，３、依該證據應證之事實，４、應保全證據之理由，前
    述理由並應釋明」。
二、本件聲請意旨：被告所指位於嘉義縣溪口鄉○○段九八八地號、九八七地號二筆
    土地交界處的水泥柱，其上有「台糖」字樣，確為台糖股份有限公司所訂立水泥
    椿，與雙方當事人無關，附近土地，除被告所指水泥柱外，沿著溪西段九八八地
    號邊緣（即沿著已廢棄的台糖火車鐵軌軌道附近），沿鐵道線繼續往西行，尚能
    找出三根標示台糖字樣的水泥柱，為防止三根水泥柱不遭滅失之虞。並且，原告
    否認被告所指位於溪西段九八八地號、九八七地號二筆土地交界處的水泥柱，是
    民國六十年時分家契約當事人所立。若真如被告所言；當時是兄弟間圖一時方便
    而隨意取台糖水泥柱作為標示，為何沿台糖鐵道的土地上仍有多處其他相同水泥
    柱，被告所指水泥柱又恰巧立於溪西段九八八地號、九八七地號二筆土地交界處
    ，據原告所知，印有台糖字樣水泥柱，是早期台糖公司作為確認土地界址所用。
    因為水泥柱容易遭人挖掘，保存不易，三根水泥柱又分別位於不同地號土地上，
    所有權人亦不同，隨時有滅失之虞，而聲請保全證據，並出照片三張，作為證明
    。
三、原告所述沿著溪西段九八八地號邊緣繼續往西行（即沿著已廢棄的台糖火車鐵軌
    軌道附近），仍有三根水泥柱，因為位於不同地號土地上，恐有滅失之虞，而聲
    請證據保全。但之前，與本案有關的訴訟（乙○○對甲○○起訴拆屋還地），早
    在八十八年十二月即已繫屬於本院，並已判決確定，三根水泥柱當時即早已存在
    ，為何當時沒有滅失之虞，現在卻發生隨時有滅失之虞，聲請人並未能釋明清楚
    ，況且，原告已經拍照存證，水泥柱及其位置應不會有滅失或礙難使用之虞，因
    此，本件聲請不符合民事訴訟法第三百六十八條第一項規定，應該駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十三    日
                                      書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
