【裁判字號】    92,補,61
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第六一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    送達代收人  李育琪
右原告與被告甲○○間請求給付借款事件，原告起訴雖僅繳納部分裁判費，惟查本件
訴訟標的金額核定為新台幣陸佰陸拾萬元，折合銀元貳佰貳拾萬元，並依民國九十一
年八月一日起施行之「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，
民事訴訟費用法第二條、第十八條所定之裁判費均宜提高十分之一，准此，本件應繳
第一審裁判費銀元貳萬肆仟貳佰元，折合新台幣柒萬貳仟陸佰元，原告僅繳納新台幣
貳萬肆仟貳佰元，尚欠新台幣肆萬捌仟肆佰元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十三      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
