【裁判字號】    92,補,56
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第五六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  黃啟芳
    送達代收人  湯明聖
    被      告  甲○○
                            巷.
右列原告與被告間給付借款事件，原告起訴未繳納裁判費。本件訴訟標的金額為新台
幣（下同）一百四十三萬八千四百七十六元，應徵收第一審裁判費一萬五千七百七十
八元（扣除四十五元聲請支付命令費用），依照民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書規定，原告應在收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回本件訴訟。
中      華      民      國    九十二    年      二    月      十三      日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二    月      十三      日
                                    書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
