【裁判字號】    91,易,513
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第五一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
    選任辯護人  黃曜春律師
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告等因恐嚇取財等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○與乙○○自民國玖拾貳年貳月拾陸日起，均延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○與乙○○因恐嚇取財等案件，前經本院訊問後，認為二人共犯刑法第三百
四十六條恐嚇取財罪嫌重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押必要，
非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第八款規定，自民
國（下同）九十一年十二月十六日起延長羈押在案。茲本院以羈押期間，即將屆滿，
羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年二月十六日起，再予延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中        華        民      國      九十二    年    二   月    十三     日
                                   臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                       法  官  盧  鳳  田
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中        華        民      國      九十二    年    二   月    十三     日
                                       書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
