【裁判字號】    92,簡,157
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○  男七.
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七二九
八號）及移送併辦（九十二年度偵字第三七七、四六七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○○連續傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
鐵條壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用之法條，除犯罪事實部分補充「丙○○○．．竟基於
    普通傷害之概括犯意，持其所有鐵條一支，自後擊打甲○○．．，乙○○見狀趨
    前阻止時，丙○○○復持同一鐵條擊打乙○○之頭、手部位．．。」等語，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
