【裁判字號】    92,交聲,1
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第一號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○  男三.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於中
華民國九十一年十一月六日所為之處分聲明異議（原處分案號：嘉監五字第裁７０—
Ｈ00000000號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略為：異議人即受處分人（下稱異議人）甲○○於民國（下同）九
    十年一月二十日凌晨一時零五分許，駕駛車牌號碼Ｘ２—７７００號自小客車，
    在台中縣大肚鄉○○○路由南往北行駛，行經自由路與沙田路三段交叉路口時，
    適自由路方向之行車號誌燈號由綠燈轉為閃黃燈，尚未變為紅燈，異議人乃駕車
    右轉沙田路三段，竟為警攔下，當場以中縣警交字第Ｈ00000000號違規
    通知單舉發「闖紅燈」之違規，嗣原處分機關即交通部公路局嘉義區○○○○道
    路交通管理處罰條例第五十三條規定，於九十一年十一月六日，以嘉監五字第裁
    ７０—Ｈ00000000號裁決書，對異議人處罰罰鍰新臺幣（下同）三千六
    百元，並記違規點數三點在案。然異議人並未闖紅燈，該裁決應屬違法，爰於法
    定期間內向本院聲明異議等語。
二、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制
    之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰。」。經查
    ：(1)本件異議人甲○○於右揭時地，駕駛前開自小客車，遭警當場以前開違規通
    知單舉發前開違規，嗣原處分機關以道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十
    三條第一項第三款規定，裁罰異議人罰鍰三千元及記違規點數三點之處分等情，
    業據異議人陳明在卷，並有前開違規通知單及裁決書等件附卷可稽，堪信為真正
    。(2)其次，異議人甲○○於右揭時地駕駛前揭自小客車，行經前開有燈光號誌管
    制之交岔路口闖紅燈，為警攔檢舉發，且警方係待紅燈亮起二至三秒後，才開始
    取締闖紅燈之駕駛人，故異議人是在完全紅燈狀況下闖越，並非燈號變換之際闖
    越之事實，業據證人即舉發本件違規之台中縣警察局烏日分局大肚派出所警員林
    木火到庭證述屬實（本院九十二年一月二十四日訊問筆錄）。是認本件事證明確
    ，原處分機關據警方舉發之事實，依道路交通管理處罰條例之規定裁處異議人三
    千六百元罰鍰，並記違規點數三點，並無不當或違法，異議人之異議為無理由，
    應予駁回。(3)至於異議人另稱：員警林木火於舉發時，有說已將異議人闖紅燈情
    形錄影存證云云，業據林木火否認曾為如此話語，且稱本件執勤時亦未錄影等語
    在卷（見同上訊問筆錄），本院亦查無存有錄影資料之證據，尚難認異議人此等
    陳述為可採。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二       月    十三     日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二       月    十三     日
                                    書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
