【裁判字號】    92,簡,155
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男六十.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移、出質，致生損害於債
權人，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後坦認犯行
    ，深表悔悟，且其業已繳納十六期之分期費用（總共分三十六期），此業據告訴
    代理人盧美君指訴明確，同時，被告係因身患肝癌重病，為籌措醫藥費始典當設
    定動產擔保交易之系爭自小客車，此除據被告供述在卷外，並有長庚紀念醫院診
    斷證明書一份在卷足憑，此次因生活困頓而誤罹刑典，經此之偵查審判，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩
    刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
