【裁判字號】    91,交聲,120
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  上豪機車行  設花蓮縣吉安鄉○○路○段四八八號
    代  理  人  林雯萍  女二十.
右受處分人即異議人因不服違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北
區監理所花蓮監理站於民國九十一年十一月二十九日以花監五字第裁四四─0000
00000號裁決書所為處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
上豪機車行不罰。
    理  由
一、原處分機關係以：受處分人即異議人上豪機車行為車號ＨＥＥ－五五一號機車所
    有人，於民國九十年二月十九日十七時五分許，聽任未考領駕照之邱裕彥騎乘該
    車，行經花蓮市○○街及建林街口，為警攔檢，認受處分人違反道路交通管理處
    罰條例第二十八條之規定，遂予以舉發，並經原處分機關裁處罰鍰新台幣（下同
    ）六千元整。
二、聲明異議意旨略以：異議人上豪機車行曾於八十六年六月二十六日，將車號ＨＥ
    Ｅ－五五一號機車以分期付款方式賣予邱裕彥，並簽立附條件買賣契約及切結書
    ，異議人雖為該車之所有權人，然實際上使用人是邱裕彥，賣車時亦不知道邱裕
    彥有無駕照，接到裁決書才知有此事，移送機關以其違反道路交通管理處罰條例
    第二十八條云云，伊有所不服，故聲明異議。
三、按「汽車所有人，僱用或聽任第二十一條第一款至第七款之人駕車者，除依第二
    十一條之規定處罰外，並得吊扣其汽車牌照三個月」，道路交通管理處罰條例第
    二十八條固定有明文，又同法第二十一條第一款至第七款為「一、未領有駕駛執
    照駕車者。二、持機器腳踏車駕駛執照，駕駛聯結車、大客車、大貨車或小型車
    者。三、持小型車駕駛執照，駕駛聯結車、大客車或大貨車者。四、持大貨車駕
    駛執照，駕駛大客車、聯結車或持大客車駕駛執照，駕駛聯結車者。五、使用偽
    造、變造或矇領之駕駛執照駕駛小型車或機器腳踏車者。六、使用註銷之駕駛執
    照駕駛小型車或機器腳踏車者。七、駕駛執照吊扣期間駕車者。」，但參諸司法
    院大法官第二七五號解釋：「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律
    無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政
    罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，
    推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。」。經查，
    邱裕彥於八十六年六月二十六日以附條件買賣方式向松德機車行購車，松德機車
    行再向異議人調車，由異議人與邱裕彥辦理附條件買賣契約，此業據異議人代理
    人林雯萍到庭證述在卷，核與證人邱裕彥到庭證述相符，並有機車分期付款申請
    書影本一份在卷可按，堪認該機車之所有人雖屬異議人，然依照其等附條件買賣
    契約之約定，該機車係由邱裕彥占有使用，故異議人於交付機車後，實無法掌握
    機車由何人駕駛。又邱裕彥購車時，松德機車行或上豪機車行之人員並不知邱裕
    彥未考領駕照，此另據證人邱裕彥、邱恭信證稱明確，堪認異議人並非故意聽任
    未考領駕照之邱裕彥駕駛該車，異議人出售該車時對邱裕彥有無考領駕照乙節並
    不知悉，是以其主觀上應無違反上開規定之故意。又異議人與邱裕彥訂立附條件
    買賣契約，僅因於其給付價金前，仍屬該車之車主，然異議人於交付車輛後，事
    實上亦無法限制邱裕彥將該車交何人駕駛或查知駕駛人有無駕照，故邱裕彥雖無
    照駕車，異議人亦無何過失。本件異議人聲明異議意旨，指摘原處分欠允當，為
    有理由，應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十前段條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官    鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
