【裁判字號】    91,交上易,33
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十一年度交上易字第三三號
    上訴人即被告  乙○○  男  .
    選 任辯護 人  張秉正律師
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度交易字第七五號
中華民國九十一年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十
一年度偵字第六八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告觸犯刑法第二百八十四條第一項後段之過
    失傷害致重傷罪，量處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、被告上訴意旨略以：是被害人撞我，不是我去撞她，我沒有過失云云。惟查本件
    車禍，係因被告駕駛農用搬運車未暫停看清有無來往車輛，即貿然迴轉所致，除
    經告訴人甲○○於警訊時及偵審中指訴綦詳外，臺灣省花東區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定，亦認定被告由外側車道迴轉時，未注意左方來車並讓直行車先行，
    有該委員會九十一年五月十三日花鑑字第九一○一七七號鑑定意見書一份存卷可
    按。被告仍執前詞，辯稱沒有過失，而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    紙附卷可稽，且已與告訴人達成民事和解，有和解筆錄一份附於本院九十一年度
    附民字第二五號卷可憑，足見被告已知警惕，本院因認原審所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官崔光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十三    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
