【裁判字號】    92,抗,6
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十二年度抗字第六號
    抗告人即受刑人  甲○○  男.
右列抗告人因聲請定執行刑案件，不服台灣台東地方法院中華民國九十一年度十二月
二十七日裁定（九十一年度聲字第八四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一抗告意旨略以：抗告人所受如原裁定附表一至四項之宣告刑（有期徒刑三年八月、
  一年八月、六月、四月），已經原法院以九十年度聲字第九０一號裁定執行刑為五
  年，抗告人嗣後再因犯妨害自由等罪，經判處有期徒刑十月，原法院竟將前後五項
  宣告刑重新定執行刑為六年十月，顯有違誤等語。
二按法律上屬於自由裁量事項，在法律上有其外部界限及內部界限。前者為法律之具
  體規定，使法院得以具體選擇為適當裁判，此為自由裁量之外部界限；後者法院為
  自由裁量時，應考量法律之目的，法律秩序之理念所在，此為自由裁量之內部界限
  。法院為裁判時，二者均不得有所踰越。在數罪併罰而有二裁判以上，應定其應執
  行刑之案件，法院所為刑之酌定，固屬自由裁量事項，然對於法律之內、外部界限
  ，仍均應受其拘束（最高法院八十八年度台抗字第二七八號、九十年度台抗字第一
  ○六號裁定要旨參照）。查抗告意旨所指抗告人所受如原裁定附表一至四項之宣告
  刑（有期徒刑三年八月、一年八月、六月、四月）已經原法院定執行刑有期徒刑五
  年確定等情如果屬實，抗告人嗣後如再受有期徒刑十月之宣告，原法院重新定執行
  刑時，即應在前述自由裁量之內部界限範圍內為適當之裁判，檢察官聲請本件裁定
  時，並未提出抗告意旨所指之原法院九十年度聲字第九０一號裁定，致原法院未能
  就此予以審酌，抗告意旨指摘原裁定不當，尚非無據，爰依法將原裁定撤銷，發回
  原法院調卷查明後，再依法為妥適之裁判。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
