【裁判字號】    92,聲判,2
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度聲判字第二號
    聲  請  人
    即  告訴人  乙○○  住宜蘭.
    被      告  甲○○  住宜蘭.
右聲請人因告訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分
（九十一年度上聲議字第二七八四號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。
二、本件聲請人乙○○聲請意旨略以：聲請人不服台灣宜蘭地方法院檢察署九十年度
    偵字第二○九○號承辦檢察官廖允松官官相護，故意對被告甲○○檢察官做出不
    起訴處分，聲請人聲請再議，經台灣高等法院檢察署檢察官指示聲請人委任律師
    提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判為由，聲請交付審判等語。
三、經查，聲請人因告訴被告甲○○偽造文書案件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官於民國九十一年十月三十一日為九十年度偵字第二○九○號不起訴處分後，聲
    請人不服，向台灣高等法院檢察署檢察長聲請再議，經台灣高等法院檢察署檢察
    官於九十一年十二月五日以九十一年度上聲議字第二七八四號駁回再議等情，業
    經本院調取該案偵查卷宗查明屬實。惟查，聲請人聲請交付審判，並未依法委任
    律師提出聲請狀，與刑事訴訟法第二百五十八條之一規定不符。又上開規定之立
    法理由，係為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源，故參考德國刑事訴訟法第一百
    七十二條第三項之規定，明定交付審判之案件，必須委任律師提出理由狀，程序
    始稱合法。聲請人僅以渠欲委任柯士斌律師及簡坤山律師，惟遭該二律師以被告
    為檢察官而拒絕云云，即自行提出交付審判之聲請，不符上開規定之程序規定，
    其聲請為不合法，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  明  山
                        法  官  林  惠  玲
                                                法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                                書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
