【裁判字號】    91,訴,406
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十一年訴字第四○六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件被告住所地係在臺北縣汐止市○○街八八五巷五號四樓，有原告提出之戶
    籍謄本一件在卷可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法
    院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。茲依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
