【裁判字號】    92,聲,23
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第二三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  三詮建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二七號提存事件，聲請人所提存之擔保物世華聯合商業銀行股
份有限公司信義分行無記名可轉讓定期存單合計新臺幣佰拾萬元（面值新臺幣壹
拾萬元參張、新臺幣壹佰萬元參張，號碼分別為ＢＯ一九一一二～ＢＯ一九一一四，
ＤＯ八九一一五～ＤＯ八九一一七），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物；前條之規定
    ，於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之；民事訴訟法第一百零四條第一項第
    二款、第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵臺灣臺北
    地方法院九十年度裁全字第一一八二○號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供合計
    新臺幣佰拾萬元之世華聯合商業銀行股份有限公司信義分行無記名可轉讓定
    期存單為擔保物，並以本院九十一年度存字第二七號提存事件提存後，聲請本院
    以九十一年度執全字第三四號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執
    行事件業經聲請人聲請撤回執行，並聲請撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已
    定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使等語，並提出提
    存書、撤銷假扣押裁定、假扣押裁定、本院民國九十一年八月十九日九十一基院
    政民執全實字第三四號囑託塗銷查封登記函、存證信函及回執影本各一件為證，
    並經本院依職權調閱本院九十一年度存字第二七號提存卷宗、九十一年度執全字
    第三四號假扣押執行卷宗核閱無誤，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
