【裁判字號】    92,重訴,11
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
                        送達代.
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依兩造間之借貸契約請求被告清償借款，而依兩造所訂之借貸契約約
    定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院（此有兩造所訂之借據（含
    授信約定書）在卷可稽，合意管轄約款為授信約定書中之第十五條），是依民事
    訴訟法第二十四條之規定，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告竟向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院－－臺灣臺北地
    方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
