【裁判字號】    92,訴,60
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六○號
    原      告  乙○○
                甲○○○
    被      告  行政院農業委員會林務局羅東林區管理處
    法定代理人  林鴻忠
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在宜蘭縣羅東鎮○○○路一一八號，依民事訴訟第一條第一項
    之規定，自應由臺灣宜蘭地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院－－臺灣宜蘭地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
