【裁判字號】    91,基簡,715
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十一年度基簡字第七一五號
    原      告  香港商香港上海匯豐銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十一年度基簡字第七一五號給付信用卡消費款事件，於中華民國九十二
年二月十二日下午五時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  姚貴美
                法院書記官  蔡明裕
                通      譯  林宜蓁
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬伍仟參佰貳拾伍元，及其中壹拾捌萬捌仟零玖拾元自
民國九十一年九月十六日起至清償日止，按週年利率百分之十九點九二九計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之規定，准原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國（下同）九十年一月五日與原告訂立信用卡使用契
    約，持用原告發行之信用卡，依約持卡人得於特約商店內簽帳消費，惟應於繳款
    日截止日前向原告清償，逾期應另給付原告自原告實際結算各筆帳款帳款之日起
    按週年利率百分之十九點九二九計算之利息。被告依此持卡消費簽帳至九十一年
    九月十五日止，計積欠信用卡簽帳款本金新台幣（下同）十八萬八千零九十元及
    利息七千二百三十五元，合計十九萬五千三百二十五元，迭經催討未果之事實，
    業據原告提出信用卡申請書、電腦帳單、約定條款影本各乙件為證，核與其所述
    相符；被告既未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依兩造間信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付積欠之信用卡簽
    帳款十九萬五千三百二十五元，及其中本金十八萬八千零九十元自九十一年九月
    十六日起至清償日止，按週年利率百分之十九點九二九計算之利息，為有理由，
    應予准許。
中      華      民      國      九十二    年     二      月    十三   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十二    年      一      月     三     日
~B    法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
