【裁判字號】    91,繼,1412
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年繼字第一四一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按「繼承人得拋棄其繼承權」，民法第一千一百七十四條第一項固定有明文，惟
    向法院聲明拋棄繼承權之前提，必須聲明人係應繼承人而於聲明時業已取得繼承
    權。倘聲明人並非應繼承人而未取得繼承權，當不得向法院聲明拋棄繼承，自不
    待言。
二、聲明意旨略以：聲明人為被繼承人乙○○之弟，依法為第三順位之繼承人，因被
    繼承人乙○○未結婚，亦無子女，第二順位繼承人即被繼承人父母均拋棄繼承，
    聲明人爰向本院聲明拋棄繼承權等語。
三、查聲明人主張被繼承人乙○○已於民國九十一年七月三日死亡之事實，業據其提
    出戶籍謄本一份為證，固堪信為真實。惟查，被繼承人乙○○遺產第二順序繼承
    人即其父翁林助、母陳寶英於九十一年十二月五日具狀向本院辦理拋棄繼承，已
    因逾聲明期限，遭本院駁回在案，此有本院依職權調取本院九十一年度繼字第一
    三一四、一三一五號卷證核閱無訛。是以，聲明人雖係被繼承人乙○○之第三順
    序之繼承人（有戶籍謄本在卷可稽），但因上述第二順序繼承人未依法拋棄繼承
    ，聲明人自非應繼承人，當無繼承權可言，揆諸首揭法律規定與本院說明，聲明
    人顯無從拋棄繼承權。故聲明人向本院聲明拋棄繼承，於法洵屬無據，本院自應
    裁定駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
