【裁判字號】    92,聲,112
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一二號
    聲  請  人  戊○○
    相  對  人  乙○○○
    相  對  人  丙○○○
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人戊○○聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於收受本裁定之日起五日內提出訴訟費用計算書及釋明費用額之證書。
    理      由
一、按當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內提出費用計算書
    及釋明費用額之證書，他造遲誤前項期間者，法院得僅就聲請人一造之費用裁判
    之。但他造嗣後仍得聲請確定其訴訟費用額。民事訴訟法第九十二條定有明文。
二、經查，聲請人戊○○與相對人間請求清償借款事件，經本院八十四年度重訴字第
    六號、臺灣高等法院高雄分院八十四年度上字第二五八號、最高法院八十六年度
    台上字第一八九四號、台灣高等法院高雄分院八十六年度上更一字第一一四號、
    最高法院九十年度台上字第一０二四號、台灣高等法院高雄分院九十年度上更二
    字第三一號及最高法院九十一年度台上字第二二七三號判決確定，第一、二審及
    發回前第三審訴訟費用暨追加訴訟費用，除確定部分外，由相對人連帶負擔四分
    之一，餘由聲請人負擔。現聲請人已檢附裁判費收據具狀聲請確定相對人應負擔
    之訴訟費用數額，茲依前開規定，命相對人應補正如主文所示。
三、依民事訴訟法第九十二條、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
