【裁判字號】    91,簡,1823
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十一年度簡字第一八二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二四六九六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接騷擾之裁定，處拘役
伍拾日，如易科罰金以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，二人屬家庭暴力防治法第三條第一款所定之成員關係。前
    因毆打甲○○成傷，經甲○○向本院聲請保護令，經本院依家庭暴力防治法第十
    三條第二項第一款、第二款、第四款之規定，於民國九十一年六月十七日，以九
    十一年家護字第六四六號核發通常保護令裁定：禁止對甲○○實施身體或精神上
    不法侵害行為；不得直接或間接為騷擾之聯絡行為；應遠離甲○○在高雄縣鳳山
    市○○路十五巷七號住處及高雄市○○區○○街九十四號工作場所至少一百公尺
    ，有效期間為壹年。詎乙○○於接獲保護令後，仍屢打電話至甲○○工作場所，
    並利用下班時故意騎機車到苓雅路附近擦撞甲○○所駕駛之車輛；復於九十一年
    七月五日十二時五十八分、七月二十日九時二十八分，先後二次利用其申請使用
    之0000000000號行動電話，傳輸『不要臉、垃圾人、不要臉的人』、
    『你卡機車一點沒關係，會有報應，幹！再雞一點、再賤一點，操、操、幹、幹
    、幹，雞車看看三小』等簡訊內容至甲○○申請使用之0000000000號
    行動電話內加以辱罵騷擾，違反法院所為前述保護令裁定。
二、案經甲○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何右揭犯行，辯稱：係小孩找媽媽時才會打電話，未
    發簡訊給甲○○，另擦撞係不小心發生云云。然查：
（一）右揭事實業據告訴人甲○○於警訊及本院審理中指訴明確，復提出被告利用行
      動電話傳輸如上開簡訊進入其行動電話之內容，此經檢察官勘驗屬實，並製有
      勘驗筆錄乙份在卷足憑。此外，本院確於九十一年六月十七日核發九十一年度
      家護字第六四六號民事通常保護令，裁定其不得對對甲○○實施身體或精神上
      不法侵害行為；不得直接或間接為騷擾之聯絡行為；應遠離甲○○在高雄縣鳳
      山市○○路十五巷七號住處及高雄市○○區○○街九十四號工作場所至少一百
      公尺，有效期間為壹年。並有上開保護令一份在卷可佐。再觀簡訊內容，儘是
      辱罵穢語，二人開庭訊問時，仍不時惡言相向，顯見二人情感交惡，是告訴人
      指述，應非子虛。
  〔二〕參以被告於偵查中所自承：〔問為何騎車撞他〕是告訴人開車，伊騎車發生
      擦撞，〔問在何處擦撞〕在上班地點〔問為何打電話騷擾他〕是為小孩學校事
      情或小孩找母親時才打給他，我有打他手機及公司電話等語；〔見偵卷第十二
      背面〕；足徵被告既明知保護令內容，應不得直接或間接為騷擾之聯絡行為及
      應遠離甲○○住處及工作地點，竟仍畜意打電話給告訴人及騎機車到其工作地
      點，顯見被告所為顯為存心騷擾告訴人無疑，是被告前開所辯未騷擾告訴人云
      云；顯係圖卸之詞，不足採信，綜上，被告違反通常保護令裁定之犯行，罪證
      明確，應依法論罪科刑。
三、被告係告訴人所聲請依家庭暴力防治法核發保護令之相對人，其於合法收受保護
    令後，違反法院依該法第十三條第二項第二款所為禁止對告訴人直接或間接為騷
    擾之聯絡行為之裁定，核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反
    保護令罪。爰審酌被告明知前開通常保護令之內容，竟漠視法院裁定之效力，違
    反保護令之內容，暨其犯罪之動機、手段，及被害人所危害程度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，家庭暴力防治法第
五十條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，逕以簡易判決處刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
附錄本判決論罪法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
