【裁判字號】    92,簡,485
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第四八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
五九二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之通常保護
令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保
護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款「禁止實施家庭暴力行為之裁
    定」罪。本院審酌被告前既因對被害人陳楊霞環為家庭暴力行為，甫於九十年十
    一月二十九日經本院核發九十年度家護字第一二四八號通常保護令在案，猶不思
    悔改，稍加收斂，竟無視代表公權力之保護令尚有效存在，仍於該保護令所規定
    之期限內竟再口出穢言對被害人惡罵三字經之精神上不法侵害，其惡性自非輕微
    ；然其未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表及臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，素行並非不良，犯後尚知自己
    之不是，均坦承犯行，足見有所悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金折算標準。再查被告先前未曾犯罪，基於一時酒後失言，致罹罪章，且
    尚與被害人同住一起且於偵查中已陳明希望再給一次機會等語，本院認為尚無逕
    對被告施以短期自由刑之必要，自應先賦予被告非在監之適當社會處遇以期其能
    有效回歸社會。故上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，
    並依家庭暴力防治法第三十條第一項規定，在緩刑期內將被告付保護管束，以啟
    自新。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提
出上訴。
                                        書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
