【裁判字號】    91,聲再,24
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度聲再字第二四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  二.
右列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國九十一年十月三十日第一審判決（九十一
年度易字第二九二七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請再審狀所載（如附件）。
二、按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益得聲請再審：一、
    原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者；二、原判決所憑之證言、鑑定或通
    譯已證明其為虛偽者；三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者；四、原判決
    所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者；五、參與原判決或前審
    判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上
    之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者；六、
    因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決
  所認罪名之判決者，刑事訴訟法第四百二十條第一項定有明文。又送達於在監獄
    或看守所之人，應囑託該監所長官為之，同法第五十六條第二項亦定有明文。
三、經查，本件聲請人即受判決人聲請再審之對象為本院九十一年度易字第二九二七
    號刑事判決，上開案件之判決正本固於九十一年十一月十八日以掛號郵寄送達於
    聲請人之戶籍地高雄縣林園鄉○○○路二五一巷七二號，惟聲請人已於九十一年
    十一月五日因施用毒品案件進入高雄看守所附設勒戒處所施以觀察勒戒，直至同
    年月二十六日甫因無繼續施用毒品之傾向而出監，而上開案件卷宗內並無囑託該
    看守所長官送達之憑證等情，業經本院調取上開案件卷宗審閱無訛，並有判決書
    一份、送達證書影本一紙及本院法務部在監在押資料表一份在卷可參，揆諸首諸
    法條說明，應認上開案件之判決正本尚未合法送達於聲請人，致上訴期間無法起
    算，上開判決因而無法確定，則聲請人對尚未確定之判決聲請再審，程序顯然違
    背規定，自應由本院以裁定駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
