【裁判字號】    91,易,4094
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  六.
    被      告  乙○○  男  三.
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告等因傷害案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三二五
七號），本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項
    及第三百零三條第三款分別定有明文。又按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，
    經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常
    程序審判之，亦為同法第四百五十二條所明定。
三、查本件被告（亦互為告訴人）丙○○、乙○○、甲○○三人因互毆犯行，經檢察
    官提起公訴，認被告等均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據被告三人嗣於本院審理中，均已聲明
    撤回其告訴，故依前揭說明，應諭知不受理之判決。
四、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，茲本院認有前揭刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書第三款情形，故改依通常程序，不經言詞辯論，逕為不受理判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官   陳  淑  卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二      年     二     月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
