【裁判字號】    91,勞訴,71
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                         九十一年度勞訴字第七一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  許清連律師
                林鴻駿律師
                鄭淑貞律師
    被      告  振吉電化廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  阮文泉律師
右當事人間確認僱傭關係存在等事件，本院判決如左：
    主      文
確認兩造僱傭關係存在。
被告應給付原告新台幣貳拾捌萬捌仟元，及自民國九十一年九月二十六日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣玖萬元為被告供擔保後得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣貳拾捌萬捌仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告任職被告屏東分公司擔任業務員二十一年，期間恪遵工作規
    則與勞動契約，任勞任怨。民國八十五年間被告屏東分公司客戶福群企業有限公
    司（以下簡稱福群公司）積欠貨款新台幣（以下同）九十萬五千八百七十元，原
    告按月均將福群公司累計積欠貨款明細呈報屏東分公司主管黃登課並轉呈總公司
    ，原告亦曾多次向福群公司催討貨款，並無任何失職情事，亦無違反法令或勞動
    契約或公司工作守則之任何規定。被告公司藉故依工作規則第十一條第一項第二
    十二款規定，遽於九十一年一月三日片面終止勞動契約，拒絕原告工作，並停止
    薪，嚴重影響原告工作權益，被告公司顯非合法，自不生終止勞動契約之效力
    ，兩造僱傭關係仍屬存在。經原告聲請勞資爭議調解未獲成立，原告有受確認判
    決之法律上利益。又兩造僱傭關係既仍存在，被告公司自有按月給付原告薪資之
    義務，按原告月薪為三萬六千元，自九十一年一月份起迄同年八月止，共計二十
    八萬八千元，爰依兩造僱傭關係，請求被告給付上述金額等語。並聲明：(1)確認
    原告與被告間僱傭關係存在。(2)被告應給付原告二十八萬八千元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(3)訴訟費用由被告負擔
    。(4)前述第二項之請求，原告願供擔保請准宣告假執行。
    對被告之答辯，則陳述：
（一）被告公司未曾硬性規定出售貨物應訂立書面契約，原告出售貨品，僅需將客戶
      簽收單據繳交會計人員即可，被告公司其他業務人員亦皆依此慣例行事。另原
      告係擔任銷售業務，對法律規定之請求權時效不甚瞭解，於福群公司積欠期間
      已盡力催收，並按月向主管報告、轉交總公司，實無失職情事，況被告公司有
      編制內之專業法務人員，且已介入處理上述貨款催收事宜，該貨款未能收回，
      不能歸責於原告。
（二）被告公司迄未能說明或舉證原告係違反何項工作規則、法令或勞動契約之約定
      ，其片面終止契約係屬無據。
（三）被告公司係依勞動基準法（以下簡稱勞基法）第十二條第一項第四款終止契約
      ，依同條第二項規定，應自知悉其情形之日起三十日內為之。惟原告自八十五
      年六月起即按月將福群公司積欠款項按月呈報，另未收貨款明細表（即附件一
      ）自八十七年起亦有屏東分公司主任郭文若之印章，故被告公司早已逾越終止
      契約三十日之除斥期間，其終止契約應屬無效。又縱以被告所自認之九十年十
      一月五日為知悉之時間，被告公司在九十一年一月三日公告終止契約，亦已逾
      越三十日之除斥期間明甚。
二、被告則以：
（一）原告所謂福群公司之帳款發生於八十五年，且其均有向被告總公司陳報云云，
      並非事實。原告於八十二年代被告售予福群公司貨品，迄至八十七年間均未催
      取，嗣被告屏東分公司郭文若主任到職後，多次催促原告處理，原告亦未能積
      極催討，經郭文若轉請法務部門以法律程序處理，亦因故無法取得債權憑證。
      八十七年七月前，被告公司未曾收到原告之報告書。而福群公司於八十七年前
      已實質停業。
（二）勞動契約之內容非限於文字，應包括員工工作之實質內容。原告為業務人員，
      負責推介被告公司產品，與客戶洽訂合約，辦理收款、催收等相關業務。惟原
      告怠於職責，未與福群公司簽訂書面合約，且於貨品賣出後五年未積極收取貨
      款，至福群公司停業後，再以不相干之「工程未驗收」為理由塘塞，致被告公
      司求償無門，顯然有重大違反勞動契約之處，被告公司據此終止與原告之僱傭
      關係，並無不當或違法。
（三）被告屏東分公司於九十年十一月五日提出請示總公司如何處理上述未收款之簽
      呈，轉至總公司時已為九十年十二月五日，經總務部門李升馨及法務專員蔡南
      榮（已）於同日加註意見後，由僱主即被告當時董事長李文宜於九十一年一
      月二日批註撤職查辦。可見本件僱主自知悉原告違反工作規則（九十年十二月
      五日）至解僱原告止（九十一年一月二日），並未超過三十日之除斥期間。
    並聲明：(1)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。(3)如受不
    利判決，願供擔保，請准免為宣告假執行。
三、按勞工有左列情形之一者，雇主得不經預告終止契約：... 四、違反勞動契約或
    工作規則，情節重大者；雇主依前項第一款、第二款及第四款至第六款規定終止
    勞動契約者，應自知悉其情形之日起，三十日內為之，勞基法第十二條第一項第
    四款、第二項定有明文。又被告公司工作規則第十一條本文及第二十二款規定「
    有下列情事之一者，本公司得不經預告終止勞動契約，不發給資遣費... 其他違
    反法令或勞動契約或本規則規定情節重大者」。準此，足見被告公司上開工作規
    則與前揭勞基法之規定完全相同，僅上開規則增列「違反法令情節重大」為得不
    經預告終止契約之要件。而勞基法對雇主行使該終止權設有三十日之法定期限，
    逾期則喪失不經預告終止契約之權利，從而，被告公司依上開工作規則行使終止
    權時，自應受上開強制規定之拘束，如於知悉員工違反法令、工作規則或勞動契
    約之情形起三十日內未行使終止權，即不得再以同一事由終止勞動契約。茲被告
    公司係於九十一年一月三日以（91）振總字第一００三號公告以原告「於八十二
    年任職業務期間，發生福群企業倒帳新台幣905,870元，迄90年無故擱置長達五
    年之久始提請公司依法處理，違規情節重大... 依本公司工作規則第十一條第一
    項第二十二款規定不經預告終止勞動契約... 」，此有上開公告影本一件在卷可
    按，是以，本件首應審究者，在於被告何時知悉福群公司欠款未收情事，及是否
    在三十日之法定期限內行使終止權。經查：
（一）被告公司自承：「八十七年七月起公司就有（福群公司）未收款資料... 」等
      語（九十一年十一月二十一日言詞辯論筆錄）。而原告曾於九十年三月五日以
      簽呈請求法律專員協助，被告公司並於同年年中向台灣屏東地方法院聲請對「
      福群企業行」核發支付命令，經該院准予核發，並依狀載地址為送達，惟因債
      務人遷移新址，住所不明，而未能合法送達，該院乃以九十年六月二十日屏院
      正民禮字第九十促七六一七號函通知被告公司補提戶籍謄本等情，有簽呈、上
      開法院民事庭函等影本各一件在卷可按。參以，證人即被告公司業務部經理杜
      凌慎到庭證稱：業務員每月都需寫未收款明細表，由分公司主管審核，再回到
      總公司業務部門，公司給業務員收取貨款之時間至少三個月，如係保留款，則
      可能二、三年，如非保留款而業務員未收回，半年內就會要求業務員寫簽呈，
      伊於八十七年間即看到原告所寫之未收款資料，且八十七年就有要求原告寫簽
      呈等語（見九十一年十二月二十六日言詞辯論筆錄），準此，以被告公司於八
      十七年即有上述未收款資料，總公司業務部門主管於當年度即已知此情事，且
      認過久未收回，而要求原告寫簽呈，被告公司復於九十年年中就上述欠款以總
      公司名義聲請對福群企業行核發支付命令，足認被告公司至遲於九十年年中即
      已知悉上述欠款久未收回之情形，乃其遲至九十一年一月三日始以此為由而終
      止與原告之勞動契約，揆諸上開說明，顯已逾越三十日之法定期間，而不生終
      止契約之效力。
（二）被告公司辯稱：其屏東分公司於九十年十一月五日始提出請示總公司如何處理
      上述未收款之簽呈，轉至總公司時已為九十年十二月五日，被告當時董事長李
      文宜於九十一年一月二日批註撤職查辦，被告行使終止權未逾三十日之法定期
      間云云，並提出九十年十一月五日簽呈暨附件等影本各一件為證。惟觀諸該簽
      呈影本，其內經理批示欄內「杜凌慎」之章戳模糊不清，日期完全無法辨視，
      而附件影本內法務人員簽註意見之下方固以手寫方式記載日期為「12/5」，惟
      其內無騎縫章，外觀上已難認係上開簽呈之附件；又上開簽呈董事長批示欄尚
      有書寫空間，該簽呈紙亦有多許留白處，被告公司董事長李文宜未於其內逕為
      「撤職查辦」等批示，卻另以附件為之，是該簽呈暨附件形式上之真實性已堪
      質疑。再者，核閱前述原告請求法務專員協助處理未收款之簽呈影本，原告之
      簽署日為九十年三月五日，該簽呈於同年月十二日即轉呈被告總公司業務部經
      理杜凌慎；又觀之被告公司所另提出原告請求被告公司就上述未收受款允其分
      期清償之簽呈影本一件，其簽署日為九十年十一月二十九日，於同年十二月六
      日即已轉呈杜凌慎。執此，足認被告屏東分公司之簽呈轉至總公司之時間通常
      約七日，惟上述九十年十一月五日即簽出之簽呈，被告卻稱其總公司於約一個
      月後之同年十二月五日始收受，顯然悖於常情。據上，足認上述九十年十一月
      五日之簽呈存有重大瑕疵，不足採為被告公司知情時點之判斷依據。況且，縱
      認上述簽呈無瑕疵存在，惟被告公司至遲於九十年年中即知悉上情，業如前述
      ，該簽呈不過係重述福群公司欠款未收回之事實經過，被告總公司既已於上開
      時間知情，該簽呈雖收受在後，對被告公司知情時點之判斷亦無影響。是被告
      前揭所辯，顯無足採。
（三）綜上所述，堪認被告公司至遲於九十年年中即已知悉上述欠款未收之情事，乃
      其延至九十一年一月三日行使終止權，已逾越三十日之法定期間，其終止契約
      於法不合，自不生效力，兩造之僱傭關係仍屬存在。
四、次按，稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他
    方給付報酬之契約；又僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得
    請求報酬，民法第四百八十二條、第四百八十七條前段分別定有明文。承前，兩
    造僱傭關係仍存續，又被告自九十一年一月三日起即拒絕原告工作，並停止給薪
    ，及原告月薪資為三萬六千元各節，為兩造所不爭，依上述法條，原告自得請求
    被告給付九十一年一月至同年八月之薪資合計二十八萬八千元。
五、從而，原告求為確認兩造僱傭關係存在，及請求被告給付二十八萬八千元及自九
    十一年九月二十六日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，洵屬有據，均應准許。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件勝負之判斷，爰不一一論敘，附此敘明。
七、兩造就本件金錢給付部分各陳明願供擔保請准宣告為或免為假執行，均無不合，
    爰分別酌定相當擔保金額准許之。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    十三          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    十三          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
