【裁判字號】    92,自,59
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第五九號
    自  訴  人  乙○○  住宜蘭.
右列自訴人自訴被告甲○○毀棄損壞案件，本院裁定如左:
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內具狀補正被告甲○○之犯罪時間、地點及證據，並提
出自訴狀繕本壹份。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，自訴狀應按被告之人數
    提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃
    法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○「涉嫌觸犯刑法第三百五十
    二條毀損文書罪」云云，惟未載明被告之犯罪時間、地點等犯罪事實，亦未提出
    毀損之證據及按被告之人數提出自訴狀之繕本，核與刑事訴訟法第三百二十條第
    二項第二款、第三項之規定不合。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內具狀補正如主文所示各項
    ，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二     年      二    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      二     月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
