【裁判字號】    92,簡,276
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男五十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第二七七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之，玻璃球管壹支、塑膠
鏟子貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外，另
    補充：甲○○前於民國八十三年間因肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經
    本院分別判處有期徒刑三年及四月，並定應執行刑三年二月確定，於八十八年三
    月十九日執行完畢。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾於八十三年間因肅清煙毒條例及麻醉
    藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑三年及四月，並定應執行刑三年二
    月確定，於八十八年三月十九日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。
    扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重零點二公克），係毒品；玻璃球管壹支、
    塑膠鏟子貳支均係被告所有供其施用毒品所用之物，業據被告於警訊中陳明在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、
    第四十七條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    二      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院簡易庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      二     月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
