【裁判字號】    93,易,176
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十三年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一六七
四號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十三年度簡字第五三七號），爰適用通常程
序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項及同法第三百零三條第三款分別定有明文。經查被告甲○○因妨害名譽案件，
    經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百十條第二項之罪，依同法第三百十四
    條前段之規定須告訴乃論，而告訴人業以書狀聲請撤回告訴，有告訴人民國九十
    三年二月九日出具之刑事撤回狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明，告訴人既已撤回
    告訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官    黃仁松
                                            法  官    陳玉聰
                                            法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
