【裁判字號】    92,簡,480
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五三八九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，甲○○處有期徒刑伍月，如易科罰金
以參佰元折算壹日，緩刑參年，乙○○處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹
日，緩刑貳年。扣案之賭場帳冊明細表陸張、計算機參台、對講機貳台、押注號碼牌
壹包、天九牌壹副（參拾貳支）、骰子壹佰零捌顆、塑膠夾子壹包、收音機壹台、抽
頭金新臺幣壹仟伍佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於警訊及偵查中均自白不諱，核與
    聲請簡易判決處刑書所載之證據相符，足見渠等自白均與事實相符。本件事證明
    確，被告二人犯行均堪認定，應予論科。
二、查高雄縣鳳山市○○路一八二之一號房屋既供不特定之多數人出入賭博，自屬公
    眾得出入之場所。核被告甲○○、乙○○意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博，係
    犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，被告二人就上開
    犯行有犯意聯絡及行為分擔，係為共同正犯。被告二人前後供給賭場、聚眾賭博
    犯行，均係反覆實施而犯構成要件相同之罪名，顯係各基於概括之犯意，均應論
    以連續犯，分別以一罪論。被告二人所犯圖利供給賭場、圖利聚眾賭博二罪，均
    係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行
    為，渠等一行為觸犯上開二罪名，均應依想像競合犯之規定，從一重之圖利聚眾
    賭博罪處斷。審酌被告二人均素行良好，尚無前科紀錄，渠等均係一時貪念，致
    罹刑章，被告甲○○係賭場負責人，犯罪情節較重，被告乙○○僅係聽從被告甲
    ○○之指示擔任把風之工作，犯罪情節較輕，且渠等僅共同經六天即為警查獲，
    及渠等犯罪之動機、目的、智識程度（被告甲○○係高商畢業，被告乙○○係國
    小畢業）、所生之危害、被告二人犯後均坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切
    情狀，爰分別酌情量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告
    二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業據渠等供明並有台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各二份附卷可按，渠
    等經此偵審程序，均應知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認對渠等所處之刑以暫
    不執行為適當，爰併予宣告被告甲○○緩刑三年，被告乙○○緩刑二年，以勵自
    新。扣案之賭場帳冊明細表六張、計算機三台、對講機二台、押注號碼牌一包、
    天九牌一副（三十二支）、骰子一百零八顆、塑膠夾子一包、收音機一台，均係
    被告甲○○所有供其與被告乙○○共同賭博犯罪所用之物，應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收；扣案之抽頭金一千五百元，係被告二人共同賭博
    犯罪所得之財物，應依刑法第三十八條第一項第三款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第五十五
條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十  三    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十  三    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
