【裁判字號】    90,交易,611
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○  女六.
    選任辯護人  陳廷棟律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六八六號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告丙○○○領有重型機車執照，於民國八十九年三月十六日下
    午八時許，騎乘車牌號碼ＸＮＱ─一二二號機車，沿高雄市○○○路由北向南往
    五甲方向行駛，途經武慶二路一八三號工地前，理應注意且能注意前方人車動態
    ，以避免危險之發生，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，
    致撞及橫越馬路，手抱女兒乙○○且懷孕三十週之告訴人甲○○，乙○○因而頭
    部損傷疑腦震盪、枕部頭皮挫傷紅腫，甲○○則左眉撕裂傷、左手腕、左膝、右
    膝擦傷、右大腿雙側腫脹及皮下瘀血，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人即同為告訴人乙○○之法定代理人甲○○於本院審理中，以言詞撤回其自
    身及女兒乙○○之告訴在卷，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二     月      十三     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
