【裁判字號】    91,交簡,699
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決               九十一年度交簡字第六九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０八
八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告駕
    駛車輛路邊停車後，竟疏未注意後方來車即貿然開啟車門，致告訴人受有腦出血
    、兩側下肢掀裂傷併皮膚缺損等傷勢之程度，且於犯罪後迄今尚未能與告訴人達
    成和解，藉實質行動賠償告訴人因其過失所生之苦痛及不便，及犯後坦認犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
