【裁判字號】    92,易,119
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九八四七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月間，因借貸而將身分證交由對方保管以擔保償還，嗣因
    未能還款而取回身分證使用，竟明知未遺失身分證而於同年八月十五日至高雄市
    前鎮區戶政事務所，向該管機關謊報身分證遺失並申請補發，致承辦人員將此不
    實之事項登載於其職務上所掌管之公文書上，足生損害於身分證件資料登載之正
    確性，並使該機關因而補發新身分證一紙。
二、案經台中縣警察局豐原分局報告台灣台中地方法院檢察署偵辦後，移轉由台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
一、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，復有補發
    國民身分證申請書、切結書各一紙附台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第
    一二六二四號偵查卷宗第十九頁及第二十頁卷足資佐證，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。爰審酌被告因一時
    急需身分證使用致罹刑章，事後坦承犯行，犯後態度良好，所生危害尚輕等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      王美玲
中    華    民    國    九十二    年      二      月       十四       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
