【裁判字號】    91,簡,1766
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一七六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一
年度毒偵字第七二九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用笫二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充被告曾於八十九年間因違反毒品危害防治條例案件（持有
    毒品大麻），經判處有期徒刑五月確定，而於同年十二月十一日執行完畢，五年
    內再犯本件，為累犯；暨被告施用之時間應更正為九十一年九月一日中午十二時
    許；施用之動機及施用方法補充為係因欲止痛之故；及以吸食器施用等情外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於偵查中及本院調查訊問時之自白；相符之不起訴處
  分書。２、被告於警訊時所採之尿液，經送請高雄市政府衛生局，及高雄醫學院
    附設中和紀念醫院檢驗，均驗出含有甲基安非他命陽性反應，此有相符之各該鑑
    定書、檢驗報告單各一份在卷可憑。３、如附件聲請書之吸食器等物扣押可資佐
    證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項之施用第二級毒品之罪。其於
    八十九年間，曾因持有毒品大麻而違反同條例之罪，經判處有期徒刑五月確定，
    甫於同年十二月十一日執行完畢，有被告之前科紀錄表在卷可按，五年內再犯法
    定最輕本刑有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告曾有竊
    盜、搶奪等多次前科紀錄，素行非佳；本件犯罪之本質係自戕行為，並未直接危
    害他人，暨犯後坦承犯行，態度良好等其他一切情狀，量處如主文所示之刑並諭
    知易科罰金之折算標準。至當場查獲之海洛英或吸食器等物，或與本件無關，或
    非被告所有之物品，業經被告供明在卷，均不另諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防治條例第十條第二項，刑法第十一條前段、四十七條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    二      月    十三        日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳明富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年    二      月    十三        日
附錄本判決論罪之法條：
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款：
  違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
  四、非法施打、吸用者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
