【裁判字號】    92,簡,495
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五四號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊及偵查中坦承基於一時貪心，向陌生人購買系爭機車，且為交
    付行照或其他證件，且於警訊時供稱該機車時價約二萬元，則被告以市價四分之
    一低價向陌生人購買機車，且未提供證件以證明有合法來源之情觀之，被告顯可
    認識所購買機車係贓物，而心存僥倖認為縱然係贓物亦不違反其購買之意願，是
    被告辯稱不知係贓物云云顯不足採。
  (二)被害人乙○○於警訊之陳述。
  (三)車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、贓物領據、台東縣警察局尋獲通報單各
    一紙附警訊卷。
三、緩刑之理由：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可按，且被告僅因一時貪念致罹刑章，經此偵、審程序，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二
    年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官       王美玲
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
