【裁判字號】    92,補,268
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
                        住高雄.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、戊○○、乙○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲
    限原告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣陸佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元貳萬仟捌佰
      拾肆元，折合新台幣柒萬壹仟伍佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
      肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬壹仟肆佰伍拾柒元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
