【裁判字號】    92,簡,172
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男六十.
                乙○○  男五十.
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一
三四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○結夥二人以上竊取森林副產物，各處有期徒刑陸月，均併科罰金新台
幣柒仟伍佰元，有期徒刑如易科罰金，均以佰元折算壹日，罰金如易服勞役，均以
新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日，均緩刑年。
扣案鐮刀貳支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請易處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係違反森林法第五十二條第一項第四款前段結夥
    二人以上竊取森林副產物罪。被告甲○○、乙○○二人間就上揭犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告甲○○、乙○○竊取森林副產物，危
    害森林副產物之保育至深且鉅，其等竊得之藤心價值為新台幣（以下同）二千五
    百元，暨其等犯罪之動機、目的、犯罪後坦承犯行，態度尚可等其他一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並依森林法第五十二條第一項之規定，併科贓額三倍
    之罰金及分別諭知有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役之折算標準。又被告甲
    ○○未曾受有期徒刑以上之宣告，被告乙○○於八十五年間因詐欺案件，經本院
    判處有期徒四月，緩刑四年，緩刑期滿，其緩刑之宣告未經撤銷，刑之宣告失其
    效力，分別有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其二人因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑三年
    ，用啟自新。再扣案之鐮刀二支係屬被告甲○○所有，業據甲○○於警訊中供述
    在卷，為共犯所有，供犯罪所用之物，是應依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項第四百四十五條第
    一項，森林法第五十二條第一項第四款前段，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      二     月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
森林法第五十二條第一項第四款
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科贓額
二倍以上五倍以下罰金：
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
