【裁判字號】    91,簡上,120
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                     九十一年度簡上字第一二號
    具  保  人  甲○○  女  二.
    具  保  人  丙○○  女  四.
    被      告  乙○○  男  二.
右具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
丙○○繳納之保證金新臺幣陸仟元，沒入之。
        理  由
一、本件具保人甲○○、丙○○因被告乙○○竊盜案件，經依本院及臺灣板橋地方法
    院檢察署各指定保證金額新臺幣二萬元及六千元，由具保人繳納現金後，已將被
    告釋放。
二、茲因被告逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金，沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林水城
                                            法  官  楊智守
                                            法  官  方百正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  張金蘭
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
