【裁判字號】    92,簡,362
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決             九十二年度簡字第三六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一七
九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「於九十一年八、九月間遷出」應更正為「自不詳時間遷出」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有點閱召集令、團管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦
    年籍表、召集令交付情形紀錄表各一紙附卷可稽，被告罪證明確，應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，
    應依同條例第六條第二項之規定科刑。爰審酌被告未有前科紀錄，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，素行尚稱良好，無故未依規定申報住所遷
    移致犯本罪之行為，影響國家後備兵力動員之管理，衡其犯罪動機單純、犯罪所
    生危害尚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，
    以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
