【裁判字號】    92,簡,54
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六０八四號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國九十
    年四月間某日起至同年八月間某日止」及「面額分別為新臺幣（下同）六十萬元
    、二十萬元、二十萬元之臺灣銀行定期存款單三張及郵局帳戶內現金十一萬七千
    一百四十六元，合計共一百十一萬七千一百四十六元」等部分外；理由除「(1)告
    訴複代理人溤肇琪、江曾雄之陳述；(2)證人董慶德、楊淑貞之證詞；(3)臺灣銀行
    存單存款開戶資料登錄單及定期存款存單影本各三份、存單存款中途解約登錄單
    影本二份、存單存款到期、逾期銷戶登錄單影本一份、郵政存簿儲金立帳申請書
    影本及客戶歷史交易清單各一份、借據影本一紙」等部分外，其餘犯罪事實及理
    由均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占
    犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，公訴人漏未論述，尚有未
    洽。爰審酌被告身為社區財務委員，保管社區共同基金，竟因自身財務周轉不靈
    ，而為此犯行，所侵占之金額達百餘萬元，嚴重影響社區全體住戶權益，惟念其
    並無前科，素行良好，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份足按，且犯
    後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟於本院審理中，被告就上開犯行
    已坦承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十三    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十三    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
