【裁判字號】    91,訴,3676
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三六七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  四.
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六五四
三號），甲○裁定如左
    主  文
檢察官應於本裁定送達後肆拾日內補正附表編號１至編號之物品確為「禁藥」或「
偽藥」之證明，及附表編號「海洛因殘渣袋參個」。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件公訴人認被告有販賣附表編號１至編號藥品之行為，所為係涉犯藥事法第
    八十三條第一項之罪。經查：藥事法第八十三條第一項之販賣偽藥或禁藥罪，以
    所販賣之藥品確係「偽藥」或「禁藥」者，始足當之。惟綜觀全卷，並無任何證
    據足以證明附表編號１至編號之藥品係「藥事法」第八十三條所稱之「禁藥」
    或「偽藥」；另經甲○於九十二年二月十二日調取扣押物品清查結果，並無附表
    編號所示之「英國強效迷幻藥（一九七七粒）」及編號「海洛因殘渣袋三個
    」等物品，自有裁定命予補正之必要，並同時檢還附表編號１至編號及編號
    至編號之扣押物品。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
