【裁判字號】    92,補,260
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六○號
    原      告  交通部民用航空局中正國際航空站
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
                        住台北市○○○路○段二九０號八樓
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告中原工程顧問有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限
    原告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰肆拾陸萬伍仟捌佰壹拾伍元，應繳裁判費
      銀元玖仟零肆拾貳元，折合新台幣貳萬柒仟壹佰貳拾陸元，扣除前繳支付命令
      裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟零捌拾壹元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
