【裁判字號】    91,抗,246
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十一年度抗字第二四六號
    抗  告  人  己○○  男  民.
    即  聲請人
    被      告  戊○○  男  民.
                丙○○○ 女 .
                丁○○  女  民.
                甲○○  男  民.
                庚○○  男  民.
                乙○○  女  民.
右列抗告人因聲請對被告等交付審判案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十一年
十月三十一日裁定（九十一年度聲判字第二○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；而駁回聲請交付審判之
    裁定，不得抗告，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五項後段分別
    定有明文；本件抗告人即聲請人前向台灣屏東地方法院聲請交付審判，經該院以
    其程序不合法為由，於民國九十一年十月三十一日以九十一年度聲判字第二○號
    裁定駁回在案，本件原裁定既屬依法不得抗告，抗告人逕行抗告，顯非合法，應
    予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      二      月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
