【裁判字號】    91,上訴,566
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度上訴字第五六六號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  吉  甲○○  男( .
右列被告因偽造文書等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月十七日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯偽造文書等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款、第二款情形，並有羈押之必要，於民國（下同）九十
    一年四月十七日執行羈押。羈押期間被告甲○○因犯毀棄損壞罪經判處有期徒刑
    三月，於同年五月三十一日入監執行，同年八月三十日執行完畢，其後並經本院
    裁定自同年十月十七日起及同年十二月十七日起，各延長羈押二月在案。至九十
    二年二月十六日，二個月延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年二月十七日起
    ，第三次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國     九十二     年       二       月     十三       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       二       月     十三       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
