【裁判字號】    91,家上,137
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事判決                    九十一年度家上字第一三七號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
      訴訟代理人  劉新安律師
      複代理人    黃仕昆律師
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十八日臺灣高雄地方法
院九十一年度婚字第九三○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄，發回臺灣高雄地方法院。
    事實及理由
一、本件上訴意旨略以：上訴人固設籍在高雄縣梓官鄉○○村○○路二六巷十號，但
    早於八十四年間舉家遷居至同鄉○○村○○街五十六號現住所，並為被上訴人所
    明知，竟未向原審陳明，致原審法院對上訴人之戶籍地為送達，因無人居住該地
    而無法收受法院文書之送達，上訴人亦無從提出答辯；原審法院逕依被上訴人之
    聲請准為一造辯論判決，程序上顯有瑕疵等語。
二、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院，但以維持審級制度必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第一項定
    有明文。是當事人如係因未受合法通知致未到場應訴，第一審法院遽依他造之聲
    請，准由其一造辯論而為判決，其訴訟程序，自有重大瑕疵，自應將第一審關於
    該當事人部分之判決廢棄，發回更為審理（最高法院六十九年台上字第三七五二
    號判例參照）。經查，上訴人自八十四年五月十四日即遷居梓官鄉○○街五十六
    號，前揭戶籍地於九十一年九月十七日始出租，出租之前為空屋，且原審法院於
    九十一年七月十日、九十一年七月三十日對上訴人戶籍地所為寄存送達之文書，
    均未經上訴人領取，經高雄縣警察局岡山分局赤崁派出所陳報本院明確（本院卷
    一０三頁），即就被上訴人所提出八十八年間雙方各自向高雄縣梓官鄉調解委員
    會、台中縣清水鎮調解委員會聲請調解之聲請書，其上之上訴人住居所均記載為
    現住所信蚵村港九街五十六號（本院卷七十二、七十四頁），且被上訴人自陳於
    八十七年間始離家，則其應知上訴人早已搬遷至現住所之情。惟被上訴人向原審
    提起本件訴訟時，竟將被上訴人之地址列為梓官鄉○○村○○路二十六巷十號，
    第一審法院三次開庭，其期日通知書，均向該址為送達，而寄存梓官派出所。按
    之送達應於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之，為民事訴訟法第一百三
    十六條第一項所明文，上訴人既已遷離戶籍地數年，未曾在該址居住，經梓官派
    出所陳報如上，足認係以廢止之意思離去其住所，依民法第二十四條之規定，即
    為廢止其住所，則該址已非被上訴人之住居所，揆諸民事訴訟法第一百三十六條
    第一項之規定，該項送達，即難謂為合法。是上訴人確係因未受合法通知致未到
    場應訴，第一審法院遽依被上訴人之聲請，准由其一造辯論而為判決，其訴訟程
    序，自有重大瑕疵，且經上訴人陳明應發回第一審審判，為維持上訴人之審級利
    益，自應將原判決廢棄，發回原審更為審理。
三、據上論結，爰不經言詞辯論，依民事訴訟法第四百五十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二     月      十三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  謝肅珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應
於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴時應
提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
~B法院書記官  邱麗莉
中      華      民      國    九十二    年     二     月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
