【裁判字號】    92,訴,43
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    返還保證金等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四三號
    原      告  彰晟營造工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告台灣電力股份有限公司輸變電工程處中區施工處間返還保證金事件，訴
訟標的金額核定為新臺幣（下同）壹佰柒拾壹萬陸仟貳佰伍拾貳元，依民事訴訟費用
法第二條第一項及司法院九十一年七月二十二日（九一）院台廳民一字第一七九七一
號函，應徵第一審裁判費為壹萬捌仟捌佰柒拾玖元，茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
