【裁判字號】    91,訴,124
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第一二四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告乙○○毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○因毒品危害防制條例案件，前經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣（下同）參萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告停
    止羈押。
二、茲以被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     二    月      十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
