【裁判字號】    91,訴,517
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度訴字第五一七號
    原      告  甲○○
右原告與被告保證責任苗栗縣竹南信用合作社間執行異議之訴事件，訴訟標的金額核
定為新臺幣（下同）壹佰玖拾萬元，依民事訴訟費用法第二條第一項及司法院九十一
年七月二十二日（九一）院台廳民一字第一七九七一號函，應徵第一審裁判費為貳萬
零玖佰零壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
