【裁判字號】    91,自,58
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十一年度自字第五八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵；又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決；
    另諭知不受理判決，得不經言詞辯論為之，且為自訴程序準用之，刑事訴訟法第
    三百二十條第二項第一款、第三百零三條第一款、第三百零七條、第三百四十三
    條分別定有明文。
三、查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○、乙○○，但未載明被告
    二人之確實年齡（出生年月日）、籍貫或其他足資辨別之特徵（如：國民身份證
    統一編號），致不足以辨識自訴人所起訴之確實犯罪主體為何人，其起訴之程式
    顯有未備，經本院於民國九十二年一月十七日以九十二年度自字第五八號裁定，
    命自訴人於裁定送達後七日內補正上揭事項，而本院裁定已於九十二年一月二十
    二日經合法送達予自訴人，有本院九十二年度自字第五八號裁定及本院送達證書
    各一份附卷可稽，惟自訴人收受裁定迄今已逾七日仍未補正上揭事項，揆諸上揭
    規定，本件自訴人之起訴程式顯有未備，其自訴程序自有違背規定，依法自有未
    合，爰依照上開說明，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十三    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
