【裁判字號】    91,賠,117
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                           九十一年度賠字第一一七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因涉叛亂案，於不起訴處分確定前受羈押，即自民國七十四年三月
二十九日起至同年六月五日止，受羈押陸拾玖日，准予賠償新臺幣貳拾萬柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年三月二十九日因涉嫌叛亂案，被前
    台灣警備總司令部軍法處羈押後，嗣經不起訴處分，並於同年六月六日移送矯正
    ，計被違法羈押七十日，以一天五千元支付，為此爰請准依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例及冤獄賠償法之規定，聲請冤獄賠償新台幣三十五萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。且前項請求權
    ，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項復有明
    文。又所謂比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指該條例未規定者，準
    用冤獄賠償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條亦有明
    文。另羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元
    以上五千元以下折算一日支付之。
三、經查本件聲請人甲○○於戒嚴時期因涉叛亂案，經台灣警備司令部軍法處於七十
    四年三月二十九日羈押，嗣經該部軍事檢察官以七十四年警檢處字第三七一號處
    分不起訴，聲請人自七十四年三月二十九日羈押，至同年六月六日解送矯正處分
    ，於七十七年五月二日結訓離隊，此有聲請人提出之後備司令部督察長室九十一
    年八月十二日（九一）法沛字第二四四五號書函一紙為憑。至聲請人被前台灣警
    備司令部軍法處發函拘提，並於七十四年三月二十九日經台北市政府警察局士林
    分局解送「一清專案」肅清對象即聲請人甲○○，移請台灣警備司令部軍法處後
    即羈押在案，嗣台灣警備總司令部軍事檢察官於七十四年五月二十五日以七十四
    年警檢處字第三七一號不起訴處分，並於同年六月六日確定在案，旋於同年六月
    六日移送矯正，而於七十七年五月二日結訓離隊，此有國防部後備司令部督察長
    室九十一年十二月十三日（九一）法沛字第０九一０００四０六四號函內所附之
    台北市政府警察局士林分局七十四年三月二十九日北市警士分三字第０五二０七
    號函、台灣警備總司令部軍法處七十四年三月二十九日押字第０二四０號押票回
    證、台灣警備總司令部軍事檢察官七十四年警檢處字第三七一號不起訴處分書、
    台灣警備總司令部軍法處七十四年六月釋字第七八一一號釋票回證及台灣警備總
    司令部綠島區警備指揮部七十七年五月二十一日（七七）鮑嚴字第一九三三號呈
    影本各乙份附卷可稽。綜上，聲請人主張其於戒嚴時期因涉叛亂案，於台灣警備
    總司令部軍事檢察官不起訴處分確定前，即自民國七十四年三月二十九日起至同
    年六月六日止，受羈押七十日未受補償，惟查聲請人係自七十四年三月二十九日
    羈押，然至同年六月六日即解送矯正處分，已如前述，是聲請人認係受羈押七十
    日核有誤會，應為受羈押計六十九日。又聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列
    不得請求賠償之情形，且未逾法定聲請賠償之時間，則聲請人之請求，為有理由
    。審酌聲請人之教育程度、身分、地位、所受損害及精神上痛苦等一切情狀，認
    以每日賠償新臺幣三千元為相當，共准予賠償二十萬七千元，至超過每日三千元
    部分之請求，不予准許，應予駁回。
四、依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第十三條第
    二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十三      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
