【裁判字號】    92,聲,231
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三一號
    聲  請  人  戊○○
    相  對  人  庚○○
                丁○○
                辛○○
                甲○○
                乙  ○
                丙○○
                己  ○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人之被繼承人李騰飛係台北縣蘆洲市○○段二四六～二五八、二六○～
    二六四、二六六地號等十八筆土地之共有人（相對人等為未登載應有部分比例之
    他共有人），被繼承人李騰飛於民國四十九年一月逝世，由李金才繼承，李金才
    復於七十三年一月廿五日死亡，由聲請人及其他繼承人共同繼承，依系爭共有土
    地謄本登載，李騰飛及相對人等之持分額皆漏未記載，且土地謄本上亦未曾記載
    過相對人之住所等任何資料，聲請人為向地政事務所申請土地持分更正登記，須
    先通知他共有人限期提出反證，聲請人乃依台北縣政府北府地籍字第○九一○七
    二八二七一號函，聲請裁定准為公示送達等語，業據提出土地謄本、戶籍謄本及
    台北縣政府北府地籍字第○九一○七二八二七一號函等影本各一件為證，核與首
    揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如對於本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
