【裁判字號】    92,再,3
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度再字第三號
    再  審原告  甲○○
    法定代理人  趙捷謙
右當事人間履行契約事件，再審原告對於中華民國八十五年五月二十二日本院八十四
年度重訴字第二七一號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴，應按起訴法院之審級，依民事訴訟費用法第二條、第十六
    條及第十八條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件再審原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十一月四
    日裁定命其於十日內補正，該項裁定已於民國九十一年十一月七日送達再審原告
    ，有送達證書附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  林錫凱
~B      法      官  廖怡貞
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
