【裁判字號】    91,訴,327
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三二七號
    被      告  甲○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人  黃青慧
右列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三六六號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年貳月貳拾柒日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因擄人勒贖等案件，前經本院訊問被告後，認被告涉犯槍砲彈藥刀械
管制條例第七條第四項、第十二條第四項、刑法第三百四十七條第一項、第三百零五
條、第三百四十六條第一項等罪，嫌疑重大，有逃亡之虞，且被告所犯擄人勒贖罪為
最輕本刑七年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判及執行，有羈押之必要，於
民國九十一年七月二十七日執行羈押，並於九十一年十月二十七日延長羈押二月，及
於九十一年十二月二十七日延長羈押二月。茲本院訊問被告後，認前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年二月二十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二     月    十三   日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  葉靜芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二      年       二     月    十三  日
                                            書記官  陳昭綾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
