【裁判字號】    91,板簡,1733
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十一年度板簡字第一七三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八○九○
號）及移送併案審理（九十一年度偵字第一九二六七號、九十一年度偵字第二○六六
四號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○有多次犯罪前科，曾因違反肅清煙毒條例案件執行殘刑有期徒刑一年十一
    月十日，於民國（下同）九十一年二月十日甫縮短刑期執行完畢，仍不知悔改，
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年九月十二日凌晨，在台北市
    華中橋河濱停車場，竊取乙○○所有車號ＡＵＦ─九九六號重型機車，得手後騎
    乘駛用。復承同一意圖為自己不法所有之概括犯意，與姓名年籍不詳綽號「金龜
    」之成年男子，基於犯意聯絡，共同於九十一年九月十五日中午十二時三十分許
    ，在臺北縣板橋市○○路四九號前，趁丙○○疏於注意之際，竊得丙○○所有之
    ＢＯＳＣＨ電鑽一組，嗣於九十一年九月十五日下午一時十分，在臺北縣三重市
    重新橋下跳蚤市場旁，為警查獲。詎丁○○仍承前意圖為自己不法所有之概括犯
    意，又於九十一年九月十六日八時許，在台北縣土城市○○路二七八巷十四號前
    ，竊取甲○○所有車號ＧＪＺ─四七○號重型機車，作為代步工具騎乘駛用。嗣
    於九十一年九月二十九日九時三十分許，於台北縣板橋市○○路五十巷七十五弄
    口，再度為警查獲。
二、案經丙○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑暨臺北縣政府警察局三重分局、海山分局分別報請臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、證據：
  (1)被告丁○○於偵查中在警局詢問時及檢察官詢問時之自白。
  (2)被害人丙○○、乙○○、甲○○於警局詢問時之證詞。
  (3)贓物認領保管單三紙。
  (4)車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料表二份。
二、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
  八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
三、被告所犯移送併案審理之竊盜機車部分，與檢察官聲請簡易判決處刑之部分，屬
    連續犯之裁判上之一罪關係，係裁判上一罪，為原聲請簡易判決處刑效力所及，
    復經檢察官移送併案審理，基於審判不可分原則，本院自應併予審理，附此敘明
    。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                      法  官  梁  宏  哲
右正本證明與原本無異
                                      書記官  鄔  維  玲
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
