【裁判字號】    92,簡,3967
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  乙○公設辯護人黃青慧
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四一六號），於乙○
訊問後自白犯罪，乙○認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件被告丙○○於乙○訊問後自白起訴犯罪事實不諱，乙○認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判審序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告現尚因懲治盜匪條例案件，於假釋
    保護管束期間（自民國八十九年七月十一日起至九十四年四月一日止），又其於
    犯本件竊盜行為時，因其長期罹患有器質性精神病，案發時復因服用安眠藥物，
    產生失憶現象，影響其判斷能力，精神狀態係處於精神耗弱，有臺北榮民總醫院
    精神狀況鑑定書一份在卷可按，應依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑，並就
    連續犯加重、精神耗弱減輕等事項，依法予以先加後減等情，應予補述外，餘均
    引用如附件檢察官起訴書之記載。
三、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、精神狀態、手段、所生危害、犯罪後坦
    承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
四、另臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併案審理有：(一)九十二年度偵字第二一○
    七○號、第二一八○三號等被告竊盜案件，移送併案意旨謂：被告於九十二年十
    月十一日凌晨一時許，攜帶水果刀、螺絲起子、老虎鉗等兇器，翻越圍牆，以手
    肘擊破臺北市○○○街一八二巷八號丁○○住宅落地窗，侵入行竊，為同址三樓
    住戶徐鴻謙發覺報警查獲，行竊未果，因認涉犯刑法第三百二十一條第二項、第
    一項之加重竊盜未遂罪嫌，與本件起訴竊盜犯行，有連續犯裁判上一罪關係等語
    ；(二)九十二年度偵字第二一六五五號被告竊盜案件，移送併案意旨謂：被告於九
    十二年十月二日凌晨二時許，侵入臺北市○○路二八七巷三十二號四樓戊○○住
    處，竊取休閒鞋九雙、涼鞋一雙、籃子二個等物，嗣於同年月五日上午十一時許
    ，在臺北市○○路二九四號前陳列上開竊得贓物販賣時，為警查獲，因認涉犯刑
    法第三百二十一條第一項之加重竊盜罪嫌（併案意旨誤載為同法第三百二十條第
    一項之竊盜罪嫌），與本件起訴竊盜犯行，有連續犯裁判上一罪關係等語。惟查
    ，被告固不否認有上揭竊盜犯行，然其上開竊盜犯罪時間，距本件起訴竊盜犯罪
    時間，相距有八個月之久，尚難謂與本件犯行有概括犯意之連續犯關係，是非本
    件起訴效力所及，且其未經起訴，乙○無從審究，自應均移還檢察官，另行偵辦
    處理，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向乙○提出上訴狀，上訴於乙○第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向乙○提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十三    年     一       月    五        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十二年度偵字第三四一六號
    被      告  丙○○  男  三十九歲（民國○○○年○月○日生）
                        籍設臺北縣新莊市○○路一一九巷二十之一號
                        現住臺北市○○○路一九一號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十二年二月二日上午八時
    四十分許至同日上午九時許，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場內，連續竊取由
    庚○○所擺設攤販上之古物彌勒佛一座【價值約新臺幣（下同）四千元】；由己
    ○○擺設攤販上之手提電腦一部【價值約一萬五千元】；由甲○○擺設攤販上之
    照相一台【價值約四百元】。得手後據為己有，並欲即刻以擺設地攤之方式以變
    賣獲現。嗣於同日上午九時四十分許，經警在上址查獲，並扣得前揭古物彌勒佛
    一座、手提電腦一部、相機一台。
二、案經庚○○、己○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人庚○○、己○○二人警詢
    指訴，被害人甲○○警詢陳述情節相符，並有贓物認領保管單三紙附卷足證。罪
    證明確，其犯嫌足以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。其先後數次犯行
    ，時間緊接，所犯復係構成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，請論以一罪，並加重其刑。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                        檢察官  葉  志  飛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日
                                        書記官  蕭  妃  鈴
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
