【裁判字號】    91,交聲,1744
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七四四號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所九十一年十一月十一日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０─Ｃ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國九十一年十月二十日下午六時三十分許，駕駛
    車號Ｌ八─八九三號計程車行經臺北縣新店市○○路八六號前與對向行駛之機車
    發生輕微擦撞，異議人停車察看，見對方人車無傷後離開現場，於九十一年十月
    二十五日經臺北縣政府警察局新店分局約談，遭以「肇事逃逸致人受傷」舉發違
    規。惟異議人認為：就事故經過而論 (一)本件事故現場之新店市○○路僅一線
    車道，擦撞時雙方車速均不快，擦撞後異議人立即停車察看，未見造成對方重心
    不穩而人車摔倒，認為對方應無受傷後，始駛離現場；(二)駛離現場前，基於禮
    貌，向對方以手勢致意，並稱不好意思，均未見對方異議；(三)駛離現場後，續
    永業路段一路以時速二十至三十公里行駛；再就動機而言，異議人為職業駕駛人
    ，深知肇事逃逸之嚴重後果，自不必為一件輕微擦撞事故而逃逸，是異議人並無
    逃逸之行為與動機，為此請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○於九十一年十月二十日十八時三十分許，駕駛車
    號Ｌ八─八九三號計程車行經臺北縣新店市○○路八六號前，因與他人發生事故
    致人受傷而肇事逃逸之違規事實，有臺北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單乙紙在卷可證，異議人雖以前開情詞置辯，惟查，異議人於前開時地，駕駛
    上開營業小客車行經臺北縣新店市○○路八六號前與王美齡所騎乘，搭載張校銘
    之車號ＱＢ八─四０六號機車發生擦撞等情，業據證人王美齡於警訊中供述：(
    問：你於何時、地與何車發生車禍？)伊於十八時三十分許由新店碧潭騎乘輕機
    車ＱＢ八─四０六號往美之城方向行駛，於永業路八六號前與一部黃色計程車發
    生車禍，(問：車禍發生當時對方有無下車處理？)無，對方往碧潭方向逃逸，(
    問：請詳述對方黃色計程車特徵、有無人證？)伊只看見對方是黃色計程車，當
    時路人目擊肇事經過，並記下對方車號為Ｌ八─八九三號，然後交給伊，但證人
    並無留下姓名及住址等語，訊以異議人於警訊中亦供承與王美齡所騎乘之機車發
    生擦撞，並坦稱：伊因不知對方有受傷，所以未報警處理，伊有停下車，但未下
    車查看，因對方機車未倒地，不知對方有受傷情事，所以駛離現場等語，堪認異
    議人顯有肇事後逃逸之情無訛；而機車騎士王美齡因與異議人所駕駛之車輛發生
    撞擊而受有左膝挫傷，乘客張校銘受有左足擦挫傷等傷害，亦有財團法人天主教
    耕莘醫院出具之診斷證明書影本二紙附卷可按。是異議人否認肇事逃逸，顯係卸
    責之詞。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處吊銷異議人駕駛執照，並無
    不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年   二      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
