【裁判字號】    92,家聲,22
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求大陸地區裁判認可事件，聲請人應於收受本裁定之日起三十日內，補正
下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、寧德市蕉城區人民法院第（二００二）蕉民初字第七○八號民事判決之確定證明
    書。
二、前開確定證明書經公證之公證書正本及經財團法人海峽交流基金會驗證之證明書
    正本。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十三    日
                                    臺灣板橋地方法院家事庭
~B法      官  毛崑山
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
