【裁判字號】    91,交聲,1656
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一六五六號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
九十一年九月二十四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－ＡＢＹ二八六
五九六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼七Ａ－六八００號自
    用小客車，於民國九十一年八月三日一時二分許，在臺北市○○路三００號光復
    橋頭前，因拒絕接受酒精濃度測試之檢定，經臺北市政府警察局逕行舉發，原處
    分機關乃依道路交通管理處罰條例第三十五條第三項規定裁處罰鍰新臺幣六萬元
    ，並吊銷駕駛執照等情；異議人則否認有何違規行為，辯稱：伊所有前開自用小
    客車，於違規時間係停在台北縣板橋市○○路○段福特汽車旁之車位上，伊則在
    台北縣樹林市○○路一二五號宇光眼鏡行，並未行駛前開車輛或借他人駕駛；又
    其於九十一年九月十三日下午四時三十七分許，其車輛係停放在台北縣板橋市○
    ○路人工計費停車位，然其後伊卻接到上開車輛於上開時間，在台北縣樹林市○
    ○路超速違規之舉發單，且該違規車輛之車尾”Ｈ”廠牌標誌係黑色底，伊車輛
    之車尾”Ｈ”廠牌標誌則係紅色底，足見，伊車牌有遭冒用之情形等語。並提出
    其所有前開車輛之照片、違規車輛之照片、台北縣政府九十一年十月八日北縣警
    交字第ＣＧ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、人工計時繳費
    通知單、繳費收據等各一件附卷為證。
二、經查：異議人所有之前開車輛於九十一年九月十三日下午四時三十七分許，確係
    停放在台北縣板橋市○○路人工計費停車格等情，有異議人所提之人工計時繳費
    通知單、繳費收據等各一件附卷為證；而異議人所接到之台北縣政府九十一年十
    月八日北縣警交字第ＣＧ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單及
    舉發照片各一件，其違規時間亦係九十一年九月十三日下午四時三十七分許；違
    規車輛之車尾”Ｈ”廠牌標誌係黑色底，與異議人車輛之車尾”Ｈ”廠牌標誌係
    紅色底亦略有不同等情，並有前開違規單及照片等在卷可稽，由是足見，異議人
    所辯伊車牌有遭冒用之情形等語，尚屬非虛。而異議人於本件違規之時間係在台
    北縣樹林市○○路一二五號宇光眼鏡行等情，亦據證人即宇光眼鏡行之負責人乙
    ○○到庭證述無訛；是本件違規事件，既除由員警詹益綸依違規當時所見而逕行
    舉發外，並無其他任何事證足以證明異議人有本件違規之事實，而異議人之前開
    車輛既有遭冒用車牌之情事，尚難僅憑員警依當時記載之車號、顏色及廠牌等，
    即遽以認定異議人有前開違規之事實。綜上，原裁罰處分即難謂有據而無可維持
    ，爰撤銷原處分，併為本件受處分人不罰之諭知，用期適法。據上論結，應依道
    路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十三    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年     二   月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
