【裁判字號】    91,易,2229
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
０一四七號），本院三重簡易庭認不宜以簡易程序判決處刑，移
理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告乙○○係位於台北縣三重市○○路○段五十一號「恩駕瘦身
    休閒廣場」之負責人，明知所雇用之女美容師除經主管機關核准外，不得於午後
    十時至翌晨六時之時間內工作，竟違反上該規定自民國九十一年四月初起，令其
    所雇用之女美容師甲○○每日於中午十二時工作至翌日凌晨四時止，嗣於九十一
    年四月二十三日二時十五分許為警在上址查獲。因認被告係涉犯違反勞動基準法
    第四十九條第一項本文之規定，應依同法第七十七條論處。
二、按案件有犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百
    零二條第四款定有明文。
三、本件被告被訴其於九十一年四月初起至九十一年四月二十三日止，令其所僱用之
    女美容師甲○○每日於中午十二時至翌日凌晨四時止之時段工作，違反勞動基準
    法第四十九條第一項本文之規定：「女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工
    作」，觸犯同法第七十七條之罪。惟被告犯罪後，勞動基準法業於九十一年十二
    月二十五日修正公布，並自公布日施行，而修正後之勞動基準法就違反同法第四
    十九條第一項規定，已改依同法第七十九條規定科處二千元以上二萬元以下罰鍰
    ，僅於違反同法第四十九條第三項規定：「女工因健康或其他正當理由，不能於
    午後十時至翌晨六時之時間內工作者，雇主不得強制其工作」，始依修正後之同
    法第七十七條規定處以刑罰。經查，被告乙○○雇用甲○○於夜間工作，已經甲
    ○○之同意，並無強迫其於夜間工作之情事，有警訊筆錄存卷可稽，則被告並無
    違反該法第四十九條第三項之規定，應堪認定，而就被告違反該法第四十九條第
    一項部分，已經廢止刑罰，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十三  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
