【裁判字號】    91,易,3586
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                癸○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第九一九二號、
九十一年度偵字第一一一八二號），本院板橋簡易庭認不應以簡易判決處刑，移
院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告癸○○、丙○○於民國九十一年五月十七日下午八時四十分
    許，在庚○○所提供之臺北縣中和市○○路三五六號後方鐵皮屋之公眾得出入之
    場所，被告丙○○與己○○、辛○○、子○○、戊○○、壬○○等人以四色牌賭
    博財物；被告癸○○與乙○○、甲○○、丁○○等人以麻將賭博財物，因認被告
    癸○○、丙○○二人涉犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所
    賭博財物罪嫌（按庚○○、乙○○、戊○○、己○○、子○○、丁○○、壬○○
    、甲○○、辛○○部分，業經本院另行審結）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年度臺非字第七十七號著有判例。
三、查被告癸○○前曾於九十一年四月十日下午五時許，在臺北縣中和市○○路「員
    山公園」內之公共場所，與黃永文、許榮三、張俊花以四色牌賭博財物，經本院
    於九十一年八月一日以九十一年度板簡字第八四五號判決癸○○在公共場所賭博
    財物處罰金銀元一千元，並於九十一年八月二十六日確定。而被告丙○○前曾於
    九十一年四月十日下午五時四十分許，在臺北縣中和市○○路「員山公園」內之
    公共場所，與莊阿隆、葉一郎、王樹和以四色牌賭博財物，經本院於九十一年七
    月十八日以九十一年度板簡字第一０四九號判決丙○○在公共場所賭財物處罰金
    銀元一千元，並於九十一年九月十二日確定，此有卷附臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表與前開本院九十一年度板簡字第八四五號、九十一年度板簡字第一０
    四九號判決各一件可稽，並經本院調閱上開卷宗審核無訛。本件被告癸○○、丙
    ○○被訴於九十一年五月十七日下午八時四十分許之賭博行為，與前開經本院判
    決確定之賭博行為間，其時間相距均僅一個多月，尚非久遠，且其犯罪時間亦皆
    在前開確定判決宣示判決前，犯罪構成要件、手段復係相同，堪認被告等應皆係
    基於概括之犯意而為，是本件起訴之犯罪事實，核與本院前開確定判決所認定之
    事實，具有連續犯之裁判上一罪關係，為該確定判決既判力效力所及，揆諸上開
    說明，爰不經言詞辯論，依首開說明，就被告癸○○、丙○○部分均逕為諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月     十三     日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    二    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
