【裁判字號】    92,全聲,65
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第六五號
    聲  請  人
    即  債務人  信佳資訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  致茂電子股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
准相對人以本院九十一年度存字第四五七五號提存書所提供之新台幣壹萬捌仟玖佰元
為擔保，本院九十一年度裁全水字第八六三八號假扣押裁定應予撤銷。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按債務人得陳明可供法院所定之擔保，或將請求之標的物提存，聲請撤銷假扣押
    裁定，民事訴訟法第五百三十條第二項定有明文。惟債務人已依民事訴訟法第五
    百二十七條供擔保而免受或撤銷假扣押執行後，如再依同法第五百三十條第二項
    規定聲請撤銷假扣押裁定時，如須再提供法院所定之擔保，不啻使債務人就債權
    人之同一請求，提供雙重之擔保，並非事理之平，故法院自得許債務人陳明以前
    此所供之擔保，聲請撤銷假扣押裁定（最高法院八十七年度台抗字第四一八號裁
    定意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，相對人向鈞院聲請就聲請
    人之財產假扣押，並經鈞院九十一年度裁全水字第八六三八號裁定准相對人以新
    臺幣柒仟元為聲請人供擔保後，得對於聲請人之財產，在新臺幣壹萬捌仟玖佰元
    之範圍內，予以假扣押。而聲請人以新臺幣壹萬捌仟玖佰元為相對人供擔保後，
    得免為或撤銷假扣押。茲因聲請人以鈞院九十一年度存字第四五七五號提存事件
    提存新臺幣壹萬捌仟玖佰元為相對人提供擔保，為此爰依民事訴訟法第五百三十
    條第二項之規定，狀請鈞院裁定准予撤銷假扣押裁定等語。
三、惟查，聲請人前依本院九十一年度裁全水字第八六三八號裁定主文第二項，以本
    院九十一年度存字第四五七五號提存事件提供新臺幣壹萬捌仟玖佰元為擔保金後
    ，聲請撤銷本院九十一年度執全字第三九七二號強制執行程序，業由本院准許在
    案，此經調閱本院九十一年度裁全字第八六三八號、九十一年度執全字第三九七
    二號保全程序暨執行卷查核無訛，是以聲請人既陳明已依前開假扣押裁定提供擔
    保而聲請撤銷假扣押裁定，應可認為已有以該擔保為撤銷假扣押裁定擔保之陳明
    ，故聲請人之聲請，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第五百三十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
