【裁判字號】    91,易,2056
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十一年度易字第二五六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝維仁律師
                吳玲華律師
                林士祺律師
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年二月十八日起延長貳月。
    理  由
右列被告因竊盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款、第二款所定之情形，認有羈押必要，非予羈押顯難進行訴訟，經於中
華民國九十一年七月三十一日將其羈押，後因無羈押之必要，於同年九月十七日，以
新台幣三萬元具保而停止羈押，被告停止羈押後仍續犯加重竊盜罪而經檢察官移送本
院併案辦理，被告顯有反覆實施刑法第三百二十一條之竊盜罪，而新發生第一百零一
條之一第一項第六款之事實，經本院於九十二年一月九日命再執行羈押，於茲查上項
情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     二     月       十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
