【裁判字號】    92,易,51
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一二三一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。又
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑捌月。緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）九十一年一月間起，在臺北縣蘆洲市○○路三巷十四弄「
    公園大地」大廈，擔任大廈管理員，負責守衛及代收管理費等職務，為從事業務
    之人，竟意圖為自己不法之所有，將其代收之住戶管理費新台幣（下同）四千八
    百七十五元，於九十一年十月三十日晚上九時四十分許，以變易持有為所有之意
    思予以侵占入己，而將款項藏置於其所有車牌號碼ＫＳＢ─三六三號機車內。甲
    ○○未免侵占之犯行被發覺，即先將監視警衛室內情形之監視錄影帶丟棄後，於
    同日晚上十時許，以「公園大地」大廈警衛室內之警民連線警鈴，向臺北縣政府
    警察局勤務指揮中心報案，經該勤務中心通報臺北縣政府警察局蘆洲分局指派員
    警王明堂前往處理時，甲○○明知並無受強盜財物之情事，竟向處理員警王明堂
    謊稱遭人強盜管理費四千八百七十五元，而未指定犯人向該管公務員誣告犯罪。
    嗣經員警王明堂向里長調閱社區監視錄影帶，發現甲○○手拿錄影帶離開警衛室
    而察覺有異，甲○○始自白供承上情。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人「
    公園大地」大廈管理委員會主任委員許原凱於警訊中指訴情節相符，並有員警王
    明堂報告書、贓物認領保管單各一件及社區監視錄影帶翻拍照片一張附卷可稽。
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、刑法第一百
    七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰，公訴人認上開二罪有方法結果之牽連關係，尚有未洽。又被告
    於其所誣告之案件判決確定前自白，應依同法第一百七十二條規定，就其所犯刑
    法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪部分減輕其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、知識程度、犯罪所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表各一件在卷可參，其因一時失慮致觸犯本件犯行，侵占款項亦已歸
    還，經此偵審程序併科刑之判決後，應知警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第三百三十六條第二項、第五十一條第五款、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     二     月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
法    官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二    年     二     月    十三      日
附錄本案論罪科刑條文：
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
