【裁判字號】    91,板簡,1968
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十一年度板簡字第一九六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一二八一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○、甲○○在公共場所賭博財物，乙○處罰金貳仟元，甲○○處罰金壹仟元，如易
服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之賭具象棋壹副、骰子參顆及賭資新臺幣貳仟玖
佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充：乙○前於民國（下同）九十年間曾因賭博案件經法院判處
    罰金銀元一千元確定，已執行完畢，猶不知悔改外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                      法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄔維玲
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
