【裁判字號】    91,聲,1448
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四四八號
    聲  請  人  甲  ○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第二一五七號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾陸萬陸
仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因八十七年度裁全辰字第二三八四號假扣
    押裁定事件，聲請人前以八十七年度存字第二一五七號向鈞院提存所將現金新台
    幣十六萬六千元如數提存在案，茲因該假扣押案已經八十七年度全聲字第三八○
    號裁定撤銷，聲請人並定期催告相對人行使權利，經臺灣高等法院九十一年度抗
    字第一六八六號確定公示送達相對人，為此提出八十七年度存字第二一五七號提
    存書、八十七年度全聲字第三八○號民事裁定暨其確定證明書，臺灣高等法院九
    十一年度抗字第一六八六號民事裁定等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院八十七年度裁全字第二三八四號、八十七年度執全字
    第一六二五號保全程序暨執行卷、八十七年度存字第二一五七號擔保提存卷及八
    十七年度全聲字第三八○號撤銷假扣押卷、九十一年度聲字第一號公示送達卷，
    聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B法院書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
