【裁判字號】    92,簡,45
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
    選任辯護人  陳振東律師
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第八一號）
，經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○公司負責人，為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○係設於臺北縣土城市○○街六九巷二八號三樓「嘉瑜企業有限公司」（下
    稱嘉瑜公司）之實際負責人（登記之名義上負責人為潘國芬，已經另案判決無罪
    確定），基於為稅納稅義務人嘉瑜公司逃漏稅捐之犯意，於民國八十六年五月至
    八月間，明知嘉瑜公司並無進貨之事實，竟向戴錫峰、孫保生（二人均歿）以發
    票金額百分之五之代價，取得正菱企業有限公司及信豐企業社等公司行號虛開之
    不實統一發票計三十七張、金額共計新臺幣（下同）二千一百十一萬六千九百六
    十六元，作為進項憑證，向臺北縣稅捐稽徵處申報扣抵營業稅額共計一百零五萬
    五千八百四十八元，以此不正當方法為嘉瑜公司逃漏營業稅，足生損害稅捐稽徵
    機關對於稅捐稽徵之正確性。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）潘國芬之供詞。
  （三）臺北縣稅捐稽徵處八十六年八月十六日八六北縣稅聯字第三０一五二號刑事
        案件移送書所附嘉瑜公司八十六年五至八月之台北縣稅捐稽徵處營業稅繳款
        書、統一發票、台北縣營業人銷售額與稅額申報書影本等件附卷可稽。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項，稅
    捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條，刑法第十一條前段、第二條第一項前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文所示。
四、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人
適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
