【裁判字號】    92,附民,34
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百三十三萬元，並自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息；及願供擔保請求
      宣告假執行。
    (二)陳述：被告甲○○、丙○○共同為自己不法所有之概括犯意，以虛假之「台灣
      富士敦國際博奕機構」之名，借樂透彩券投注站中簽戶配額轉讓之名，於九十
      一年三月間詐騙乙○○三十萬元，而該三十萬元為原告向世華銀行借貸所得之
      款項，嗣後因無力清償而導致法院查封其於台南市○○街一九四巷六號住宅，
      因而受損五十萬元，亦因此導致原告經營之早餐店關門，造成生財器具及經營
      委託權損失計二十三萬元，原告精神遭受莫大損害，請求三十萬元慰撫金。共
      計請求被告賠償一百零三萬元。
    (三)證據：囑託查封登記函、民事假扣押裁定、早餐店生財器具及經營委託權支出
      統計表各一件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之；又提起附帶民事訴訟
    ，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴
    前，不得提起，刑事訴訟法第五百零二條第一項、第四百八十八條分別定有明文
    。
二、查本件被告甲○○、丙○○迄今並無任何刑事案件遭起訴而繫屬於法院之情事，
    此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表二份在卷可稽，是原告乙○○於九十二
    年一月十四日具狀提起本件附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴
    為不合法，自應予以駁回；其假執行之聲請，失所依據，一併駁回；本件原告如
    仍認有求償之需而有對本件被告提起附帶民事訴訟之必要，猶非不得再行起訴，
    惟應俟刑事訴訟起訴於本院後，方得為之，附此敘明。
三、結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
