【裁判字號】    91,聲,1279
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲第一二七九號
    聲請人即債務人  速泰汽車貨運股份有限公司
    法 定 代 理 人  乙○○.
    相對人即債權人  甲○○○
                              .
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後柒日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人與其他債權人共同聲請本院九十一年度裁全字第七三九七號裁定准予
    對債務人及其他債務人之財產假扣押後，迄未起訴，債務人之聲請關於本件債權
    人甲○○○部分，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百二十九條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
