【裁判字號】    92,補,5
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度補字第五號
    原      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右原告與被告和樺通運有限公司、戊○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，經查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰拾伍萬伍仟伍佰肆拾伍元，應徵第
一審裁判費新台幣肆萬柒仟玖佰壹拾貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B    法院書記官  賴淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
