【裁判字號】    91,訴,484
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四八四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  盧世猛
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
盧世猛繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九
    十三條第三項但書及第二百二十八條第三項命具保者，準用之，同法第一百十八
    條第一項、第二項分別定有明文。
二、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經警解送至臺灣屏東地方法院檢
    察署訊問，檢察官訊問後認無羈押之必要命具保停止羈押，指定保證金額新臺幣
    二萬元，由具保人盧世猛繳納現金後，已將被告停止羈押。
三、茲因被告甲○○經合法傳喚無法故不到，且拘提未獲，顯已逃匿，自應將原繳納
    上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告理由抗告於
臺灣高等法院高雄分院。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      二    月 十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
