【裁判字號】    92,簡上,10
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因賭博案件，不服本院屏東簡易庭九十一年度屏簡字第三六一號中華民國九
十一年十一月六日刑事簡易判決（九十一年度偵字第五一七八號），提起上訴，本院
判決如左：
    主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○公訴不受理。
    事實及理由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應為不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
    經查本案被告甲○○業於民國九十一年十一月二十二日死亡，有臺灣澎湖地方法
    院檢察署相驗屍體證明書一張附卷可稽，原審未及審酌，遽為科刑之判決，尚有
    未妥，檢察官執此上訴，為有理由，自應撤銷原判決，並不經言詞辯論，判決如
    主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、
第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
