【裁判字號】    92,小上,1
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    給付水費
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一號
    上  訴  人  乙○
    被上訴  人  甲○○○○○○○○○○水管理委員會
    法定代理人  郭秋福
右當事人間請求給付水費事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二五日本院屏東
簡易庭九十一年度屏小字第三五九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣肆佰壹拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。其上
    訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項
    、第四百三十六條之二十五分別定有明文。而依民事訴訟法第四百三十六條之三
    十二準用同法第四百六十八條、第四百六十九第一至五款規定，判決不適用法規
    或適用不當者，為違背法令；判決有第四百六十九條第一至五款（不包括第六款
    之判決不備理由或理由矛盾）之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如
    依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當
    為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
    釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
    違背法令之具體事實。如以民事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款情形
    為理由時，其上訴狀或理由書，應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內
    容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如非依上述
    方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不合時，即難認為已合法表
    明上訴理由，其上訴自非合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載仍一再
    指陳：被上訴人無村長資格，無地方政府自治組織行政權，無法承擔一切責任，
    違法組織印製水費收據，侵占村民用水，收取水費等語，並未具體指出原審判決
    有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟
    資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理
    由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、本件為小額訴訟裁定，應依職權確定其訴訟費用額。
四、據上結論，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一、二項、第四百四十四條
    第一項、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  黃佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
