【裁判字號】    92,竹秩,28
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十二年度竹秩字第二八號
    移
    被 移送 人  甲○○
右列被移
（一）（三）警創字第０九二００００四０五號移
    主  文
甲○○關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣壹萬元。
扣案之琦麗貓參拾壹盒、火龍珠壹佰陸拾捌支、迴旋炮參拾陸小盒及參大盒、彩明珠
參佰陸拾支、追風飛彈參盒、勝利之花壹佰零貳盒、閃電雷拾參盒、銀星拾貳包、衝
天炮肆仟肆佰支、煙霧球貳盒、蛇炮肆拾貳盒、金剛棒伍佰玖拾包，均沒入之。
    理  由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國九十二年一月二十九日下午四時三十分許；
    （二）地點：新竹市○○○○路五號一樓（科學工業園區聯合服務大樓）；
    （三）行為：未經主管機關許可，販賣易燃、易爆之危險物品：琦麗貓、火龍珠
          、迴旋炮、彩明珠、追風飛彈、勝利之花、閃電雷、銀星、衝天炮、煙霧
          球、蛇炮、金剛棒等物。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
（一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
（二）經警察當場查獲。
（三）採證照片四幀。
（四）證人李珮瑜之證詞。
（五）卷附扣押物品清單所示之扣押物扣案可稽。
三、扣案之如主文第二項所示之物，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被
    移送人甲○○所有，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二      月      十三      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年    二      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條
社會秩序維護法第六十三條
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
一  無正當理由攜帶具有殺傷力之器械、化學製劑或其他危險物品者。
二  無正當理由鳴槍者。
三  無正當理由，攜帶用於開啟或破壞門、窗、鎖或其他安全設備之工具者。
四  放置、投擲或發射有殺傷力之物品而有危害他人身體或財物之虞者。
五  散佈謠言，足以影響公共之安寧者。
六  蒙面偽裝或以其他方法驚嚇他人有危害安全之虞者。
七  關於製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機關
    許可；或其營業設備及方法，違反法令規定者。
八  製造、運輸、販賣、攜帶或公然陳列經主管機關公告查禁之器械者。
前項第七款、第八款，其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
