【裁判字號】    92,聲,94
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三二號，偵查案號：九十一年度毒
偵字第一一四五號、第一五八０號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹貳公克，包裝重零點貳公克），沒收銷
燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第一款
    分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署檢察官承辦九十一年度毒偵字第一
    一四五號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業予不起訴處分，惟該案查獲
    之第一級毒品海洛因零點三三七五公克，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，前揭扣案物品於扣押物品清單上雖記載：海洛因毒品零點三三七五公克（
    保管字號：九十一年度白保管字第一八四號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字
    第六九八號偵查卷第二十四頁），然經送法務部調查局鑑定後，確係含有第一級
    毒品海洛因成分，惟其淨重零點一二公克（包裝重零點二三公克），此有該局於
    九十一年七月十九日出具之調科壹字第一００００一三七一號鑑定通知書在卷為
    憑。據此，前揭扣案物既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依
    首揭說明，認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
