【裁判字號】    92,易,86
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
五五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例案件前科，最後一次復於民國八十六年間，
    再因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑七月確定，於八
    十七年三月三十一日執行完畢。又甫因施用第二級毒品案件，經本院依聲請以八
    十七年度毒聲字第八一六、八九六號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官再聲請本院以八十八年度毒聲字第九
    四二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經交付保護管束期滿後，經臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官於八十九年二月八日以八十九年戒毒偵字第九號處分不
    起訴確定；其後又再度施用第二級毒品，再經本院以八十九年毒聲字第二八Ｏ二
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經停止戒治交付保護管束，於九十一
    年四月六日保護管束期滿。
二、詎甲○○仍不知悔悟，復再基於概括之犯意，於九十一年七月間某日至同年九月
    二十九日晚上十一時許，以不定之頻率，在新竹縣湖口鄉後湖地區，以燒烤玻璃
    球吸食器而施用煙霧之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣經警於同年
    十月一日下午五時三十分許執行毒品調驗人口採尿後化驗始得悉上情。
三、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於其復在右開時、地多次施用第二級毒品安非他命之事實，
    業已於偵查中及本院審理時坦承不諱，而被告於警訊時所分別親自採取、封緘之
    尿液，經送驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，此有列管毒品人口尿液檢體採集
    送驗紀錄表、昭信科技顧問股份有限公司九十一年十月三十日出具之濫用藥物陽
    性檢體檢驗報告各一紙附卷可稽，被告之自白核與事實相符，本件事證已臻明確
    ，被告施用第二級毒品之犯行洵堪認定。又，被告前已因施用毒品案件，經本院
    依聲請以八十七年度毒聲字第八一六、八九六號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官再聲請本院以八十八年度
    毒聲字第九四二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經交付保護管束期滿後
    ，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年二月八日以八十九年戒毒偵字第
    九號處分不起訴確定；其後又再度施用第二級毒品，再經本院以八十九年毒聲字
    第二八Ｏ二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經停止戒治交付保護管束
    ，於九十一年四月六日保護管束期滿，此有本院上開裁定書、臺灣新竹地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表等在卷足憑，其本次為三
    犯施用第二級毒品罪已堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；
    其持有毒品之低度行為，應為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次犯行，時間緊接、手法雷同，所犯係基本犯罪構成要件相同之罪，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加
    重其刑；公訴人起訴事實雖未敘及被告自九十一年七月間某日至同年九月二十八
    日止所犯多次施用第二級毒品安非他命之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之上
    開犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得一併
    予以審究。又被告甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例案件前科，最後一次復於
    八十六年間，再因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑七
    月確定，於八十七年三月三十一日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，其於受有期徒刑之執
    行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定
    加重其刑，並遞加之。爰審酌被告一再沾染毒品，於毒品危害防制條例公布施行
    後，曾經一次觀察、勒戒並強制戒治後不起訴處分及一次強制戒治並判刑後，竟
    仍再犯本罪，顯然不知悔改，完全無識毒品對其個人及社會帶來之負面影響，及
    其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
