【裁判字號】    92,聲,28
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲第二八號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十一年度裁全字第二一五八號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於九十一年十二月十八日接獲本院九十一年度裁全字
    第二一五八號（聲請狀誤載為九十一年度訴字第九三九號）民事假扣押裁定，查
    封聲請人所有之財產，是項債務尚有糾葛，聲請人不能遽爾償還，為此，爰依民
    事訴訟法第五百二十九條之規定，向本院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固定有明文，惟此項
    規定，係限於裁定准予假扣押後，本案訴訟尚未繫屬者而言，茍已有訴訟繫屬，
    自無再行命債權人於一定期間起訴之必要自明。
三、查本件相對人即債權人主張其對債務人有借款返還請求權計新台幣一百八十萬四
    千五百零八元，乃向本院聲請准予假扣押之事實，業據本院調取本院九十一年度
    裁全字第二一五八號假扣押事件卷查核屬實；又查相對人於前開提起假扣押之聲
    請後，已於九十一年十二月二十七日就同一事實向本院對聲請人提起返還消費借
    貸款訴訟，並於九十二年一月二十八日成立訴訟上和解等情，已經本院調閱本院
    九十二年度訴字第二八號返還消費借貸款事件卷查閱無訛，是本件相對人即債權
    人既已就假扣押保全之請求起訴，參諸前開說明，自無再命相對人於一定期間起
    訴之必要，是本件聲請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
