【裁判字號】    92,竹交簡,112
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄將「對羅永勝檢測其呼氣：：」更正為「
    對甲○○檢測其呼氣：：」外，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○曾於民國九十年間因酒醉駕車，經臺灣苗栗地方法院於九十年
    六月十八日判處拘役十五日，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年確定，現
    仍於緩刑期間，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，竟不知於緩刑期
    內應記取教訓而知所警惕，此次又於飲酒後駕駛車輛上路，為警路檢發現後測得
    其呼氣之酒精濃度高達每公升０．九一毫克，一般人體已出現精神錯亂，平衡感
    受損，言詞不清，定向力障礙，感覺障礙等之症狀，被告於酒後已不能安全駕駛
    車輛之情況下，仍駕車行駛於新竹市區道路上，顯然對用路人及自己之身體、生
    命造成潛在重大威脅，漠視他人生命、財產權之行為，莫此為甚，若不予以適當
    之處罰，顯難以糾正其淡薄之法律觀念，並參酌其犯罪動機、手段等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                   臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                       法  官    楊    麗    文
右正本證明與原本無異。
                                       書記官    陳    秀    子
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
