【裁判字號】    91,易,505
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官分別於民國八十九年十
    一月十二日、九十年九月十一日，以八十九年度毒偵字第一八八六號及九十年度
    毒偵字第九三五號為不起訴處分確定。嗣甲○○竟不知悔改，而於九十一年三月
    二十八日七時三十分許，在臺北縣中和市某處工地，以不詳方法施用第二級毒品
    安非他命一次，嗣為警依法執行毒品調驗工作，而通知於九十一年三月二十八日
    二十三時二十五分許，在新竹縣橫山分局採集其尿液檢體，經送驗呈甲基安非他
    命陽性反應而查獲（並另聲請裁定令戒治處所施以強制戒治）。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承前揭犯行，且被告為警採集之尿液經送昭信科技顧問股份有
    限公司檢驗，呈安非他命類陽性反應，有該公司於九十一年四月九日出具之濫用
    藥物陽性檢體檢驗報告附卷可稽，復有強制採驗尿液許可書、列管毒品人口尿液
    檢體採集送驗紀錄表、不起訴處分書及臺灣新竹地方法院刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可憑，被告自白核與事實相符，其犯罪
    事証明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有
    第二級毒品係供施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪。
    爰審酌被告施用毒品對自己身體之戕害，被告前已因沾染毒品，不知珍惜觀察、
    勒戒後已無繼續施用毒品傾向，有斷癮之機會改過自新，竟再度施用足以導致精
    神障礙及生命危險之成癮性毒品，兼以其施用毒品之次數，及其犯後坦承犯行態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十三    日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年    二    月      十三    日
附錄本件論罪引用法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
