【裁判字號】    92,竹簡,54
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第五四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾捌萬伍仟肆佰壹拾肆元，及自民國九十一年八月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八點三六計算之利息，暨自民國九十一年九月二十
一日起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告丁○○邀同被告甲○○於民國（下同）八十七年六月二十五日，
      向原告借款新台幣（下同）六十萬元，約定借款期間為八十七年六月二十五日
      起至九十四年六月二十五日止，利息按原告基本放款利率減四點二碼（每碼百
      分之零點二五，借款時年息百分之八點五），嗣後當原告基本放款利率調整時
      ，同意自調整日起按調整後之基本放款利率及前開減碼標準機動調整，並以每
      月為一期，共分八十四期平均攤還本息，如逾期繳納本息時，即喪失期限利益
      ，所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日
      起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十加付違約金，連帶保證人即被告甲○○並自願放棄先訴抗辯權。詎被
      告丁○○就前開借款本息僅繳納至九十一年八月二十日，自九十年八月二十一
      日起之本息均未清償，迄今已逾一期以上，依前開約定，本件借款自應視為全
      部到期，計尚積欠借款本金二十八萬五千四百十四元，及自九十一年八月二十
      一日起至清償日止按前開利率計算之利息，暨自九十一年九月二十一日起至清
      償日止，逾期六個月內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分
      之二十計算之違約金，被告甲○○亦應就前開借款本息、違約金負連帶清償責
      任，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，起訴請求被告二人連帶給付等情。
（二）被告等人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何爭執。
三、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告前開主張之事實，已據其提出借據（含借款約定條款）一份、放款客戶往
      來明細一份、催收款項客戶往來明細一份、被告最新戶籍謄本二件等為證，核
      與其所述相符，而被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利
      於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸原告前開提出之證據，自堪認原告之
      主張為真實。
（二）從而，原告基於前開消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告二人連帶清償如
      主文第一項所示之借款本金、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
