【裁判字號】    92,易,27
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六四八０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器毀壞門扇於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案手套壹副、手電筒壹支、萬能鑰匙壹把、一字型起子壹支、老虎鉗壹支、鑰匙壹
把及工具肆支，均沒收之。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十一年十一月五日下午
    三時三十分許，趁位於新竹縣竹北市○○路一五六號甲○○住處無人在內之際，
    由後門以未毀門扇之方式進入該址（無故侵入住宅部分未據告訴），竊取置於二
    樓房間內之黃金鍊一條（約三錢）、黃金手鍊一條（約八錢）、手錶三只、手鐲
    一個、救國團紀念徽章約十個、紀念幣二套、紀念煤油打火機一個等物，得手後
    除將手錶三只、紀念幣二套及手鐲一只留供己用外（已由被害人領回），餘均變
    現花用，又於九十一年十一月七日夜間九時許，趁位於新竹縣竹北市○○街四二
    八巷一號丙○○住處無人在內之際，攜帶足供兇器使用之一字型起子、老虎鉗各
    一支及工具、鑰匙、手電筒及手套等物，破壞門窗後，進入屋內（侵入住宅部分
    亦未據告訴），竊取戒指二枚、行動電話一支、手錶二只、計算機一台、港幣四
    十元、澳幣五十元、紀念幣八枚等物（均已由被害人領回），得手後欲離去之際
    ，屋主丙○○一家正巧返家，發覺有異，乙○○見狀即將大門反鎖，並由二樓跳
    至隔壁即博愛街四三二號二樓鐵窗未上鎖之陽台而侵入住宅（侵入住宅部分亦未
    據告訴），為屋主陳文雄、陳士玄等人發覺有異，至二樓時發現乙○○，乃合力
    捉住乙○○，其間乙○○因為陳士玄所捉住，欲脫困而二人雙雙由樓梯跌至一樓
    ，始為聞迅前來之丙○○合力逮捕而報警查獲，並扣得乙○○所有，並供其竊盜
    所用之塑膠手套一副及鑰匙、萬能鑰匙、一字型起子、手電筒、老虎鉗等各一支
    及工具四支等物。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地竊盜之事實均坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○指述
    情節相合，並與證人陳文雄、陳士玄證述之圍捕情節亦大致相符，且有贓證物品
    認領保管收據三紙附卷可稽，復有被告所有供犯罪所用之塑膠手套一副及鑰匙、
    萬能鑰匙、一字型起子、手電筒、老虎鉗等各一支及工具四支等物扣案可資佐証
    。被告自白核與事實相符，本件被告犯罪事證明確，其竊盜犯行洵堪認定。
二、按扣案之一字型起子其前端尖銳，老虎鉗質地堅硬，且可供人單手緊握其柄持以
    對外攻擊，如用以施暴、脅迫、抵抗，依一般社會觀念，已足使人之生命、身體
    、安全受有危害，自堪認為兇器。故核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪及同法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之夜間侵入住宅
    毀壞門扇攜帶兇器竊盜罪。被告前開所犯二次竊盜行為，時間緊接，所犯之罪其
    基本構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之
    規定以一罪之加重竊盜罪論，並加重其刑。爰審酌被告侵入住宅竊盜，對居住之
    安全造成莫大威脅，且被告犯罪時並持有足供兇器使用之器具，其犯罪型態顯非
    僅係對財產權造成侵害，並對人身安全亦有潛在之危險性，實有重罰之必要，惟
    念及被告犯後坦承犯行，且其中竊取被害人甲○○住處物品部分並係自行供述而
    查獲，顯見其犯後頗有悔悟之意，雖其自述因經濟壓力而涉案，尚未足以其脫罪
    之藉口，然其確有年老母親需照顧，情狀實尚堪憐，並其多年均安份守己，顯有
    意改過等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案塑膠手套一副及鑰匙、萬能鑰匙
    、一字型起子、老虎鉗、手電筒各一支及工具四支等物，均為被告所有，並供犯
    罪所用，業據其供述在卷，爰均依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一、二、三款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
所犯法條
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
