【裁判字號】    92,聲,61
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一號
    聲  請  人  丙○○
                陳文平
                鄭阿明
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還提存物，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款定有明文，另依同法第一百零六條，前開規定於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、次按所謂「訴訟終結」，在因假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保
    利益人因不當假處分所受損害而設，倘執行法院已依假處分裁定實施假處分之執
    行，則在供擔保人撤回假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假處分所供之擔保，供擔保
    人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以
    裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假處分之執行，始得謂與民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定
    期催告之權利（最高法院八十六年度台抗字第五三號參照）。
三、聲請意旨略以：緣聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第二五一七號假處分民事裁定
    ，為擔保假處分，曾提供新台幣十九萬七千六百元為擔保金，並以本院九十年度
    存字第一七三二號提存事件提存在案，茲因該事件業經終結，聲請人並已依法定
    二十日以上之期間催告相對人行使權利，相對人怠於行使，爰聲請返還提存物等
    語，並提出假處分裁定、民事判決、存證信函暨掛號郵件收件回執等件為證。
四、經查：本件聲請人係於民國九十一年九月三十日寄出存證信函催告相對人行使權
    利，惟經本院調取假處分卷宗核閱之結果，查知聲請人係於發出上開存證信函之
    後之九十一年十一月二十六日始具狀撤回假處分之執行，本院民事執行處依此乃
    於同年十二月六日發函通知債務人即本件相對人假處分執行業經撤回之意旨，從
    而聲請人於訴訟終結前即撤回假處分執行前，便先行定期催告相對人行使權利，
    揆諸前開說明，受擔保利益人即相對人之損害額既尚未確定，自難苛求相對人於
    此時即行使權利，相對人既無從行使權利，因此本件聲請人於撤回假處分執行前
    所為之催告並不合法，自無法依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定返
    還其提存物，故聲請人之聲請應予駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
