【裁判字號】    92,自,29
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○所營媒體在民國九十一年八月七日、八日二天均以頭
    條社會新聞向全世界誹謗稱：「：：：甲○○是重大經濟犯，詐財二．二億，侵
    占他人四棟房子：：」，企圖摧毀自訴人一生，及誤導承辦冤獄的監察委員、法
    官對自訴人的不良觀感與斷案心證，爰依法對被告提起誹謗之自訴等語。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回其自訴，駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形
    之一，不得對於同一案件再行自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，同法第三百二十六條第四項及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告之右開犯罪事實，前經自訴人向台灣台北地方法院提出自訴
    ，經該院九十一年度自字第七七六號裁定以有刑事訴訟法第二百五十二條第十款
    即被告犯罪嫌疑不足之情形，駁回自訴人之自訴，自訴人不服提起抗告，亦經台
    灣高等法院於九十一年十二月九日，以九十一年度抗字第七五六號裁定駁回抗告
    確定，有上開裁定影本二件附卷可稽。自訴人對同一案件，經法院裁定駁回自訴
    確定後，並無刑事訴訟法第二百六十條各款情形之一，再行自訴，依照上開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
