【裁判字號】    92,聲,104
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一○四號
    聲 請 人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右列受處分人因詐欺案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第
三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所判處之強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○前因詐欺案件，經台灣高等法院以八十九年度聲
    字第八三七號裁定強制工作處分三年，准予繼續執行，於民國八十九年九月三十
    日確定，台灣士林地方法院檢察署於九十年一月二日解送台灣泰源技能訓練所執
    行強制工作，茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證
    ，以該受處分人在執行期間作業認真、遵守紀律，認為上開強制工作之處分已無
    繼續執行之必要，聲請免予繼續執行強制工作。
二、本院經核卷附之台灣泰源技能訓練所九十一年十一月十四日泰所教字第○九一○
    ○○三七九八號函及所檢附之報請免予執行報告表、受處分人成績記分總表、法
    務部九十一年十一月六日法矯字第○九一○○三五九一三號函影本，認聲請依法
    並無不合，爰依刑法第九十七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
