【裁判字號】    91,簡上,149
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一四九號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○
                丙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年七月二十三日本院士林
簡易庭九十一年度士簡字第四九三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、駁回被上訴人在第一審之本訴。
    三、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三十六萬元及自反訴狀繕本送達翌日
        起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    四、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、我確實有積欠被上訴人八十五萬元，但被上訴人拿了我價值一百二十五萬元
        的珠寶，五張票面金額八十五萬元的支票也是我簽的。
    二、上訴人應給付被上訴人票款八十五萬元，此部份係依據台灣士林地方法院九
        十一年度促字第一四三三號支付命令附表所列支票五紙之應付票欽，就此部
        分，雙方並無爭執。
    三、上訴人積欠被上訴人前開款項，係因上訴人向被上訴人付息調現週轉，有借
        有還，此有上訴人於原審法院所提反證一及反證二收條上，被上訴人收到上
        訴人還款簽收為證，就此部分雙方亦無爭執。
    四、（一）事實：九十年六月十七日被上訴人夫妻到上訴人位於龍江路之萬寶銀
                    樓，以其子訂婚需用珠寶鑽戒供女方挑選為由，向上訴人取走
                    各項珠寶、鑽戒等十件，後來退回三件，上訴人乃列珠寶七件
                    之出貨清單金額共一百零一萬元請求被上訴人簽收，被上訴人
                    命其妻鄭錦雲代簽，鄭在清單上簽「方太太」三字，交上訴人
                    收執。
        （二）上訴人主張出處：右揭事實，除上訴人及被上訴人夫妻外，尚有訴外
                              人蘇照子在場目睹，蘇照子在原審法院到庭作證，
                              指證歷歷，可證前揭事實為真。
        （三）被上訴人否認右開事實，由其妻到庭作證，指稱「方太太」三字非其
              筆跡。
    五、（一）事實：上訴人因退票自八十九年底至九十年五月間先後五次請求被上
                    訴人延票，每次延票除補足利息外，均依被上訴人請求交付四
                    萬元價值之珠寶供作質物，價值共二十萬元。
        （二）上訴人主張出處：上訴人在原審法院陳述，指自己已多次請求被上訴
                              人將質物出售抵債，被上訴人之妻鄭錦雲允「試賣
                              看看」，且被上訴人於前審法院出庭後，在庭外向
                              上訴人咆哮：「他媽的，我什麼時候說那些珠寶是
                              拿來抵債的？」被上訴人此語，無異間承認其占有
                              上訴人之珠寶之事實。
    六、（一）事實：被上訴人同意以珠寶抵債。
        （二）上訴人主張出處：上訴人在原審陳述，曾多次請求以珠寶抵債，被上
                              訴人之妻同意「試賣看看」，當時被上訴人亦在場
                              ，默認其事。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，發票人應照支票文義擔保支票之
        支付，票據法第一條、第一百二十六條皆定有明文，復按當事人主張有利於
        己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條亦定有明
        文，合先說明。
    二、不爭執之事實：上訴人承認確實有積欠被上訴人八十五萬元，且系爭五張金
        額八十五萬元之支票，亦為上訴人簽發無訛（參鈞院九十一年九月二十六日
        準備程序筆錄）。
    三、爭執之事實及上訴人所指稱不實在之理由：
        本案之爭點，即是被上訴人有無收受上訴人簽單上之珠寶為擔保，並與上訴
        人約定以珠寶簽認價格償債。惟基於下述理由，可以證明上訴人所言不實在
        ，被上訴人根本未有收受上訴人之珠寶作為擔保並為償債之承諾：
    （一）查上訴人舉陳之系爭珠寶價格清單與被上訴人無涉：
      １、查上訴人執詞聲稱系爭珠寶價格清單係由被上訴人配偶鄭錦雲所書立，然
          訴外人鄭錦雲在原審及鈞院皆證稱：伊沒有拿系爭清單上之珠寶，且其文
          件上「方太太」亦非係所簽立。而鄭錦雲所親書之「方太太」字跡，亦與
          系爭文件上之字跡，從外觀上即可辨視非屬同一人所為。
      ２、次查，上訴人係與被上訴人間有系爭票據債務關係，然而上訴人卻以外觀
          上有上訴人配偶之簽字，即認定是與被上訴人有關，並認為是被上訴人叫
          其配偶所簽立（參鈞院九十一年十一月七日準備程序筆錄第四頁），關於
          此點，應由上訴人負舉證責任，否則，此一主張事實即於本案無涉，上訴
          人主張即不足採信。
      ３、因此，上訴人就系爭珠寶簽單執詞主張與上訴人有關，然未能提出其他事
          實證明，即屬不可採信，原審就此認定殊無違誤。
    （二）次查，證人蘇照子於鈞院證稱：「九十年六月十七日，被上訴人夫妻倆到
          我店裡來，說他們兒子要訂婚，所以到我店裡挑珠寶，當時挑了十件，並
          有簽收原審反證（一）之簽單，過了一個月後他又確定要其中的七件，並
          退回另外三件，但他退回三件給我並未寫簽單，而該七件的價錢為壹佰零
          一萬元。後來係上訴人乙○○自行分五次拿珠寶到被上訴人甲○家裡供其
          向被上訴人借款二十萬元的抵押擔保，而五次珠寶的每次借款金額不一，
          每一次被上訴人均不簽名。」（參鈞院九十一年十一月二十八日準備程序
          筆錄第二頁以下）而關於借款對象之證詞，證人在同一天證稱：「（問：
          這筆債務與方太太無關，為何要方太太簽名？）事實上，整個借貸往來方
          先生是否知情我們不知道，但都是由方太太出面和上訴人洽談。」即前後
          相互矛盾，殊不足採；另關於九十年六月十七日當天，究竟是如何挑選珠
          寶、簽立清單、事後又如何退回珠寶等情，證人於原審亦曾證稱：「這件
          事我知道，九十年六月十七日是方先生與方太太來，當時他二人說他們兒
          子結婚，要挑選首飾，當天就挑選了反證（一）之七件珠寶，並寫下反證
          （一）之清單，過了大約一個月，第二次又以同樣理由繼續拿了一些珠寶
          ，這次並無寫清單，也未拿珠寶來更換，這二次原告都未提到擔保之事，
          是後來過了一、二個月，我和被告一齊去向原告要回珠寶，但原告才說如
          果將珠寶還給你，被告欠的錢，就拿不回來．．．」（參原審九十一年七
          月九日言詞辯論筆錄第四頁）皆不相符合，其證詞毫無採信之餘，亦不足
          證明被上訴人有拿取珠寶抵償之情事。再就何時簽立系爭珠寶清單乙節，
          上訴人於原審係證稱非於九十年六月十七日當天書立，而是於一個月後始
          書立日期為九十年六月十七日之系爭珠寶清單（參原審九十一年七月九日
          言詞辯論筆錄），亦與證人證詞完全不合，益徵所陳事實，毫不可取。
    四、綜上所陳，上訴人之主張與證人等之證詞皆未相符，復無舉證證明原審審究
        有誤之情，因此上訴人所為之上訴，即無理由，懇請鈞院鑒核，賜判如答辯
        聲明，以符法紀。
    理      由
壹、本訴部分：
一、被上訴人主張執有由上訴人簽發，如附表所示之支票五紙（下稱：系爭支票），
    屆期提示不獲兌現之事實，為上訴人所自承，並有被上訴人提出相符之支票及退
    票理由單各五件為證，應堪信為真正。被上訴人則以：伊於民國八十九年間，陸
    續向被上訴人借款二十萬元，每次均應被上訴人之要求，提供鑽戒作為借款之擔
    保，被上訴人前後共取去鑽戒五枚，總價值同為二十萬元，雙方言明清償借款時
    返還鑽戒，其後上訴人再陸續向被上訴人借款六十五萬元，當時上訴人因週轉發
    生困難，被上訴人與其配偶鄭錦雲遂於九十年六月十七日一同前往上訴人經營之
    珠寶店，要求上訴人提供珠寶作為上開欠款共計八十五萬元之擔保，並取走如原
    審反證一所列七件珠寶，共價值一百零一萬元，被上訴人配偶當場於原審反證一
    明細單上簽字，雙方並約定，至九十年十二月底，系爭支票發票日屆至時，如不
    能兌現，被上訴人同意將所取得之五枚鑽戒與七件珠寶依簽認之價格（共計一百
    二十一萬元）抵償債務，依約抵償後，系爭票據債務應已不存在等語置辯。
二、上訴人雖辯稱被上訴人同意將所取得之五枚鑽戒與七件珠寶依簽認之價格（共計
    一百二十一萬元）抵償系爭票據債務等語，然為被上訴人所否認，主張其未曾收
    受上訴人之珠寶為擔保，更不可能與上訴人約定以珠寶簽認價格償債後，超過系
    爭票款之金額應返還上訴人等語。經查：
（一）按「私文書之真正，如他造當事人有爭執者，則舉證人應負證其真正之責。」
      ，最高法院四十七年台上字第一七八四號判例意旨參照。又「當事人提出之私
      文書，必先證其真正，始有形式上之證據力，更須其內容與待證事實有關，且
      屬可信者，始有實質上之證據力。」，最高法院二十二年上字第二五三六號判
      例意旨參照。而所謂文書之證據力，有形式上證據力與實質上證據力之分。前
      者係指真正之文書即文書係由名義人作成而言；後者則為文書所記載之內容，
      有證明應證事實之價值，足供法院作為判斷之依據而言。必有形式上證據力之
      文書，始有證據價值可言。文書之實質上證據力，固由法院根據經驗法則，依
      自由心證判斷之。但形式上證據力，則因其為私文書或公文書而分別依民事訴
      訟法第三百五十七條、第三百五十八條或第三百五十五條規定決之。查上訴人
      就其抗辯固提出明細單為據（即原審反證一），則揆諸前揭說明，自應由上訴
      人就該等文書之為真正，負舉證責任。惟查，證人即被上訴人配偶鄭錦雲先於
      原審證稱：其上「方太太」三字非伊所簽，伊亦未曾見過其上所列七件珠寶等
      語，且經原審命鄭錦雲當庭書寫「方太太」十次後，復經本院以肉眼觀其書寫
      字跡之運筆轉折、氣韻神態，亦無法認定與原審反證一明細單上簽字之字跡相
      同；又證人復於本院九十一年十一月七日準備程序證稱：【我根本沒有拿你一
      百二十萬元的珠寶，我從來沒有拿過你所謂的任何抵押品，「方太太」也不是
      我簽的。】，則證人之證詞即不足以為有利上訴人之認定。此外，被告復未舉
      證證明原審反證一係由被上訴人配偶簽收之事實，是以上訴人辯稱被上訴人收
      取原審反證一明細單上所列七件珠寶一節，揆諸前揭說明，該等私文書自不得
      為有利上訴人之認定。
（二）又上訴人於原審當庭陳稱：九十年六月十七日被上訴人要求上訴人提供珠寶為
      擔保，上訴人表示同意，上訴人前配偶蘇照子也在場，被上訴人當日即挑選十
      件珠寶帶回，其後一個月內，被上訴人以其中三件珠寶不夠好為由，再到上訴
      人店內將之退還上訴人，只保留原審反證一所列七件珠寶供擔保，上訴人始於
      該日書寫原審反證一明細單由方太太簽收（但日期仍記載為九十年六月十七日
      ），嗣後上訴人因無法清償系爭八十五萬元債務，多次單獨前往被上訴人家中
      ，要求被上訴人可否同意自行出售如原審反證一所載七件珠寶抵債，或直接以
      珠寶價格抵償債務，被上訴人均未表示意見，被上訴人配偶則應允可以試賣看
      看，將來出售得款金額用以抵償系爭票款等語（詳見原審九十一年七月九日言
      詞辯論筆錄），核與上訴人於原審答辯狀所載，關於兩造有無約定系爭支票無
      法兌現時，上訴人應依立據時所簽認之價格抵償系爭票款一節，實已大相逕庭
      ，上訴人抗辯內容前後不一，是否實在，即屬可疑。
（三）又證人即上訴人前配偶蘇照子於原審證稱：「這件事我知道，九十年六月十七
      日是方先生與方太太來，當時他二人說他們兒子結婚，要挑選首飾，當天就挑
      選了反證（一）之七件珠寶，並寫下反證一之清單，過了大約一個月，第二次
      又以同樣理由繼續拿了一些珠寶，這次並無寫清單，也未拿珠寶來更換，這二
      次被上訴人都未提到擔保之事，是後來過了一、二個月，我和上訴人一齊去向
      被上訴人要回珠寶，但被上訴人才說如果將珠寶還你，上訴人欠的錢，就拿不
      回來，當時被上訴人才表示要拿珠寶抵償票款八十五萬元，當時我與上訴人只
      好答應。」等語（詳見原審九十一年七月九日言詞辯論筆錄），則證人所言之
      內容，顯與上訴人前揭（二）所辯解之情節不僅不符，且有矛盾之處，自不足
      證明上訴人辯解屬實。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。又發票人應照支票文義擔保支票之支
    付，執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無
    約定利率者，依年利六釐計算，票據法第五條、第一百二十六條、第一百三十三
    條定有明文。查系爭支票債權存在已如前述，是被上訴人依票據關係請求上訴人
    給付票據及自為付款提示日起按週年利率百分之六計算之利息（詳如附表），洵
    屬正當，應予准許。原審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法並無
    不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
貳、反訴部分：
一、上訴人（即反訴原告）主張兩造約定，至九十年十二月底，系爭支票發票日屆至
    時，系爭支票如不能兌現，被上訴人（即反訴被告）同意將所取得之五枚鑽戒與
    七件珠寶依簽認之價格（共計一百二十一萬元）抵償系爭票據債務，依約抵償後
    ，珠寶價格超過系爭票款三十六萬元部分，被上訴人即無任何法律上原因持有，
    爰依民法第一百七十九條之規定，訴請被上訴人返還三十六萬元，及自反訴狀繕
    本送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。被上訴人則
    以伊未曾收受上訴人之珠寶為擔保，更不可能與上訴人約定以珠寶簽認價格償債
    後，超過系爭票款之金額應返還上訴人等語。
二、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條定有明文。上訴人主張不當得利請求權，參照上開條文，必須證明：（一）
    被上訴人因其給付而受利益。（二）上訴人與被上訴人有給付關係。（三）無法
    律上原因（即給付目的之欠缺）。惟上訴人迄未能舉證證明被上訴人取走五枚鑽
    戒與七件珠寶之給付關係，已如前述，則上訴人自不得基於不當得利請求被上訴
    人返還利得，上訴人所為請求，於法無據，不能准許。
三、是以，上訴人本於不當得利之法律關係反訴請求被上訴人給付三十六萬元及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，尚非有據，
    不應准許。上訴人之反訴受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回
    。原審就反訴部分，為上訴人敗訴之判決及駁回其假執行之聲請，核無違誤。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
參、本案事證既已明確，則上訴人請求鑑定「方太太」影本的筆跡，本院認其自無必
    要，而未送鑑定，併此敘明。
肆、又「未於準備程序主張之事項，除該事項為法院應依職權調查或不甚延滯訴訟，
    或因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出，或依其他情形顯失公平者外
    ，於準備程序後行言詞辯論時，不得主張之」，民事訴訟法第二百七十六條第一
    項定有明文。上訴人於原審審理時及本院先後於九十一年九月二十六日、同年十
    月三日、同年十一月七日及同年十一月二十八日行準備程序時，上訴人均未向本
    院提出勘驗其所私錄之錄音帶及譯文之請求，亦未請求調閱原審辯論庭之錄音及
    錄影一事，而遲至九十二年一月十六日本院行言詞辯論時始提出前揭請求，經查
    該抗辯事項原非法院應依職權調查之事項，且上訴人並未依同規定第二項釋明該
    抗辯事項不甚延滯訴訟，或有何因不可歸責於其本人之事由致不能於準備程序中
    提出；而上訴人對於系爭支票為其所簽發且所欠款項迄未償還之事實，復不為爭
    執，則本院不許其於行言詞辯論時始提出前揭請求，對當事人而言，應無顯失公
    平之情形。是以本院依上開規定，駁回上訴人之前揭請求，亦此敘明。
伍、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
陸、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  施月燿
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  蔡佳君
~F0
附表：（新台幣）
┌───┬─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐
│編  號│付  款  人│  票  面  │  支  票  │  發  票  │  提  示  │
│      │          │  金  額  │  號  碼  │  日  期  │  年月日  │
├───┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│  一  │玉山商業銀│  五萬元  │AD0000000 │九十年八月│九十年十二│
│      │行民生分行│          │          │二十四日  │月二十八日│
├───┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│  二  │同右      │  十萬元  │AD0000000 │九十年八月│九十年十二│
│      │          │          │          │三十日    │月二十八日│
├───┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│      │台北市第五│  二十萬元│CH0000000 │九十年十二│九十年十二│
│  三  │信用合作社│          │          │月二十八日│月二十八日│
│      │中山分社  │          │          │          │          │
├───┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│  四  │同右      │  二十萬元│CH0000000 │九十年十二│九十年十二│
│      │          │          │          │月三十日  │月三十一日│
├───┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│  五  │同右      │  三十萬元│CH0000000 │九十年十二│九十年十二│
│      │          │          │          │月三十日  │月三十一日│
└───┴─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
