【裁判字號】    92,司,18
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度司字第一八號
   聲  請  人  甲○○
   法定代理人  甲○○
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○（男，國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）為偉而昌實業股
份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由偉而昌實業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張偉而昌實業股份有限公司業經依法清算完結、並將清算期間內收
    支表、損益表呈送在案，是僅遵公司法第三百三十二條之規定，聲請指定簿冊文
    件保存人，並提出清算期間內收支表、損益表、清算後資產負債表、清算所得申
    報書、監察人審查報表之同意書、公司股東臨時會議事錄、債權分配表、繳納清
    算分配款申請書及帳冊保管清冊等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
