【裁判字號】    91,勞訴,97
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    返還勞保補償金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第九七號
    原      告  臺灣汽車客運股份有限公司
    法定代理人  范植谷
    訴訟代理人  王鑑銓
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還補償金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾肆萬伍仟陸佰陸拾壹元，及自民國九十一年十一月一日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告前依原告之專案精簡人員處理要點，申請於民國八十六年一月一日自願退
      休生效後，依據台灣省政府八十五年十月四日府人四字第一００三０二號函轉奉行政
      院八十五年九月二十五日台八五人政給字第三四０五六號函核定補償勞工保險給付損
      失全額之補償金之規定，向原告領取「保險給付損失全額補償金」新臺幣（下同）一
      百一十四萬五千六百六十一元，約定被告將來如再參加各該相同勞工保險，並領取老
      年給付時，願將原領之補償金如數繳回原告。被告乃辦理自願退休並向原告請領勞工
      保險年資損失補償金一百十四萬五千六百六十一元，並書立切結書一紙交原告收執，
      茲訴外人勞工保險局於九十一年三月十八日以保給老字第○九一六○二八五九○○號
      函知原告，被告業已向勞工保險局請領勞保老年給付一百七十四萬四千七百二十五元
      ，原告乃以九十一年三月廿七日台汽中一字第九一○一四九一號函及九十一年四月二
      十二日南投中興郵局第八七號存證信函通知被告依約繳回原領之保險給付損失全額補
      償金，惟被告均置之不理，爰依上開切結書之法律關係，訴請被告返還一百一十四萬
      五千六百六十一元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即九十一年十一月一日）起至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出臺灣汽車客運股份有限公司資遣員工申領勞工保險給付補償金切結書、催
      還作業列管清冊、勞工保險局保給老字第○九一六○二八五九○○號函、台汽中一字
      第九一○一四九一號信函及存證信函（含回執）各一份為證（均為影本）。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告當初係因原告實施專案精簡始行離職，並自原告處領得勞工保險年資損失
      補償金一百十四萬五千六百六十一元，原告當初既係表示以優厚之條件而要求被告離
      職，自不得於被告另向勞工保險局請領老年給付後，再向被告請求繳回所領得之勞工
      保險年資損失補償金，況原告目前無業，亦無力清償該筆款項，如原告願意重新雇用
      被告，被告願按月扣薪以供清償。
    理      由
一、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者
    ，不在此限：三擴張或減縮應受判決事項之聲明者。民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第三款定有明文。查本件原告起訴原請求被告應給付一百十四萬五千六百六十一元，及
    自民國九十一年五月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，嗣就利息部
    分，改請求自起訴狀繕本送達之翌日起，按週年利率百分之五計算之利息，核屬聲明之
    減縮，參諸首揭規定，應予准許，合先敘明。
二、本件原告主張被告前依原告之專案精簡人員處理要點，申請於八十六年一月一日自願退
    休生效後，依據台灣省政府八十五年十月四日府人四字第一００三０二號函轉奉行政院
    八十五年九月二十五日台八五人政給字第三四０五六號函核定補償勞工保險給付損失全
    額之補償金之規定，向原告領取保險給付損失全額補償金一百一十四萬五千六百六十一
    元，並約定被告將來如再參加各該相同勞工保險，並領取老年給付時，願將原領之補償
    金如數繳回原告。被告乃辦理自願退休並向原告請領勞工保險年資損失補償金一百十四
    萬五千六百六十一元，並書立切結書一紙交原告收執，茲勞工保險局於九十一年三月十
    八日以保給老字第○九一六○二八五九○○號函知原告，被告業已向勞工保險局請領勞
    保老年給付一百七十四萬四千七百二十五元，原告乃以九十一年三月廿七日台汽中一字
    第九一○一四九一號函及九十一年四月二十二日南投中興郵局第八七號存證信函通知被
    告依約繳回原領之保險給付損失全額補償金，惟被告均置之不理，爰依上開切結書之法
    律關係，訴請被告返還一百一十四萬五千六百六十一元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。
三、被告並不否認有依原告實施之專案精簡要點而離職，並自原告處領得勞工保險年資損失
    補償金一百十四萬五千六百六十一元，及書立切結書一紙交原告收執，嗣並已向工保險
    局領得老年給付元之事實，惟以：原告當初既係願以優厚之條件而要求被告離職，自不
    得於被告另向勞工保險局請領老年給付後，向被告請求繳回所領得之勞工保險年資損失
    補償金，況原告目前無業，亦無力清償該筆款項，如原告願重新僱用被告，被告願按月
    扣薪以供清償等語，資為抗辯。
四、經查，原告上開主張，業據提出臺灣汽車客運股份有限公司資遣員工申領勞工保險給付
    補償金切結書、催還作業列管清冊、勞工保險局保給老字第○九一六○二八五九○○號
    函、台汽中一字第九一○一四九一號信函及存證信函（含回執）各一份為證（均為影本
    ），且為被告所不爭執。足認原告上開主張確屬真正。被告雖另以前揭情詞置辯。但查
    ，依卷附兩造所不爭執之切結書內容觀之，被告確係依原告所定頒之專案精簡人員處理
    要點，於八十六年一月一日辦理自願退休，並依據台灣省政府八十五年十月四日府人四
    字第一００三０二號函轉奉行政院八十五年九月二十五日台八五人政給字第三四０五六
    號函核定補償勞工保險給付損失全額之補償金之規定，向原告領取保險給付損失全額補
    償金一百一十四萬五千六百六十一元，兩造並約定被告將來如再參加各該相同勞工保險
    ，並領取老年給付時，願將原領之補償金如數繳回原告。是被告所辯原告不得於其向勞
    工保險局請領老年給付後，請求繳回所領得之勞工保險年資損失補償金云云，核非可採
    。另被告有無資力清償，係屬給付能力之問題，尚不得據為無須給付之合法事由，法院
    亦無從強令原告重新僱用被告，並按月扣薪以供清償。是被告此部分抗辯，亦非可採。
五、綜上所述，原告依兩造間之切結書約定，請求被告返還一百十四萬五千六百六十一元，
    及自九十一年十一月一日（即起訴狀繕本送達之翌日）起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      二       月     十三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      二       月     十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
