【裁判字號】    91,訴,3703
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七○三號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
                        國民身.
                丙○○  住同右.
                        現應.
                        國民身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾玖萬玖仟肆佰陸拾元，及其中新台幣參佰伍拾萬玖仟玖
佰貳拾肆元，自民國九十一年七月十七日起至清償日止，按週年利率百分之七．六五計算之
利息，並自民國九十一年七月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年八月十七日向原告
      借款新台幣（下同）八百萬元，約定利息自借款日起算前二年按原告基本放款利率百
      分之八．二八減碼百分之０．六三，第三年利息係按原告基本放款利率百分之八．二
      八加碼百分之０．０七計算，應按月付息，逾期清償即視為全部到期，除按原約定利
      率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。
    (二)後被告甲○○僅繳息至九十年六月二十二日為止，應視為全部到期，經原告聲請法院
      拍賣抵押物，受部分之清償，現積欠本金三百五十萬九千九百二十四元、違約金八萬
      九千五百三十六元及自九十一年七月十七日起至清償日止，按週年利率百分之七．六
      五計算之利息未清償，被告甲○○是借款人而被告丙○○是連帶保證人，應負連帶清
      償責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約影本、本院強制執行金額計算書分配表影本、戶籍謄本、基本放
            款利率異動表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約影本、本院強制執行金額計算書分配表影本
    、戶籍謄本、基本放款利率異動表各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付三百五十九萬九千四百六十
    元，及其中三百五十萬九千九百二十四元，均自九十一年七月十七日起至清償日止，按
    週年利率百分之七．六五計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月      十三      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
中      華      民      國      九十二      年      二      月      十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
