【裁判字號】    92,補,254
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五四號
    原      告  江豐錦
    訴訟代理人  廖永鈞
右原告與被告台中縣政府、台中縣潭子鄉公所間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳
納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟陸佰捌拾貳萬壹仟壹佰貳拾肆元，
折合銀圓伍佰陸拾萬柒仟零肆拾貳元，應徵得第一審裁判費銀圓陸萬壹仟陸佰柒拾捌
元，折合新臺幣壹拾捌萬伍仟零拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
