【裁判字號】    92,補,231
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  曾文正
                林耿民
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣肆佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣肆萬肆仟
零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬仟玖佰
伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
