【裁判字號】    92,撤緩,34
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                     九十二年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男三十.
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度中簡字第二六五號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣台中地方法院於民國八十九年二
月十日判決（八十九年度中簡字第二六五號），處有期徒刑六月，緩刑三年，並於八
十九年六月二十二日確定。竟於緩刑期內，即民國八十九年十一月九日更犯公共危險
等罪，經本院於民國九十年一月三十日判處有期徒刑三月（九十年度中交簡字第一三
二號），並已於民國九十一年十一月二十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以
撤銷。經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華      民      國      九十二    年        二     月    十三     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法   官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告自收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中    華      民      國      九十二    年        二     月     十三    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
