【裁判字號】    92,聲,653
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  已.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度執聲字第二五七號、九十二年度執字第
九一○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之美國SIMTH&WESOON廠口徑九mm制式半自動手槍（獲案槍枝管制編號：0000
000000號）、義大利貝瑞塔廠口徑九mm（短）制式半自動手槍（獲案槍枝管制
編號：0000000000號）、義大利貝瑞塔廠MOD.九二FS口徑九mm制式半自動
手槍（獲案槍枝管制編號：0000000000號）各壹枝（均含彈匣），均沒收
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因殺人未遂等案件，經本院於民國九十一年四月三
    十日以九十年度訴字第第一一三二號，以被告業已死亡為由，判決公訴不受理確
    定。茲因扣案之被告為警查獲時所持有之美國SIMTH&WESOON廠口徑九mm制式半自
    動手槍（獲案槍枝管制編號：0000000000號）、義大利貝瑞塔廠口徑
    九mm（短）制式半自動手槍（獲案槍枝管制編號：0000000000號）、
    義大利貝瑞塔廠MOD.九二FS口徑九mm制式半自動手槍（獲案槍枝管制編號：00
    00000000號）各一枝（均含彈匣），口徑九mm制式子彈三顆（均已試射
    殆盡），口徑○．三八○吋制式子彈二顆（均已試射殆盡），及○徑九mm制式子
    彈彈殼一顆，均係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。查：上開扣案之三支制式半
    自動手槍（均含彈匣），經內政部警政署刑事警察局鑑定後，認均有殺傷力，有
    該局九十年四月十二日刑鑑字第四一九三五號鑑驗通知書一紙附卷可稽。是該等
    手槍，依槍砲彈藥刀械管制條例之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、
    出借及持有，應屬違禁物無訛。故聲請人此部分聲請核屬正當，自應予准許。
三、至扣案之口徑九mm制式子彈三顆及口徑○．三八○吋制式子彈二顆，因均已試射
    殆盡，而核非屬違禁物，另扣案之○徑九mm制式子彈彈殼一顆，經核亦非屬違禁
    物。故聲請人該部分聲請，於法不合，自應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  唐  敏  寶
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
