【裁判字號】    91,訴,2980
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三五○
三號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十一月八日，以
    八十九年度毒偵字第六八０六號不起訴處分確定後，於九十年間復因施用毒品案
    件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣南投
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十一年六月十日，經臺灣南投地方法院
    以九十一年度訴字第二０一號判處應執行有期徒刑十月確定。被告甲○○於停止
    強制戒治中又另行起意，於九十一年二月二十八日下午三、四時許，在不詳處所
    ，施用第一級毒品海洛因，於九十一年三月一日十七時許，在南投縣埔里鎮○○
    ○路與南昌街口為警查獲，被告之尿液經檢驗呈毒品嗎啡陽性反應，始知上情，
    案經南投縣警察局埔里分局報告臺灣南投地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺中
    分院檢察署核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉犯毒品危
    害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，法院
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別定有明文。又刑事
    訴訟法第五條第一項所謂「所在地」係以起訴時為準，法院對此管轄有無之事項
    應依職權調查之，最高法院四十八年台上字第八三七號判例可資參照。
三、經查本件被告甲○○住所係南投縣埔里鎮○○里○○路九號一節，業據被告於本
    院審理中供明，並有法務部戶役政連結作業系統查詢表一份在卷可稽。而被告係
    於九十一年二月二十八日下午三、四時許施用第一級毒品海洛因，僅施用一次，
    地點係在南投縣埔里鎮○○里○○路九號住處等情，亦據被告於本院審理中供明
    ，顯見被告住居所及犯罪地均係南投縣埔里鎮○○里○○路九號，並非本院管轄
    區域。又被告雖曾因搶奪等案件經法院判處有期徒刑三年十月，並自九十一年十
    月九日發監至臺灣臺中監獄執行等情，有臺灣高等法院被告全國全案紀錄表、刑
    案資料查註錄表各一份在卷可參，惟被告已於九十一年十一月五日即移送臺灣臺
    南監獄執行迄今一節，業被告於本院審理中供明，復有上開臺灣高等法院被告全
    國全案紀錄表、本院法務部在監在押資料表各一份附卷可稽，而本件公訴人係於
    九十一年十二月十七日始向本院對被告提起公訴，此有臺灣臺中地方法院檢察署
    九十一年十二月十七日中檢盛河九一毒偵三五○三字第一○四一○號函上本院收
    件章日期欄記載可憑，是以公訴人起訴時被告所在地已非臺灣臺中監獄而係臺灣
    臺南監獄，並非屬本院轄區甚明。準此，本院對於被告所涉上開施用毒品犯行即
    無管轄權，公訴人誤向本院提起公訴，自有未合。揆諸前揭法條規定及判例意旨
    ，本件即應諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣臺南地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
