【裁判字號】    92,易,1236
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    侵入住宅
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵入
一七號)，本院認為不宜以簡易判決處刑應適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○侵入住宅案件，聲請簡易判決處刑書認係犯
    刑法第三百零六條第一項之罪（聲請簡易判決處刑書漏載第一項），依同法第三
    百零八條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、被告於警訊時，供稱其係於九十一年七月十三日，在台中市市○路三十八號六樓
    電梯口拾獲鑰匙二支，而以該二支鑰匙開啟房門侵入告訴人丙○○之住宅，依照
    其所為供述，此部份應觸犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，惟公訴人於聲
    請簡易判決處刑書中沒有論及，而其侵入住宅部分既然經諭知公訴不受理，此部
    份即與侵入住宅部分無牽連犯之關係，應由檢察官另行偵辦處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十二      年     五     月      十二      日
                                        法  官      李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年     五     月      十二      日
附件
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十一年度偵字第一四四一七號
    被      告  乙○○    男三十歲（民國○○○年○月○○○日生）
                          住台中市○區○○里○○街三０三號
                          身分證統一編號：Ｎ一二三二三八九一號
    選任辯護人  鄭人傑 律師
右被告因無故侵入住宅案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實
及證據並所犯法條分敘如左：
            犯  罪  事  實
一、乙○○基於侵入他人住宅之犯意，於民國（下同）九十一年七月二十二日，無故
    侵入臺中市市○路三十八號七樓七○三室丙○○住處，尚未著手竊取丙○○之財
    物時，被丙○○之男友劉樹湳發覺並報警處理，而當場查獲，並扣得鑰匙二支。
二、案經由台中市警察局第一分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：(一)被告乙○○之自白。
          (二)被害人丙○○之指訴。
          (三)扣案鑰匙二支。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第三百零六條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
                              檢  察  官  甲 ○ ○
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                              書  記  官  陳 威 宏
參考法條：
中華民國刑法第三百零六條
(侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
