【裁判字號】    92,訴,234
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○已死亡.
右列被告因洗錢防制法案件，經檢察官提公訴，（九十一年度偵字第八三四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月二十三日，在彰化縣二林鎮，經由
    不知情之洪朝帆（業經檢察官為不起訴處分）介紹而認識綽號「小偉」之不詳姓
    名男子。其後「小偉」以電話邀約被告甲○○至臺中市，表示以新臺幣（下同）
    三千元之代價向被告甲○○借用銀行帳戶。被告甲○○明知「小偉」係意圖為自
    己不法之所有，向不特定之人詐騙財物，而利用人頭帳戶掩飾或隱匿其重大犯罪
    之所得財物或財產上利益，竟基於幫助「小偉」之犯意，與「小偉」至三信商業
    銀行開立帳號Ｚ0000000000號帳戶，並將存摺及提款卡交與「小偉」
    使用，「小偉」旋即刊登「太平洋洲際銀行」夾報廣告，佯稱免抵押可放款，從
    事假貸款真詐財之詐欺取財行為。九十年五月三十一日，被害人乙○○見該廣告
    ，即以夾報廣告刊登之電話與「小偉」取得連絡，「小偉」即告知被害人乙○○
    若貸款三千萬元，需先將保證人費用十五萬元匯入前開被告甲○○所提供之三信
    商業銀行帳戶，致被害人乙○○陷於錯誤而交付十五萬元款項，並匯入前開三信
    商業銀行帳戶。嗣因被害人乙○○事後並未取得貸款，被害人乙○○再以電話連
    絡「小偉」，「小偉」復要求乙○○匯款二十萬元作為保險費。被害人乙○○遂
    於九十年六月七日再次如數匯款至前開三信商業銀行帳戶。其後「小偉」即失去
    連絡，被害人乙○○始知受騙而報警凍結前開帳戶。九十年十一月十五日中午十
    二時許，被告甲○○至三信商業銀行辦理存摺補發手續，經三信商業銀行承辦人
    員發現而報警查獲，因認被告甲○○涉犯洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查，本案被告甲○○業於九
    十一年三月六日死亡，此有彰化縣二林鎮戶政事務所九十二年一月三十日二鎮戶
    字第Ｚ○○○○○○○○○號函附之戶籍謄本附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
