【裁判字號】    92,補,206
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○六號
    原      告  禽農產業股份有限公司
    法定代理人  魏尚將
    訴訟代理人  陳進福
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹仟貳佰貳拾伍萬零佰貳拾捌元，應繳裁判費銀元肆萬肆仟玖佰壹拾捌元，折合
新台幣壹拾萬肆仟柒佰伍拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
應補繳新台幣壹拾萬肆仟柒佰零玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾
期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
