【裁判字號】    92,聲,652
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  八.
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件（原確定判決：臺灣高等法院臺中分院八十九年度
上易字第五六三號），聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，由臺灣高等法院臺中分院於八十九年三月二十九
    日以八十九年度上易字第五六三號判處有期徒刑一年，並依竊盜犯贓物犯保安處
    分條例第四條、第三條第一項第一款，宣告強制工作處分確定。嗣並於八十九年
    五月二十五日開始執行強制工作在案。
二、茲聲請人以受刑人執行此項處分，經執行機關檢具相關資料，認為受刑人行狀良
    好，無繼續執行強制工作之必要，並檢具相關事証，聲請免予執行強制工作之執
    行。本院覆核並無不合，受刑人所處強制工作處分應免予繼續執行。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       二      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
