【裁判字號】    92,自,105
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一五號
    自  訴  人  甲○○原名陳.
    被      告  乙○○  男  六.
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件之刑事自訴狀繕本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。次按（舊）
    刑事訴訟法第三百十一條所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人，
    必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受損
    害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。至個人與國家或社會，因犯
    罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須個人
    之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家或
    社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不能謂係同時被
    害，仍難認其有提起自訴之權。刑法上之誣告罪，得由被誣告人提起自訴，係以
    誣告行為一經實施，既足使國家司法上之審判權或偵查權妄為開始，而同時又至
    少必使被誣告者受有名譽上之損害，縱使審判或偵查結果不能達到誣告者欲使其
    受懲戒處分或刑事處分之目的，而被誣告人在名義上已一度成為行政上或刑事上
    之被告，其所受名譽之損害，自係誣告行為直接且同時所加害。至於他人刑事被
    告案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述
    ，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是
    否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因
    偽證行為直接或同時受有損害，即與（舊）刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害
    人並不相當，其無提起自訴之權，自不待言，業經最高法院二十六年渝上字第八
    九三號著有判例。
三、查：自訴人甲○○自訴被告乙○○涉犯刑法第一百六十八條偽證罪嫌，揆諸上開
    判例意旨，被告涉犯之偽證罪所直接侵害者，乃係國家法益，自訴人並非屬直接
    被害人，是依法自訴人即不得對之提起自訴。爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
