【裁判字號】    92,撤緩,31
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院九十年度訴字第六五五號
），聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執保字第九三號、九十二年度執聲字第二五五號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，前經本院於民
    國九十年四月十三日，以九十年度訴字第六五五號判處有期徒刑一年二月，併科
    罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，
    緩刑五年，緩刑期內交付保護管束確定。惟受刑人於保護管束期間內之九十一年
    二月二十五日上午十一時三十分許往前回溯九十二小時內之某時許，再犯施用第
    二級毒品罪，除經本院於九十一年十二月六日，以九十一年毒聲字第三二七二號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年確定外，復經公訴人於九十一年十一月十一
    日，以九十一年度毒偵字第二九六六號，提起公訴。茲因受刑人違反保護管束規
    則情節重大，爰聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述案件之判決正本及刑事裁定、起訴書（均影本）後，認與刑
    法第九十三條第三項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
