【裁判字號】    91,婚,610
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十一年度婚字第六一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
?
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年六月二日在越南社會主義共和國（以下簡
      稱：越南）胡志明市結婚，雙方約定被告應在臺灣地區與原告共同生活，並以
      原告之住所為共同之住所，原告並於同年六月十一日在臺灣戶政機關辦妥結婚
      登記手續，嗣於八十八年六月二十六日被告來臺與原告同居，然於同年七月二
      十二日被告返回越南胡志明市返鄉探親後，即一直不肯返台與原告團聚，復不
      知去向，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書、台中縣
      外埔鄉三崁村村長證明書各一紙，及越南胡志明市結婚證認證影本一件為證，
      並請求傳訊證人姚呈聰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局調取被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係越南胡志明市國民，故本件訴訟有涉外因素
    ，應屬涉外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫
    之本國法，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又婚姻無
    效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地法院管轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。
    次按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之
    。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。民法第一千零二條亦著
    有明文。經查，本件原告請求與被告履行同居，原告為中華民國人民、被告為越
    南人民，有結婚證書及戶籍謄本在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻效力之準據
    法自應適用我國法律。從而，本件應適用我民事訴訟法上開專屬管轄之規定。再
    本件原告起訴請履行同居，因被告來台後係與原告同住在台中縣外埔鄉○○村○
    ○路九號，雖嗣後被告返回越南胡志明市居住，惟仍應以上址為兩造在台之共同
    住所地，是依首揭規定，本件履行同居之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
四、本件原告主張兩造於八十八年六月二日在越南胡志明市結婚，並於臺灣辦理結婚
    登記手續，被告並於同年六月二十六日來臺與原告同居，俟於八十八年七月二十
    二日返回越南胡志明市後，迄今均未再返臺，復不知去向乙節，業據原告提出戶
    籍謄本，及結婚公證書、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書，與被告
    不在戶籍地居住之台中縣外埔鄉三崁村村長證明書各一件為證，復據證人姚呈聰
    到庭證述無訛，此外並經本院依職權向內政部入出境管理局函查被告入出境資料
    核閱屬實，亦可證被告出境後，確未再入境與原告在臺同居。再本院依上揭被告
    在越南胡志明市地區住所，囑託外交部送達訴訟文書，經到合法通知後，被告並
    未到場爭執，亦未提出任何書狀以供本院審酌，有送達回證及外交部送達文書附
    卷可參，亦可證被告返回越南胡志明市後，確未再來台與原告同居生活，應堪信
    原告之主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，
    得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第
    一千零二條亦定有明文。是依民法第一千零零一條前段規定：「夫妻互負同居之
    義務」，而同居義務指永久同居而言，故夫妻為履行同居義務，經營共同生活，
    須決定共同住處，此乃婚姻本質之彰顯，故夫妻應以永久共同生活為目的，而互
    負履行同居之義務。雖住所係決定各項法律效力之中心地，然民法並未強制規定
    自然人應設定住所，且未明定應以住所為夫妻履行同居義務之唯一處所。觀諸夫
    妻同居之義務，係構成婚姻本質之內容，除法律成分外，尚有道德及情感上成份
    ，是夫妻縱未住於其住所，而係另居他處，亦不能免除於該他處互負同居之義務
    ，且夫妻同居義務係對等之義務。經查，原告於八十八年六月十一日在臺灣辦妥
    結婚登記手續後，被告於同年六月二十六日即來臺與原告同居，迄至八十八年七
    月二十二日返鄉未再回台，顯見原告戶籍地即台中縣外埔鄉○○村○○路九號為
    兩造共同生活之住所地，此有戶籍謄本及內政部入出境管理局函附之被告告入出
    境資料各一紙附卷可稽。揆之上開說明，顯見兩造係以原告戶籍地為共同生活之
    住所地，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，況被告經
    合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，此
    外又查無任何證據足資證明其有不能履行同居義務之正當理由，是原告上開主張
    堪信為真實。是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                          臺灣台中地方法院家事法庭
                              法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
