【裁判字號】    91,自,991
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九九一號
    自  訴  人  甲○○  住臺中.
    被      告  丁○○  住臺中.
                丙○○  住臺中.
                乙○○  住臺中.
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。前開規定為自訴程序所準用，同法第三百四十三條亦定有明文。
三、查本件被告丁○○、丙○○、乙○○被訴誣告等案件，業經自訴人於民國九十一
    年十月八日提起自訴，有本院九十一年度自字第八五七號刑事案卷可稽。自訴人
    於九十一年十一月二十一日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
