【裁判字號】    92,訴,49
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬壹仟陸佰貳拾元，及自民國九十一年四月二十一日起至清
償日止，按週年利率百分之十一．四二五計算之利息，並自民國九十一年五月二十二日起至
民國九十一年十一月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十一月二十二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）訴外人吳文炳（業經原告聲請發支付命令確定在案）以被告為連帶保證人，於民國
        （下同）九十年三月二十三日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限
        為七年，自九十年三月二十三日起至九十七年三月二十三日止，利息自借款日起以
        週年利率百分之十一．五按月計算機動調整（即以原告之基本放款利率加十三．二
        碼計算）之，並約定不依約清償本金或利息者，全部債務視為到期，除仍按上開利
        率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按
        上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）詎訴外人吳文炳自九十一年四月二十一日起即不依約攤還本息，尚餘本金八十九萬
        一千六百二十三元及如主文第一項所示利息及違約金未清償，被告為連帶保證人應
        連帶負清償之責，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、放款客戶往來明細表影本一件、戶籍謄本一件及存放款利
            率表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其前所提之書狀陳述如左：
    兩造間之關係非比單純，難依原告片面指述，即認有債權。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一件、放款客戶往來明細表影本一件、戶籍
    謄本一件及存放款利率表影本一件為證，核屬相符，原告之主張堪信為真實。從而，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付借款八十九萬一千六百二十三元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月      十三      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
中      華      民      國      九十二      年      二      月      十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
