【裁判字號】    92,再,9
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再字第九號
      再審聲請人  乙○○○
      法定代理人  甲○○
右當事人間除去租賃權聲明異議事件，再審聲請人對於中華民國九十二年一月九日本
院九十二年度抗字第一０號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：按適用法規顯有錯誤者，得聲請再審，民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第一款定有明文，民事裁定自得依此規定聲請再審。再按執行法院
    認為抵押人於抵押權設定後，與第三人訂立之租約影響於抵押權者，得依聲請或
    職權除去其租賃關係，依無租賃狀態逕行強制執行。民法第八百六十六條規定所
    謂其他權利，固包括租賃關係在內，惟該條文並未賦予法院無條件得除去租賃關
    係，需於「至抵押權人聲請拍賣時無人願買」，且無人應買之原因為租賃權之存
    在，始賦予債權人聲請或由法院依職權除去租賃權，有大法官會議釋字第三０四
    號解釋可稽，否則即違反憲法比例原則，並有侵害當事人財產權之虞，原裁定適
    用法規顯有錯誤。本件聲請人固於抵押權設定後與第三人鞏語正訂立租賃契約，
    惟此係土地房屋利用之權利，為憲法所保障，本件抵押物經第一次拍賣後，無人
    願意買受之因素甚多，且因抵押物坐落之地區已漸沒落，又值經濟不景氣，何能
    將無法拍賣原因全歸於租賃關係，況目前法院拍賣案件無人拍定者堆積如山，豈
    係均因有租賃權存在之緣故，原法院於債權人以「恐無人應買」為理由，聲請除
    去租賃權時，竟予遽准，顯違事實與經驗法則，與法未合，且損害聲請人之財產
    ，原裁定既適用法規有誤，爰聲請再審，請求廢棄原裁定等語。
二、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判
    決所適用法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議解釋，或
    最高法院尚有效之判例顯然違反者而言（最高法院六十年台再字第一七０號判例
    參照）。再按不動產所有人，設定抵押權後，於同一不動產上，得設定地上權及
    其他權利，但其抵押權不因此而受影響，民法第八百六十六條定有明文。再上開
    法條規定之抵押權因其後設定之地上權或其他權利而受影響者，對於抵押權人不
    生效力，抵押權人聲請拍賣抵押物時，執行法院仍應依法逕予執行，惟如該地上
    權或其他使用收益之權利於抵押權無影響時，仍得繼續存在，大法官會議第三０
    四號解釋亦明。依上開法條規定及解釋得知，抵押權因其後設定之地上權或其他
    權利而受影響時，抵押權人仍得聲請拍賣抵押物，其後設定之權利對抵押權人則
    不生效力，抵押權人自得聲請除去其後設定之權利，先予明。經查，原確定裁
    定以本件抵押物於民國九十一年九月十日定期拍賣後，無人應買，足認前開租賃
    權已影響該抵押權，因而准相對人之聲請而除去租賃權，核與前開法條及解釋並
    無乖違，聲請人以本件不動產定期拍賣無人應買之原因，非必為上開租賃契約之
    故，認原確定裁定准予除去租賃權，顯與事實及經驗法則未合，而有適用法規錯
    誤之再審理由，自無可採。此外，聲請人復未具體指述原確定裁定有何其他適用
    法規錯誤情形，本件再審之聲請，顯為無理由，應予駁回。
四、據上論結，依民事訴訟法第五百零七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  盧江陽
~B3                法  官  陳賢慧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  瑞芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
