【裁判字號】    92,聲,122
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一二二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男  六.
右列被告因本院民國九十二年度上訴字第一０五二號違反貪污治罪條例案件，聲請人
聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○聲請回復原狀意旨略稱：聲請人所犯違反貪污治罪條例案件，本
    院於民國九十一年十二月十七日以九十一年度上訴字第一０五二號判決後，未將
    判決書依法送達於聲請人之住所（台中縣沙鹿鎮鎮○街五七號），送達程序顯非
    合法，致聲請人遲誤上訴期間，迄九十二年一月十七日接獲檢察官之執行命令，
    始悉有判決書之送達，爰依法聲請回復原狀云云。
二、本件上訴人即被告甲○○具狀陳稱，其住所地非在台中縣沙鹿鎮鎮○街七五號。
    ，而經本院函查沙鹿鎮戶政事務所，被告甲○○之戶籍地住台中縣沙鹿鎮鎮○街
    五七號屬實，而台中縣沙鹿鎮鎮○街七五號，查無設籍之資料，有該沙鹿鎮戶政
    事務所檢送之戶籍謄本資料可按，則本院上開判決書送達於台中縣沙鹿鎮鎮○街
    七五號，非被告甲○○人之住所（台中縣沙鹿鎮鎮○街五七號），送達程序顯未
    依法送達，被告甲○○主張原判決尚未合法送達，依其主張則上訴期間既屬無從
    進行，其據以聲請回復原狀即無必要而無理由，特此裁定。
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二     年     二      月    十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
