【裁判字號】    91,訴,1848
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一八四八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  國立成功大學醫學院附設醫院
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國九十一年十二月十二日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十二年一月八日裁定，
    限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年一月十四日送達，有送達證書
    在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
