【裁判字號】    92,自,40
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四號
    自  訴  人  甲○○  男四十.
    被      告  乙○○  男四十.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告所營台灣電視公司於民國九十一年八月七日、八日在「台北
    」以頭條社會「假新聞」，向全世界謗稱：「甲○○是重大經濟犯，詐財二點二
    億，侵占他人四棟房子．．」。其實自訴人並無詐欺任何款項，被告企圖摧毀自
    訴人一生及誤導承辦案件之監委、法官對自訴人產生不良觀感與斷案心證。因認
    被告涉犯誹謗罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。本件被告之住所地係在台北市○○路○段二號，另自訴人係指訴
    被告利用台灣電視公司之媒體謗稱自訴人有前揭不法行為，故其犯罪地應係在台
    灣電視公司所在之台北市，因此，被告之住所地及犯罪地均屬台灣台北地方法院
    之轄區，而不在本院管轄範圍之內，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自
    有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  李  珍  瑩
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
