【裁判字號】    91,自,80
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第八號
    自  訴  人  甲○○  女  四.
    自訴代理人  陳豐裕律師
    被      告  乙○○（即微克科技股份有限公司負責人）
    選任辯護人  吳啟勳律師
右列被告因違反專利法案件，經自訴人自訴。按關於新型專利權之刑事訴訟，在舉發
案確定前，得停止審判，專利法第一百零五條準用同法第九十四條之規定至明。查本
件自訴之係爭權利新型第一六三四四七號「點鈔機之傳動結構」，目前有舉發案九十
一年度第00000000ＮＯ. ２號在經濟部智慧財產局審理中，有蓋有該局九十
一年六月二十日收文章之自訴人申請書影本附卷足憑。本院認有停止本件審判之必要
，爰裁定如主文所示。依刑事訴訟法第二百二十條之規定，應於其審定以前停止審判
，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      二      月        十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  陳著振
中    華    民    國    九十二      年      二      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
