【裁判字號】    91,勞訴,8
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡敬文律師
    被      告  甲○
                            送達處所：台南縣仁德鄉保安工業區○○○路四六號
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  隆佑興業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人
右當事人間請求給付侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百四十四萬一千二百
    三十四元，及自民國（下同）九十一年四月三日之準備書狀送達翌日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)被告甲○應出具道歉書與原告，其內容
    如下：「本人無故將原告乙○○解職，致原告乙○○名譽嚴重受損，特此向原告
    乙○○致歉。隆佑興業股份有限公司總經理甲○敬啟。」(三)聲明第一項，原告願
    供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
    (一)按「公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他
      人應與公司負連帶賠償之責」；又「違反保護他人之法律，致生損害於他人者
      ，負賠償責任」公司法第二十三條第二項，民法第一百八十四條第二項定有明
      文，查本件被告甲○係被告隆佑興業股份有限公司（以下簡稱隆佑公司）之總
      經理，其於八十九年十月二十六日以89總人字第○○一號函謂：原告怠忽職責
      ，違反紀律，亦違反本公司工作規則第十八條第十款之規定，經調整職務仍無
      法符合公司要求．．．云云為由將原告退職，惟查：原告並無被告上開函件所
      指事實，故被告自不得將原告解職，否則，自與勞基法之規定有違，按勞基法
      乃係保護勞工（含原告）基本權益之法律，任何人（含被告）不得違反，否則
      ，如有因而造成他人損害，即須依首揭法條規定，負損賠責任，茲被告並無將
      原告解職之勞基法上正當理由，竟將原告予以解僱，為此，爰依首揭法條規定
      ，提起本件之訴。
    (二)茲將原告請求損賠項目臚列如左：
      (1)薪資之損害九四一、二三四元
        原告自八十九年十月二十六日為被告解僱起迄九十一年三月底止之薪水共計
        九四一、三三四元，均未領取，其計算方式如下：
        被告擅扣原告八十九年十月份薪水17,532元+13,573元=31,105元
        八十九年十一月至九十一年三月共計十七個月薪水九一○、一二九元未給
          付原告，其計算方式如下：53,537×17=910,129（註：每月薪資五三、五
          三七元
        以上小計：九四一、二三四元
      (2)精神慰撫金五十萬元
        按「不法侵害他人之名譽等人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
          損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之
          適當處分」，民法第一九五條第一項定有明文，查本件被告並無勞基法上
          正當理由即將原告解僱，原告除受有上揭薪資之損害外，並造成原告名譽
          上無法彌補之損害，原告因怕親朋知悉而隱忍迄今，致原告必須服用安眠
          藥始能成眠，其精神上之煎熬難耐，無法言喻，為此，爰依法請求五十萬
          元，以聊資慰藉精神上之煎熬於萬一。
        被告無勞基法上正當理由即將原告解僱，侵害原告名譽，為此請求給付精
          神慰撫金五十萬元。
      (3)以上金額合計：一、四四一、二三四元。
    (三)依規定請假，乃員工的基本權益，不應被剝奪，更不應用以遂其實質侵權及侵
      占原告股權之惡行。
      (1)勞基法第四十三條規定：「勞工因婚、喪、疾病或其他正當事由得請假．．
        ．」，依規定請假，乃員工不可被剝奪的基本權益。
        原告為了自費的學習及參與公益活動而請假，如果這不是正當理由，請問
          被告何者才是正當理由？原告應被告關係企業童總經理的邀請，前往參觀
          畜牧展及向北美洲最大的飼料廠Land Lakes公司請益（被告等投資該關係
          企業百分之四十九），並拜訪慈濟芝加哥分會，是一趟公益及學習之旅。
          原告和童總經理同為關係企業群內的專業經理人，在勞基法下的權利義務
          同，何以童總經理為公費公假，原告連私費私假也不行？
        被告因財務上的作法與童總經理交惡，但交惡是他們的事，何以因原告和
          童總經理在一起，而令被告抓狂若此。
        專業經理人本來就是任務導向，且原告只有超時工作的事實（古今中外尚
          不曾聽聞此種荒唐、駭人聽聞的侵犯勞工事實），補假更是鮮少為之，而
          請假更是勞工最基本的權益之一。
      (2)原告依規定請假，且請假理由正當。勞基法下的勞工請假規則第十條規定：
        「勞工請假時，應於事前親自以口頭或書面敘明請假理由及日數．．．」。
        原告事前就以口頭向被告請假三天。（在改革計劃書提出前及匯款至大陸
          前，雙方關係尚可，請假及准假乃一般常情，毫無異樣。）當時原告因係
          自費及請假，並未告以和誰同行。
        原告不僅口頭請假完成，同時又寫了一份簡單memo，對其中的二．五天擬
          以補休假處理，（當時被告還說不必寫這個啦！）被告業已簽准（該份
          memo在原告的桌上或抽屜內，但由於原告已被迫離職，無法掌握，故目前
          下落何處，不得而知），不僅如此，原告又填了請假卡，以書面請了三天
          假。
        被告公司既對每位員工設有請假卡，其中紀錄每位員工自入公司後的請假
          紀錄，被告何以不敢提出請假卡呢？
    (四)被告係因一再拖延資金到位，與原告意見不合。
      (1)被告對大陸合夥公司的應投入資金，遲遲不按說好的時間到位，卻對大陸夥
        伴說財務的事情是原告在管，造成原告在大陸工作期間備受困擾，原告在忍
        無可忍之下，對大陸夥伴明講，掌控財務者是被告夫妻兩人，原告完全沒有
        掌控財務的實權。也因此與被告意見不合，原告所作所為均是為公司。
      (2)原告不辭勞苦付出智慧、勞碌，奔波三年，志在未來事業，從不計較，基於
        良知良能力圖改革，沒想到因此成果、利益被侵吞，身心更是受到無與倫比
        的傷害。
        如果不是志在未來事業，原告絕不願意如此風塵樸樸地奔跑及冒航空風險
          。
        原告學有專精，快速抓住關鍵點，導入數據化管理及做好稅務規劃，光武
          漢一家公司初期就節稅達人民幣九十萬元以上，如此的功勞及股權獲利遠
          景，豈容被告剝奪。
    (五)原告為被告隆佑公司受雇員工之事實，不容抹煞。
      (1)原告為被告隆佑公司受雇員工之事實，有被告隆佑公司開立的扣繳憑單可證
        。高拓及金福公司只不過是紙上公司，即設立在境外的公司，被告隆佑公司
        希望將來可以透過該紙上公司來進行大陸投資事宜，以求得進一步的保障及
        免除掉稅上的困擾。
      (2)由於時間及大陸合夥對象反對，目前所有合資公司仍以被告隆佑公司為投資
        者，所有服務於大陸合資公司的工作完全係接受被告隆佑公司所委派，即使
        以境外公司來稱謂者，其背後老闆仍是隆佑公司，為被告投資大陸的安排規
        畫之一。
      (3)被告隆佑公司稱該二公司為甲○私人開設，顯然不實，以私人名義設立紙上
        公司乃台商投資大陸，為規避政治風險及稅務考量很普遍的做法，可了解背
        後的投資者乃被告隆佑公司，而非被告甲○私人。試問被告甲○既為被告隆
        佑公司總經理，可以同時為二家境外公司的負責人，又同時為大陸四家合資
        公司的副董事長，又同時為宜祥化工等公司的總經理嗎？可知真正的投資者
        乃被告隆佑公司。
      (4)原告對被告甲○及隆佑公司的財務公私不分的處理方式，以財務專業的角度
        視之（原告為國際金融碩士），認為不勇於提出意見，未來將衍生出更大的
        問題，遂於八十九年十月十九日提出境外公司財務改革意見書，那知被告不
        僅不同意，未加以改善，反迫原告離職。
    (六)被告甲○以被告隆佑公司總經理名義對被告發布退職令為侵權行為。
      (1)被告甲○公然以被告隆佑公司總經理名義對被告發布退職令，被告隆佑公司
        竟辯稱非執行被告之公司業務，與事實不符。被告隆佑公司之法定代理人丁
        ○○為被告甲○太太的三叔，彼此相互袒護。
      (2)原告執行境外公司或大陸合資公司事務，均為執行被告隆佑公司所賦予的任
        務之一，再說執行大陸事務只是原告份內工作之部份，而非全部，原告一直
        都還兼任隆佑公司的業務推廣工作，被告公司的業務資料可為證明，必要時
        亦可找客戶作為人證。
      (3)切結書的書立日期為民國九十年一月二十一日，已是事發後第八十八天，係
        原告一再央求被告公司監察人郭丁逢先生，請其協助要回借款並經其促成者
        ，原告係在脅迫下所不得不簽立者。即使原告在脅迫下退出境外公司事務，
        亦不影響其為被告隆佑公司的員工的法定事實，只是經辦事情減少而已。再
        說當初原告係承境外公司董事會任命，解除職務當然也須經董事會為之，脅
        迫下所簽文件未經董監事會，自非合法。
      (4)原告目前尚保管紙上公司的萬通銀行東台南分行帳戶乙本（即使被告尚欠原
        告約十多萬元的差旅費，但原告保管的該存摺，迄今裡面存款仍分文未動。
        ）及印章乙顆及少部分文件，當初已請其派紙上公司監察人張發先生（也是
        被告公司大股東，較有公信力者。）前來依程序取回，惟被告迄未前來取回
        。
      (5)依切結書所示，所有文件均在八十九年十月二十六日當日被告迫原告離開時
        ，連同原告的眾多私人物品，迄今尚未歸還。
      (6)股權讓渡證明書，是由宜祥化工所開立的支票，係用以抵銷原告基於善意所
        借給被告甲○及其妻丙○○及隆佑公司的債權，這也是當初原告基於專業經
        理人的良心，不得不苦心提改革計畫書的主要原因。
      (7)被告從事大陸投資及模仿名牌擠押機販賣均涉違反公司法，出口大陸，偽造
        資料並以包稅方式逃漏大陸稅捐都將衍生問題，此也是原告所要苦心規勸的
        原因之一。
    (七)出入境證明無法證明員工矌職，被告隆佑公司應提出原告三年來的請假卡及簽
      呈。
      (1)被告公司對每位員工均設置有請假卡，詳細登錄每位員工的請假及簽核情形
        ，並由人事管理員保管（李新絨、游資敏均曾任此職），被告何必捨近求遠
        ，不拿出請假卡來。出入境證明無法證明原告的請假情形，更無法證明是曠
        職，顯然是被告在心虛及湮滅證據之下的急就章、意圖蒙混罷了。
      (2)原告十月三日至九日的情形說明如下：原告應被告關係企業童總經理的邀請
        前往參觀及向北美洲最大的飼料廠Land  O Lakes公司請益，並拜訪慈濟芝加
        哥分會，是一趟公益及學習之旅，有些公司可能會贊助員工此種活動（專業
        經理人的學習成長，是當今績效評核的四大構面之一），並給予公假。但原
        告不敢有此奢望，所以不但口頭核准後又寫了請假卡，但依然記得原告是請
        了三至五日的三天假，另外以簡單memo批准了二點五日的補休假。蓋原告每
        次出差大陸，晚上及假日均不得休息，又無法像一般正規公司可以有出差雜
        費，唯一的就是申請補休了，原告迄今至少累積有二十天以上的尚未申請補
        休假，即使此次動用補休假，尚餘未用者仍有甚多。原告非但沒有曠職，被
        告公司尚欠原告甚多補休。原告在八十九年十月二十五日自大陸出差返回上
        班第一天，即發現辦公桌抽屜有被翻動過的跡象，且原告並無辦公大樓大門
        及辦公室鑰匙。十月二十六日中午，原告仍正忙著赴萬通銀行辦理OBU事宜
        時，被告派被告公司管理部汪先生送來一紙命令，迫原告離開。原告後來熱
        心參與慈濟活動，其中有一大部分的原因，係為了和被告隆佑公司客戶陳連
        益榮董等幾位慈濟人保持良好的互動，即使此次前往慈濟芝加哥分會，行前
        更是透過客戶鄭師姐的熱心安排聯繫，原告對被告公司的善意及付出，反成
        被告傷害原告的藉口。原告為學有專精的專業經理人，豈會放著有假不請，
        而落人曠職之口實，顯然與常理背離。
      (3)原告十月十九日至二十四日的情形說明如下：依境外公司董事會會議決議等
        規定，原則上原告須每月前往大陸出差，何曠職之有？又據武漢合資公司會
        議記錄中第一項決議已清楚交代被告隆佑公司和境外公司的關係及原告原則
        上須每月前往大陸出差的事宜。第四項以後的決議，更說明了原告所作的具
        體管理輔導及貢獻良多，不容抹煞。如果不是和大陸股東黃濤及派駐總經理
        康孝忠說好，原告那願如此疲累及冒旅途風險出差？即使嚴苛如銀行者，在
        你甲存金額不足，乙存卻有存款時，會故意讓你跳票嗎？即使甲存乙存存款
        均不足時，它還是會設法通知你，以確保你的權益。
      (4)由於原告保管著境外公司的部分公款，以往大陸合資公司草創時，原告均配
        合將款額提出來交給被告甲○之妻，但此做法終究要改善，於是在原告於八
        十九年十月十九日提出改革計劃書以後，就礙難遵辦，並於同年十月十八日
        由原告直接將投資款匯到大陸的公司，以免被挪用。
      (5)被告答辯狀第三點提及「並按服務年資給予退職金」，請被告提出支付的證
        明。
    (八)原告依法請求賠償，難補其所受傷害於萬一。原告自事發後幾天迄今，一直須
      靠安眠藥使得以成眠，（原告以往沒有服安眠藥的紀錄）其在年近半百時因努
      力工作反受侮辱傷害若此，其心理煎熬非一般人所能承受。對被告以原告之苦
      為樂的心態，其缺乏人性，令人髮指。
    (九)股權讓渡證明書是原告在脅迫下書立，只是攸關債權事宜，和其他事無關。
      (1)被告的答辯狀提及的資料中顯現的是，「原告放棄的是當初好意借給被告的
        錢的債權，此和原告仍是隆佑公司的員工的事實絲毫沒有牴觸。」（因為目
        前原告手上仍有被告所開立而未兌現的支票，係當初被告假裝要還款，卻又
        拜託原告不要託收，而原告也因一時心軟未送託收，自承擔風險，方有被告
        所陳述債權等事。）
      (2)被告原答辯稱甲○和原告無僱傭關係，今又說係「原告和甲○之間的僱傭關
        係」，豈不是自相矛盾？原告原並無足夠的法律知識，今已全權委託律師處
        理，被告明確就是隆佑公司（法定代理人丁○○）及其總經理甲○。又丁○
        ○為甲○妻子丙○○的叔叔，丙○○也是關係企業宜祥化工公司的董事長。
      (3)綜上，被告甲○以被告隆佑公司總經理之身分以原告曠職三天以上為由將原
        告解僱，於法不合。
    (十)原告在脅迫下，被迫放棄的是債權及因此衍生的獲利潛力豐厚的股權，和身為
      勞工的法定權益無關。
      (1)原告的債權部分憑證，為自八十七年四月二十日以來，原告為被告及丙○○
        週轉的證明，其中自八十七年四月二十日至八十八年一月二十五日，匯款共
        八次，共五百萬元，另有一張是應其要求抽票一百萬元，且幾乎每次都很急
        ，附件中有被告甲○夫婦親筆寫給原告的筆跡。
      (2)關係好的時候，原告只知一頭栽進工作，也從未想過迄今究竟還有多少債權
        ，也只有在當天被迫放棄債權時，才一時驚覺。原告目前手上還有的債權憑
        證，為被告所開立的一百五十萬元支票乙張，當初原告也配合被告的請託未
        送託收，如今也只能當債權憑證。原告在借款給被告後，起先一、二次是有
        借有還，漸則是借了後不吭聲，要開口才會還，後來竟是又不吭聲，連開了
        票也會拜託原告自銀行抽票回來或拜託原告不要送託收。且傳言被告信用不
        佳，也因此才就部分債權書立可轉換債權證明書。
    (十一)十月份赴大陸出差工作MEMO：
      (1)原告於大陸出差回來台灣，旋於八十九年十月二十六日為被告假被告隆佑公
        司總經理名義所解僱，故此次未作成稽核書面詳細報告。
      (2)由於時隔日久且資料磁片等均被強行侵佔，僅就記憶所及簡述如下：
        十月十九日當天抵杭州時已甚晚，且由於前一天晚上右手食指受傷（在市
          立醫院掛急診），抵杭州時紅腫疼痛難忍，才發覺根本無法作任何事，只
          能找藥房買藥（生理食鹽水等消毒藥品）休息。（如果不是和大陸夥伴約
          好，原告何苦如此勞累？）
        忍著痛苦和杭州公司的王總見面，主要是續九月份的工作MEMO作追蹤，尤
          其是稅務的規劃方面及總部規劃的構想及說明。抵深圳時和劉總、黃濤、
          邵海濤、張先生等關係人見面洽談，重點在資金到位的拖拖拉拉，如何解
          決的問題？斷貨如何接續的問題？總部規劃的問題等？深圳公司的稅務規
          劃問題？
        原漳州公司合夥對方及康總經理均說好要到深圳來，結果在原告依約定匯
          款一百四十萬元到漳州入資後，兩人反而都沒來，於是原告只好偕同安佑
          藍雷公司童總經理及李經理和大陸夥伴洽談，原告主要在扮演熱心人角色
          ，在協助處理大陸夥伴的困擾。
    (十二)原告為隆佑員工的進一步證明：
      (1)如附件薪資條示，其中更可見勞保、健保每月均有扣款。請向勞保局查明原
        告是否被告隆佑公司所投保，即明原告是否隆祐公司之員工。
      (2)十月初原告依規定請假，是不容否認的事實。原告在十月初的美國學習及公
        益之旅，知道的人只有家人及安佑藍雷公司童總經理及李經理，其他任何人
        均不知，只是在口頭及書面請假時，原告對被告指說明出國，並未說到美國
        。
      (3)被告一再謊稱原告曠職，請問如果不是原告在請假時告知出國，被告怎會知
        道原告出國？
   (十三)被告其他不實陳述：
     被告甲○稱原告e-mail給全國每一家飼料廠，原告在此聲明，原告從未e-mail
     給任何一家飼料廠（全國有一百五十多家飼料廠，除被告的二家關係企業外，原
     告並不知任何一家飼料廠的e-mail）。
三、證據：提出解職函、員工薪資明細表、富邦銀行存摺薪資轉帳資料、奇美醫學中
    心診斷證明書各一件、扣繳憑單二紙、杭州安佑飼料科技有限公司會議備忘錄、
    安佑（漳州）公司第一屆第三次董事會會議紀錄、金福集團有限公司第一屆第一
    次董監事聯席會議事錄、第二次董監事聯席會議事錄各一份、武漢良佑科技飼料
    有限公司會議紀要、安佑（漳州）飼料科技有限公司合同、武漢良佑科技飼料有
    限公司合同、杭州安佑飼料有限公司合同各一份、委派書、受託書、推薦函各一
    件、照片四張、匯出匯款申請書各一件、匯款證明、支票、可轉換債權證明書、
    股東繳款證明書、杭州安佑管理輔導及工作報告、公司變更登記事項、戶籍謄本
    各一份。
乙、被告甲○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：
    (一)被告甲○始終未聘僱原告。原告在八十九年十月二十六日前是受僱隆佑公司，
      ，當時負責人是丙○○，被告甲○為隆佑公司總經理，原告負責境外公司。
    (二)原告是因二次未向公司請假，無故曠職，其出國與公司無關，且出國是為別家
      公司工作，違反公司的規定，故依公司工作規則第十八條第十款把他解職，。
    (三)原告已書立切結書，並與被告達成和解，雙方立有股權讓渡證明書。原告將其
      承辦業務之資料、股票、印章、存款簿、報表全數帶走，公司曾通知原告前來
      辦理移交，但事隔二十個月，原告至今仍未前來公司辦理移交，原告又要求郭
      丁逢居居中協調，原告亦立下切結書表示欲刻日歸還上開物品，但原告至今仍
      未來公司辦理移交，有隆佑公司函及原告所立下之切結書、股權讓渡證明書可
      以為證，原告已造成公司之重大損失。
三、證據：提出曠職表及工作規則各一份。
丙、被告隆佑公司方面：
一、聲明：原告之訴駁回，如受不利判決，請准供擔保免予假執行。
二、陳述：
    (一)原告之勞動契約與被告隆佑公司無涉：
      原告自承任職高拓國際有限公司、金福集團有限公司之總稽核，而該二公司為
      被告甲○本人所自行開設，且各具獨立之法律上人格，各自享有權利而負擔義
      務，故原告之勞動契約係分別存在於該二公司之間，不及於被告。
    (二)甲○對原告終止勞動契約，實非執行被告之公司業務：
      被告甲○當時同為被告隆佑公司與前開二公司之負責人，雖理應以該二公司名
      義發函通知原告終止勞動契約，應係誤以被告名義為之，其終止與原告之勞動
      契約無關乎對被告隆佑公司業務之執行，故原告援引公司法第二十三條規定，
      要求被告隆佑公司須與被告甲○連帶負責，洵屬有誤。且探求當事人之真意，
      實際上被告甲○係以該二公司負責人名義之意思，通知原告終止勞動契約，為
      原告所了解，故原告同意移送所掌該二公司之業務，並出讓其所持有該二公司
      之股權，有其所簽立切結書與股權讓渡證明書為證。
    (三)退步言之，甲○乃依勞動基準法之規定終止勞動契約，並無違反法令：
      原告於八十九年十月間，自三日起至九日連續曠職五天半（不含星期六下午及
      星期日一天），自十九日至二十四日連續曠職四天半（不含二十一日星期六下
      午及二十二日星期日一天）。按勞動基準法第十二條第一項第六款規定：勞工
      無正當理由繼續曠工三日，或一個月內曠工達六日者，雇主得不經預告終止契
      約。原告於同一月份連續曠職三日以上，且曠職合計已達十日，經該二公司負
      責人甲○於同月二十六日以書面通知原告退職，並按服務年資給予退職金，且
      應於十月份扣除曠職十日之薪資，於法並無不合，且原告既非任職於被告隆佑
      公司，向被告隆佑公司請求損害賠償，更屬無據。
    (四)原告請求損害賠償項目亦屬無據：
      原告既於八十九年十月二十六日被依法終止勞動契約，則爾後自無權再領取薪
      資，且本案之終止勞動契約符合勞動基準法之規定，無所謂「不法」侵害其名
      譽等人格法益可言，何況侵害此等人格法益尚需情節重大，始得請求非財產上
      之損害，本案為單純肇因於無故曠職而終止勞動契約，尚無重大侵害人格法益
      之情事，故原告請求損害賠償項目，均屬無據。
    (五)退萬步言，原告就其與甲○間僱傭關係所生之種種糾紛，已和解，並已依和解
      條件履行完畢，此有股權讓渡證明書底下，原告附註之特別聲明：「本人自即
      日起完成買賣股權讓渡書成立後，吾與隆佑公司及甲○先生、丙○○女士（甲
      ○之妻）一切尚未歸還之債權原始憑證一律無效，並拋棄請求權。特此聲明」
      ，顯然，原告已拋棄對被告隆佑公司之請求權，原告及今又提出請求，實屬無
      據。
三、證據：提出原告親自草擬之「境外公司財會作法備忘」、切結書、股權讓渡證明
    書、曠職表各一件，請傳訊證人郭丁逢，並請函查富邦商業銀行鳳山分行。
丁、本院依聲請函查內政部入出境管理局及富邦商業銀行鳳山分行。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，又被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，
    視為同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款、第二項定有明
    文。本件原告原起訴請求被告甲○應給付原告五十三萬五千一百二十元及其利息
    ，嗣於訴訟中擴張為請求給付一百四十四萬一千二百三十四元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並追加被告隆佑公司應
    連帶給付該擴張請求之金額，其擴張請求金額部分，合於民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款之規定，其追加被告隆佑公司部分，被告甲○及隆佑公司均無
    異議而為本案之言詞辯論，視為同意訴之追加，亦與民事訴訟法第二百五十五條
    第二項之規定無違，均應予准許，合先說明。
二、原告起訴主張：原告任職被告隆佑公司經理，八十九年十月二十六日為隆佑公司
    總經理即被告甲○以原告怠忽職責，違反紀律，亦違反工作規則第十八條第十款
    之規定（即無正當理由連續曠職三日），予以解職，惟原告並無怠忽職責及違反
    紀律情事，原告出境係為處理公務及公益事務，且有請假，並非無故曠職，被告
    甲○執行業務違反勞動基準法第十二條第一項第四款之規定，侵害原告基本權益
    ，造成原告無法受領工資及名譽之損害，爰依民法第一百八十四條第二項、第一
    百九十五條第一項及公司法第二十三條第二項之規定，請求被告應連帶給付自八
    十九年十月二十六日起至九十一年三月底之未受領之薪資損害九十四萬一千二百
    三十四元及慰撫金五十萬元及其法定利息，並請求被告甲○出具道歉書等語。
三、被告甲○則以：原告受僱被告隆佑公司，於八十九年十月間曠職九日，未向公司
    請假，其出境與公司無關，違反工作規則第十八條第十款之規定，故於同年十月
    二十六日予以解職，又兩造間於九十年一月二十一日達成和解，原告簽立切結書
    ，承諾將職掌職務完成移交，並簽署股權讓渡證明書，出售股權，原告顯有離職
    之意，始會出售股權，並與被告協商債權債務關係等語置辯。被告隆佑公司則否
    認原告與被告隆佑公司間之僱傭關係，辯稱：被告隆佑公司並無原告受僱資料，
    原告陳述任職高拓國際有限公司及金福集團有限公司之總稽核，被告甲○則同時
    為被告隆佑公司與上開高拓國際有限公司等之負責人，被告甲○終止與原告之勞
    動契約，係誤以被告隆佑公司名義為之，並非執行被告隆佑公司業務，與被告隆
    佑公司無涉，又縱認原告與被告隆佑公司間有僱傭關係，原告確有無故曠職之事
    實，被告甲○依勞動基準法第十二條第一項第六款之規定予以解僱，於法並無不
    合，況原告與被告甲○嗣後已達成和解，立有股權讓渡證明書，拋棄對被告甲○
    及被告隆佑公司之請求權，則其提出本訴請求損害賠償，於法無據等語。
四、原告主張原告受僱被告隆佑公司，負責境外公司事務，月薪五萬三千五百三十七
    元，八十九年十月二十六日為被告隆佑公司總經理即被告甲○以隆佑公司八十九
    年十月二十六日89總人字第○○一號函通知解僱，並以曠職為由扣除八十九年十
    月份薪資一萬七千五百三十二元，業據原告提出解職函、八十九年十月份薪資明
    細表等為證，且為被告甲○所不爭執。被告隆佑公司雖否認與原告間有何僱傭關
    係，惟查：
    (一)被告甲○原任被告隆佑公司董事長，嗣改任總經理，除據證人即被告隆佑公司
      股東兼監察人郭丁逢證述在卷外（參見九十二年一月二十三日言詞辯論筆錄）
      ，參酌卷附原告提出之八十八年一月十八日隆佑公司與漳州深大飼料有限公司
      合約書及八十八年三月三十日隆佑公司與湖北省糧油食品進出口（集團）公司
      合約書，其立約人隆佑公司代表人均為被告甲○，各該合約書均有被告隆佑公
      司大、小章及被告甲○之簽名，而原告於八十八年一月二十日受任擔任安佑（
      漳州）飼料科技有限公司之董事，其委派人為「被告隆佑公司，董事長甲○」
      ，亦有原告提出委派書在卷可佐，又據原告提出之解職函，亦為被告甲○以隆
      佑公司總經理名義所為，被告隆佑公司董事長嗣雖變更登記為丁○○，然參照
      卷附隆佑公司變更登記表，其變更登記日期為九十年七月十七日，被告隆佑公
      司復自承被告甲○已將隆佑公司讓與現任董事長經營，顯見被告甲○在八十九
      年十月之前確曾擔任被告隆佑公司董事長及總經理，則被告甲○陳述原告在八
      十九年十月二十六日前受僱被告隆佑公司（參見九十一年六月二十四日言詞辯
      論筆錄），堪信為真實。
    (二)原告提出附卷之八十八年、八十九年原告薪資扣繳憑單，其扣繳義務人均為被
      告隆佑公司，顯見原告薪資應係被告隆佑公司所支付，並以此項支付列帳。其
      員工薪資明細表亦列有勞保費及健保費之代扣款數額。被告隆佑公司雖以查無
      原告受僱資料，及原告薪資係自富邦銀行鳳山分行華鴻實業股份有限公司帳戶
      轉帳給付等，主張原告與被告隆佑公司間無僱傭關係，然原告任職被告隆佑公
      司之八十八年、八十九年期間，既負責境外投資事宜，被告隆佑公司負責人於
      九十年間既有更易，現查無原告受僱資料，非無可能，又原告薪資自第三人帳
      戶支付入帳，亦屬薪資給付方式，均不足為原告與被告隆佑公司間無僱傭關係
      之證明，被告隆佑公司此部分之抗辯尚非可採。
    (三)綜上所陳，原告主張原告與被告隆佑公司間在八十九年十月二十六日前有僱傭
      關係，自堪信為真實。則本件應審酌者為被告甲○於八十九年十月二十六日解
      僱原告，是否構成侵權行為，及被告隆佑公司就原告所主張之損害，應否負連
      帶賠償責任。
五、按公司法第二十三條規定，公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他
    人受損害時，對於他人應與公司負連帶賠償責任，此係有關公司侵權行為能力之
    規定，公司負責人代表公司執行公司業務，為公司代表機關之行為，若構成侵權
    行為，即屬公司本身之侵權行為，法律為防止公司負責人濫用其權限致侵害公司
    之權益，並使受害人多獲賠償機會，乃令公司負責人與公司連帶負賠償之責（最
    高法院八十四年度台上字第一五三二號判決參照）。則公司法第二十三條所規範
    者既為公司侵權行為責任，自以公司負責人之行為構成侵權行為為要。又公司之
    經理人在執行其職務範圍內，亦為公司負責人，公司法第八條第二項定有明文。
    經查：
    (一)本件被告甲○曾任被告隆佑公司董事長，八十九年十月二十六日為被告隆佑公
      司總經理，自屬公司法第八條所定之公司負責人，合先說明。
    (二)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。原告主張其於八十九年十月間出境美國有請假，並無
      曠職情事，被告違反法令以曠職為由予以解僱，侵害原告權益，則其自應就被
      告違法解僱之積極事實負舉證之責。本件被告隆佑公司定有工作規則，有被告
      甲○提出隆佑公司標準作業程序附卷，為兩造所是認，其中第十八條第十款明
      定「無正當理由連續曠工三日或一個月曠工達六日者」，公司得不經預告終止
      勞動契約。被告主張原告於八十九年十月三日至九日間曠職達五日半，自同年
      月十九日至二十四日曠職四日半，對照卷附入出境管理局函覆原告入出境紀錄
      ，原告確於八十九年十月二日出境西雅圖至同年十月十月自東京入境，同年十
      月十九日出境香港至同年十月二十四日自吉隆坡入境，原告雖主張其出境香港
      係赴大陸處理被告隆佑公司境外投資事宜，並提出境外投資之金福集團有限公
      司八十八年十月八日第一屆第一次董監事聯席會議議事錄附卷，核閱該議事錄
      ，確有記載原告原則上每月赴大陸輔導及辦理教育訓練乙次並提書面稽核報告
      等語，固堪信原告此部分主張為真實，惟原告自承於同月二日至十日出境美國
      係為自費學習及參與公益活動，此項行程顯然非為處理公務，且期間應有七日
      半之工作日，原告雖另主張有填寫假卡請假云云，惟其所述請假及休假日數亦
      僅五日半，況被告甲○及隆佑公司均否認原告有何請、休假之事實，被告隆佑
      公司並抗辯查無原告請假資料，乃原告就此迄未舉證以實其說，其主張並未曠
      職云云，尚無足採。
    (三)按工作規則為勞資雙方權利義務之來源，應為勞資雙方所遵循，雇主基於企業
      領導、組織權限，得對受雇者之行為予以考核、制裁。勞動基準法第十二條第
      一項第六款亦明定勞工無正當理由繼續曠工三日或一個月內曠工達六日者，雇
      主得不經預告終止勞動契約，本件隆佑公司工作規則第十八條第十款並未違反
      強制禁止規定，自應為原告與被告隆佑公司所遵循。被告甲○於八十九年十月
      間既為被告隆佑公司之總經理，其以原告無故曠職違反工作規則，未經預告，
      逕以隆佑公司八十九年十月二十六日89總人字第○○二號函通知解僱原告，應
      屬其身為公司負責人之職權行使行為，原告主張對其構成侵權行為，尚無可採
      。
六、按名譽為人在社會上享有一般人對其品德、聲望或信譽等所加之評價，是屬於一
    個人在社會上所受之價值判斷，因此名譽有無受損害，應以社會上對其評價是否
    貶損為斷。原告主張被告甲○解僱原告，違反勞動基準法第十二條第一項第四款
    ，其於解職函記載原告怠忽職責，違反紀律及無故曠職等，顯非事實，原告名譽
    因之受到侵害，身心受創，應依民法第一百九十五條第一項給付原告慰撫金五十
    萬元，並出具予原告道歉書云云。惟查，被告甲○係以原告自八十九年十月二日
    至同年月十日，確有為自費學習及公益活動離境赴美，而無故曠職逾三日，違反
    工作規則第十八條第十款規定之事實，已見前述，原告雖主張有請假，惟未舉證
    以實其說，已難盡信。則原告因未請假，確有擅離職守情事，被告甲○於解職函
    記載其怠忽職責，違反紀律及無故曠職，自與事實無違，亦無不法侵害原告權益
    可言。
七、綜上，原告本於侵權行為之法律關係，依民法第一百八十四條第二項、公司法第
    二十三條第二項之規定，請求被告連帶給付短付工資之損害，於法無據，應予駁
    回。又被告甲○解僱原告之行為，既非不法侵害行為，從而，原告本於侵權行為
    之法律關係，請求被告應連帶給付慰撫金五十萬元及其法定利息，並請求被告甲
    ○出具道歉書以回復名譽者，為無理由，均應予駁回。
八、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    一一論述，併此說明。
九、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民      國    九十二    年      二    月    十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民      國    九十二    年      二    月    十三    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
