【裁判字號】    91,重上更(三),142
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十一年度重上更(三)字第一四二號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  鄭  和  傑  律師
右列被告因妨害國幣懲治條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年貳月貳拾捌日起，延長貳月。
      理      由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯妨害國幣懲治條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款、第三款情形，而有羈押之必要，於九十一年三月二十
    八日執行羈押，嗣經第四次延長羈押，至九十二年二月二十七日延長羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院於羈押期間未滿前，經訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自九十二年二月二十八日起，第五次延長羈押二月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
