【裁判字號】    92,裁,189
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一八九號
    聲  請  人  乙○○○
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因撫卹事件，對於中華民國九十年十二月二十日本院九十年度裁字第一○六
七號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因撫卹事件，提起行政訴訟，經本院七十八年度判字第二七三號判
    決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法
    定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院最近一次之九十年度裁字第一○
    六七號裁定（以下稱原裁定）聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰本案因公死
    亡撫恤金事件，應該撫恤二十年云云。對於原裁定以聲請人前再審之聲請不合法
    而駁回其聲請，有何再審理由及證據，則隻字未提，則其泛指原裁定適用法規顯
    有錯誤及發現未經斟酌之重要證物，對原裁定聲請再審，揆諸前開說明，其聲請
    為不合法，應予駁回。又當事人對同一事件所為歷次裁判提起再審者，必須其對
    最近一次之裁判具有再審理由者，始得進而審究其前各次裁判有無再審理由。茲
    聲請人對原裁定之再審聲請既不合法，自無庸審究其前歷次裁判有無再審理由，
    併此明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月     十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
