【裁判字號】    92,裁,171
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一七一號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
                              .
                              .
    被 上訴 人  臺北縣汐止地政事務所
    代  表  人  甲○○
右當事人間因更正土地登記事件，上訴人對於中華民國九十年十一月十五日臺北高等
行政法院九十年度訴字第三九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項
法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上訴理由，
其上訴不應准許。本件上訴意旨略以：上訴人所附之買賣契約書其立契時間為清光緒
十六年間，其原因發生日期較日據時期土地登記簿，日據時期土地台帳或光復初期之
臺灣省土地關係人繳驗憑證申報書，及經轉載之舊土地登記簿及現行地籍資料庫等各
項資料時間為早且杜賣契約契尾簽押方式係依清朝光緒年間當時民情習慣，因當時百
姓多不識字，文盲居多，此有諸多史蹟典故可考，實非如被上訴人主張並無賣方簽名
押印，且其上蓋有官方官印足資證明具有公信力，前登記簿與各項資料據其為原始登
記原因證明文件而加以登錄轉載，其酌實可信，地政機關迄今亦並無任何直接證據足
資確切證明原告所附買賣契約非原始登記原因證明文件。足見被上訴人之行政處分著
實欠當。上訴人主張更正土地登記之立論主張非無理由且實有憑有據，系爭土地買賣
契約係確屬前清光緒十六年間當時公定契據因上蓋有清朝官方公印為憑，必要時且可
提示出具該買賣契據正本呈驗確認其真，該契據文件所載之土地亦有其沿革資料可供
佐證其確係為系爭土地，非如原判決內文所述，爰提起上訴等語。經核上訴論旨，旨
在述說上訴人在原審起訴所述原處分不當之理由，並泛稱原審判決不當，惟對原審判
決究竟有何違背法令之事由，並未具體指明。參照首揭規定，其上訴顯難認為合法，
應予駁回。
依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
