【裁判字號】    92,裁,179
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一七九號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對本院中華民國九十一年一月十七日九十一年度裁字
第四八號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」
所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三
條第一項所定各款或第二項再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審
事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事
由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由
，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因虛報進口貨物事件提起行政訴訟，關
於關稅聲明異議部分，為本院八十六年度裁字第一九八號裁定駁回後，曾先後多次聲
請再審，均經本院裁定駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即九十一年度裁字第四八
號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀陳各節，無非對本院八十六年度裁字第一九
八號裁定等前各程序所為裁定主張有如何再審之事由，然對原裁定以其再審之聲請不
合法而予駁回，究有如何合於法定再審事由，並未具體指及，僅泛引舊行政訴訟法第
二十八條第一款、第八款及第十款等規定聲請再審，揆諸首開說明，本件再審之聲請
，即難謂為合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
