【裁判字號】    92,裁,178
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一七八號
    再 審原 告  萬國國際開發股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    再 審被 告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  乙○○
右當事人間因公平交易法事件，再審原告對本院中華民國九十一年一月十七日九十一
年度判字第九○號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再審之理
由知悉在後者，自知悉時起算，行政訴訟法第二百七十六條第一、二項定有明文。又
不得上訴而不宣示之判決，於公告主文時確定，同法第二百十二條第二項亦定有明文
。本件再審原告因公平交易法事件，不服本院九十一年度判字第九○號判決即原判決
，以其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十二款及第十四款之情形，於
民國九十一年二月十九日提起再審之訴。經查，本院原判決係於同年一月十七日公告
主文，此有判決公告證書附於該卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自同年一
月十八日起算，迄至同年二月十六日已屆滿三十日，因當日為星期六，依法應順延至
同年、月十八日屆滿，再審原告遲至同年二月十九日，始提起本件再審之訴，亦有本
院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越首揭法定不變期間。又再審原告並
未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定，於訴狀內表明關於遵守不變期間
之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間命其補正之事由，應逕認本件
再審之訴因逾期不合法而予以駁回。本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無
庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月     十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
