【裁判字號】    92,裁,174
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一七四號
    聲  請  人  化材貿易有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  財政部基隆關稅局
    代  表  人  乙○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對於中華民國九十年九月七日本院九十年度裁字第六
五九號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十六
    條第一項及第二項之規定，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自裁定確定
    時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。
二、本件聲請人因虛報進口貨物事件，不服本院九十年度裁字第六五九號裁定，聲請
    再審。經查聲請人係於民國九十年九月十四日收受原裁定，此有郵務送達證書附
    於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自九十年九月十五日起算，迄至九十
    年十月十六日（星期二）即已屆滿。聲請人遲至九十一年二月五日始聲請再審，
    亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定不變期間。又
    聲請人並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵
    守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之
    事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月     十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
