【裁判字號】    92,裁,190
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一九○號
    聲  請  人  柏岱企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  財政部關稅總局
    代  表  人  鍾火成
右聲請人因進口貨物核定稅則號別事件，對於中華民國九十一年一月十八日本院九十
一年度裁字第五四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，為行政訴
    訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第一項第四款所規定，如未表明者
    ，無庸命其補正，本院六十七年判字第七三八號著有判例。
二、本件聲請人因進口貨物核定稅則號別事件，不服本院八十九年度判字第三六一六
    號判決，以其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款之情形，提起再審之訴
    。經本院九十一年度裁字第五四號裁定（以下稱原裁定）以其再審之訴因逾期不
    合法而予駁回。聲請人具狀聲請再審，僅述說其在前程序訴狀所述實體法律關係
    之理由，而對於原裁定以聲請人前再審之訴逾期而駁回聲請人前再審之訴，究竟
    有何再審理由及證據，則隻字未提，揆諸前開說明，其聲請為不合法，應予駁回
    。又當事人對同一事件所為歷次裁判提起再審者，必須其對最近一次之裁判具有
    再審理由者，始得進而審究其前各次裁判有無再審理由。茲聲請人對原裁定之再
    審聲請既不合法，自無庸審究其前歷次裁判有無再審理由，併此明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    十三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
