【裁判字號】    92,裁,172
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一七二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  雲林縣政府
    代  表  人  甲○○
右聲請人因土地重劃事件，對於中華民國八十九年三月十日本院八十九年度裁字第三
四五號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法施行法第三條、修正前行政訴訟法第三
    十條準用同法第二十九條之規定，應於二個月之不變期間內提起。前項期間自裁
    定送達時起算。但再審之理由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。
二、本件聲請人因土地重劃事件，不服本院八十九年度裁字第三四五號裁定，聲請再
    審。經查聲請人係於民國八十九年三月十七日收受原裁定，此有郵務送達證書附
    於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十九年三月十八日起算，扣除在
    途期間六日，迄至八十九年五月二十三日（星期二）即已屆滿。聲請人遲至九十
    一年二月一日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已
    逾越上開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四
    款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審
    判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。
三、依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一
    項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
