【裁判字號】    92,裁,175
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一七五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因發明專利申請事件，對於中華民國九十年八月九日本院九十年度裁字第五
九六號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原
    因事實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十
    一號著有判例。
二、本件聲請人前因發明專利申請事件，提起行政訴訟，經本院七十八年度判字第七
    九二號判決後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法
    定再審要件，分別裁判駁回。茲聲請人復對本院九十年度裁字第五九六號裁定聲
    請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰本案於七十八年間第一次行政訴訟所述事實
    理由及證物均足以影響原判決，乃未經斟酌且漏未斟酌云云。合於行政訴訟法第
    二百七十三條第一項第十三、四款情形等語。惟查上開事由，業經聲請人於以前
    各次訴訟程序中提出主張，而為本院所不採。聲請人復以同一原因事實對於本院
    最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之
    事實，核與行政訴訟法第二百七十三條第一項各款情形無一相符，聲請人顯無法
    定再審事由而聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
