【裁判字號】    92,裁,176
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一七六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人不服中華民國九十年十二月十三日臺中高等行
政法院九十年度訴字第一三五四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於臺中高等行政法院九十年
度訴字第一三五四號判決提起上訴，雖以：本件扶養免稅額部分，應依道德觀念，不
應僅依法條規定意旨，即上訴人申報五人均應予以認列。另上訴人自行列報自用住宅
購屋借款利息支出新臺幣（下同）九一、○五九元部分，亦應予認列扣除。被上訴人
原處分及原審判決否准上開兩項認列扣除，與事實不符，上訴人陳報扶養之五人，其
八十七年度薪資收入雖有六七○、一九○元，並有不動產，但不動產已設定抵押，向
銀行借款，且上訴人父母八十五年經商失利，已舉債渡日，無力扶養子、女，故由上
訴人扶養。王怡云、王鈺閔及王紹帆三人與上訴人有共同生活之事實，原審法院判決
上訴人敗訴，於法有違云云，提起上訴，請求廢棄原審判決。經查，上訴人上開指摘
事項，僅係指摘原審判決認定被上訴人否准上訴人民國八十七年度綜合所得稅結算申
報，自行列報其本人、女、姪子女共五人之免稅額三六○、○○○元，及其自行列報
自用住宅購屋借款利息支出九一、○五九元之認列扣除等證據之取捨與事實之認定，
惟就原審判決以上訴人起訴為無理由，駁回上訴人之訴，究有何違背法令，未為具體
說明，即本件上訴人既非指摘原審判決不適用法規，或適用法規不當，揆諸首揭說明
，其上訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
