【裁判字號】    92,裁,168
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第一六八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被 上訴 人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右當事人間因新型專利舉發事件，上訴人對於中華民國九十年十一月二十三日臺北高
等行政法院九十年度訴字第一○七九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項
法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上訴理由，
其上訴不應准許。查本件上訴人於民國（下同）八十三年十月十九日以「萬用型遙控
器」申請新型專利（第00000000號新型專利案），經被上訴人審定，且於八
十四年五月十一日對外公告，其後經被上訴人依專利法第一百零五條準用同法第四十
四條之規定，要求上訴人就專利範圍為修正（但不變更原申請案之實質），並於八十
五年一月一日公告確定，由上訴人取得專利權。嗣參加人乙○○於上訴人享有專利權
十二年期間內（自八十三年十月十九日起算）之八十七年十一月二十七日，以上訴人
上開新型專利不具有進步性為由，提出舉發。被上訴人則於八十八年七月二十八日以
智專（八）○四○二○字第一二五九○○號專利舉發審定書為舉發成立之審定，撤銷
上訴人系爭新型之專利權。上訴人不服上開舉發審定，循序提起訴願、再訴願，遞由
經濟部八十九年二月八日經（八九）訴字第八九○八五七六二號訴願決定書及行政院
八十九年九月四日台八十九訴字第二六○七六號再訴願決定書，分別予以駁回，提起
行政訴訟，亦經原審法院認定系爭專利與引證案一技術內容相同，原舉發成立之處分
並無不合，因而駁回其訴。茲上訴人復提起上訴，惟核其上訴人內容，無非仍就原審
法院證據取捨、認定事實之職權行為，指摘其為不當，而未說明原判決究有如何違背
法令、不適用法令或如何適用不當之具體情事，依首揭說明，其上訴自難謂為合法，
應予駁回。
依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
