【裁判字號】    91,訴,93
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    新型專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                九十一年度訴字第九三號
                              .
    原      告  樺塑企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  林志剛律師（兼送達代收人）
                丙○○
                戊○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
右當事人間因新型專利申請事件，原告不服經濟部中華民國九十年十一月九日經（九
０）訴字第０九００六三二六０一０號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
被告對於原告民國八十七年十月十七日第00000000號「積體電路包裝帶承載
輪」新型專利申請案，應依本判決之法律見解另為處分。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分一，餘由原告負擔。
    事  實
一、事實概要︰緣原告前於民國（下同）八十七年十月十七日以「積體電路包裝帶承
    載輪」（下稱系爭案）向被告機關之前身經濟部中央標準局申請新型專利，經編
    為第00000000號予以審查，被告以系爭案與八十七年二月十一日公告第
    00000000號「電子零件包裝卷帶盤」新型專利案（下稱引證案）相較，
    不具進步性，乃不予專利。原告不服，申請再審查，案經被告於九十年五月三十
    日以（九０）智專三（三）０五０五四字第０九０八七０００九七九號專利再審
    查核駁審定書為仍應不予專利之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂向本
    院提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
  1.訴願決定及原處分均撤銷。
  2.被告應就系爭專利申請案為核准之審定。
  (二)被告聲明：原告之訴駁回。
三、兩造之爭點：
    系爭案與引證案相較是否不具進步性？
甲、原告主張：
一、按「新型係運用申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成且
    未能增進功效時。」不得申請取得新型專利，為專利法第九十八條第二項之明文
    規定，就該條款之定義，乃係指一新型專利之結構為已公開習知技藝之簡易仿效
    ，是若該結構已經改變，而具備創新的空間型態，並能藉由該結構之改變產生某
    種新功效或增進使用的功效時，自已具備創作性及進步性之新型專利要件。
二、系爭案與引證案的構造不相同，乃為被告所未否認者。
    系爭案之構造，依據系爭案申請專利範圍第一項之記載，係為「一種積體電路包
    裝帶承載輪，主要係由輪體及兩邊片所組成，其技術構造特徵在於：在輪體的兩
    側面設有環狀環列凸起狀之嵌塊，該嵌塊係在外側具有平齊面的勾狀體，於一端
    頭下方設倒角，且在嵌塊內緣設一卡槽，而邊片為環狀體，於中孔的外環圍並開
    設有間隔排列呈環狀之嵌槽，嵌槽的位置係與輪體的嵌塊相對應，且嵌槽的寬度
    係較嵌塊為大，並於嵌槽的一側邊設有凸起之卡塊，卡塊係為內側端面具有平齊
    面之勾狀體，且在卡塊的端頭並削設一倒角，而能利用邊片嵌槽處之卡塊與輪體
    的嵌塊相嵌卡，來組合成一承載輪者」。
    上述之系爭案構造，與引證案的構造不相同，乃為被告在其初審審定及再審查案
    核駁先行通知書中，所未否認者。所以，被告在最後審定書（即再審查核駁審定
    書），才未以系爭案與引證案之構造相同為由，予以核駁。
三、系爭案能達成所創作之目的功效，亦為被告所未否認者。
    系爭案「積體電路包裝帶承載輪」之創作目的，乃在解決習用承載輪之（ａ）輪
    體寬度大小固定，不能任意更換寬度不同之輪體。（ｂ）儲備不便亦增加儲存成
    本。（ｃ）包裝空間較大，運送不方便等之缺點。
    而依據系爭案專利說明書之說明，系爭案確實能達成（１）組裝容易。（２）輪
    體寬度可為不同尺寸設計，可更換不同寬度之輪體，便利使用。（３）可節省儲
    存空間，方便運送時之包裝等之目的功效。不但解決了習用承載輪之缺點問題，
    而且還能達成新目的功效。且對於系爭案能達成上述之創作目的及功效，亦為被
    告所未否認者。
四、系爭案在功效上，除含有上述者外，與引證案之功效有關者，也都較引證案具有
    增進功效。亦即：
  (一)系爭案之邊片與輪體的結合組裝及拆卸較引證案快速容易。
  (二)系爭案之防止鬆脫設計，因構造關係無需設置彈性片，反而無引證案之彈性片會
    產生彈性疲勞或折斷之問題。
  (三)系爭案較引證案有構造簡單、製造成本低，運送包裝結實，不浪費包裝空間等功
    效。
    茲依次序詳述其情形如下：
  (一)系爭案之邊片與輪體的結合組裝及拆卸較引證案快速容易，可由下述被告之公文
    書的記載，即可獲得證實：
  1.被告之最後審定書（即再審查核駁審定書）理由（二）第二至三行記載：「系爭
    案係以輪體之嵌塊嵌卡於邊片之嵌槽側邊所設之卡塊，以組合承載輪，系爭案因
    無引證案所提出之彈性片，故可輕易以手旋開或組合邊片與輪體」。
  2.被告答辯稱：「系爭案雖可快速結合及拆卸，但因缺乏引證案之彈性片」。
    事實上，由引證案之邊片與輪體的結合拆卸動作，即可知引證案的結合拆卸動作
    既無法快速又不容易。因為引證案在結合組裝時，必須用邊片（盤體10）之卡扣
    （12）將彈性片（23）頂高（推擠向上），再將卡合片（22）朝向卡扣（12）之
    方向轉動，而使卡合片（22）嵌入卡扣（12）之卡槽（13），再藉由彈性片之側
    緣抵住卡扣（12）之側邊來達成結合。因此，當欲拆卸時，就必須另備具一支頂
    針，同時一手用頂針將彈性片頂高，一手將承載輪（捲帶盤40）按壓住，而使彈
    性片之側緣離開卡扣（12）之側邊，此時因在輪體（連接環20）與邊片（盤體10
    ）之結合狀態尚未旋鬆之前，雙手都不能放開，須由另外一人將輪體（連接環20
    ）與邊片（盤體10）之結合旋鬆，才能放開用以頂高彈性片及按壓住承載輪（捲
    帶盤40）的手，故其拆卸無法由單人作業，必須由二人同進行作業。由此可見，
    系爭案之邊片與輪體之結合組裝及拆卸，確實較引證案快速容易。
  (二)系爭案之防止鬆脫設計，因構造關係無需設置彈性片，反而無引證案之彈性片會
    產生彈性疲勞或折斷之問題。
    系爭案並非無防止鬆脫設計，只因構造與引證案不同，故系爭案之防止鬆脫設計
    ，也就和引證案不相同。因此，不能因系爭案未學引證案設置彈性片，而無彈性
    片，就武斷地斷定系爭案無防止鬆脫設計。
    事實上，系爭案之防止鬆脫設計，早已記載於專利說明書第六頁第六至十三行中
    ：「由於卡塊53的前側端頭削設有倒角531，而在嵌塊44的相對應端亦設有倒角
    441，因此能讓卡塊53很順暢的嵌入，並有部份會卡入嵌塊44的內緣的卡槽45 內
    ，讓嵌塊44外側面的平齊面勾卡於卡塊53內側端的平齊面，而為一互相抵頂之狀
    態，使輪體4與邊片5為一緊密的結合，不但在操作上非常的簡便，且因卡塊53
    有一部份係嵌入卡槽45內，故絕對不會發生脫落之情事」。
    反觀被告對於引證案之彈性片，從其初審審定到行政訴訟答辯，一直強調其優點
    ，卻完全沒有看出其存在有重大缺點，已令人覺得遺憾。
    事實上，引證案因有彈性片，已如前項（一）所述，不但連帶的使得其結合組裝
    及拆卸操作發生困難，而且彈性片經多次用頂針向上頂開亦會產生彈性疲勞，而
    失去彈壓的功能，或發生折斷之問題。
  (三)系爭案較引證案有構造簡單、製造成本低，運送包裝結實，不浪費包裝空間等功
    效。
    系爭案相較於引證案，非但構造與引證案不同，而且構造較簡單，製造成本亦較
    低（引證案在其專利說明書第九頁第十八行至二十二行將「構造較簡單，製造成
    本低」記載為其創作之功效）。且由於引證案之邊片（盤體10）具有凸起的卡扣
    ，在疊合堆放時自然有間距存在，相較於系爭案兩邊片，由於其卡塊可藉由相互
    錯位而緊密貼合之狀態下堆放，故不論是包裝運送或堆放，系爭案所需空間較小
    ，包裝較結實，不浪費包裝空間，較具產業上利用性能。
五、被告之原處分（即再審查核駁審定）、其審定系爭案不具進步性之理由，不但過
    於武斷，而且與事實不符，顯無可採。其理由如下：
  (一)查被告之原處分（即再審查核駁審定），其審定系爭案不具進步性之結論，簡單
    的說，就是「系爭案無引證案之防止鬆脫解體之功效，不具進步性」。而其具體
    理由，則認為：「系爭案因無引證案所提之彈性片，故可輕易以手旋開或組合邊
    片與輪體，也因此少了避免承載輪於使用操作中『不慎』被旋鬆而解體之保險機
    制」。
  (二)惟，首先就上述之核駁理由所指：「系爭案無引證案所提之彈性片」一點而言，
    因系爭案之構造與引證案不同，故系爭案並非必定要像引證案有彈性片，才能有
    防止鬆脫設計。假若認為系爭案非有像引證案之彈性片不可，否則就可認定系爭
    案無防止鬆脫設計，則未免過於武斷。且事實上，原告已在本狀前面三之（二）
    項中一再說明過，系爭案之防止鬆脫設計早已記載於專利說明書第六頁第六至十
    三行一段中，該段最後結尾即述明「因卡塊53有一部份係嵌入卡槽45內，故絕對
    不會發生脫落之情事」。因此，被告認為系爭案無引證案所提之彈性片，就無防
    止鬆脫設計，會輕易鬆脫解體，無非是個人猜測之詞，並無足以採信。
    何況系爭案「積體電路包裝帶承載輪」如說明書第三頁第十一至二十一行所記載
    ，乃提供給半導體製造廠運送積體電路（ＩＣ）用，如第一圖所示，將裝有積體
    電路1的包裝帶，捲繞在承載輪3上之後，出貨至需要積體電路的廠商（例如電腦
    系統廠商），而當電腦系統廠商要組裝積體電路1時，藉由承載輪3之旋轉而讓包
    裝帶2順暢的被拉出，讓其上的積體電路1一一的顯現，以便機器手臂之夾取。由
    此可知，承載輪3在捲繞裝載或卸載裝有ＩＣ包裝帶時，其旋轉速度不會太快，
    一般是緩慢的，且係整體地往單方向旋轉，因此承載輪之輪體和邊片皆往相同方
    向旋轉，只要兩者之間的結合有一定程度的緊密性，根本難以想像其會鬆開。且
    實際上，要使系爭案之輪體和邊片互相鬆開，是要特意地同時用雙手以相當之互
    相反向推力（或互相反向拉力）才能旋開的，絕不可能因無意的「不慎」而會旋
    開的。
  (三)其次就上述原處分之核駁理由所指：「系爭案可輕易以手旋開或組合邊片與輪體
    」一點而言，不能僅以系爭案可輕易以手旋開或組合邊片與輪體，就武斷本案防
    止鬆脫解體之功效。須知，凡是用手結合組裝之物，當然也可用手拆卸。縱使有
    防止鬆脫解體設計，也是用手解除其防止鬆脫解體設計。故不能以可用手拆卸來
    論定其有無防止鬆脫解體之功效。尤其是系爭案承載輪之結合組裝及拆卸，所說
    可快速容易結合組裝及拆卸，係指動作而言，如實際要結合組裝及拆卸本案之承
    載輪時，則非一手用相當推力，而另用一手用反方向相當推力（或是一手用相當
    拉力，而另用一手用反方向相當拉力），是無法完成的。從這方面之實際操作，
    就可以知道系爭案並非如被告所猜測那麼容易旋鬆而拆卸。
    何況引證案在其專利說明書第九頁第十行至十五行，亦強調「拆、裝容易」為其
    創作之功效。如果因系爭案「拆、裝容易」，就認為易被旋鬆而解體，則引證案
    同樣說「拆、裝容易」為其功效，則亦應認為易被旋鬆而解體才對。然而事實卻
    相反，如此未免不公平，可見原處分論定系爭案不具進步性之理由實非可採，難
    謂原處分無違法。
六、被告謂「系爭案之空間型態，僅係於卡合構件進行修改，未能增進功效」之理由
    ，並未載在其再審查核駁審定理由書中，故其於答辯中提出，顯不合程序。何況
    原告已提出系爭案與引證案構造不同，以及較引證案具有多種之功效上增進之事
    實，已足認定系爭案具有增進功效。
    又被告謂上述之「系爭案承載輪以塑膠材料製成，經多次拆裝程序後必有磨損，
    產生間隙，無法再依靠本身彈性穩固結合，而引證案之彈性片設計，不受尺寸精
    度之影響，可長期發揮防止解體之功效」乙節之理由，亦是未載在其再審查核駁
    審定理由書中的理由，故其於答辯中提出，亦同樣不合程序。
    何況實際上，系爭案與引證案之此種承載輪，一套只不夠是新台幣（下同）二十
    多元，相較於所運送的積體電路，其價值可說微乎其微，故此種承載輪係相當於
    包裝紙箱一般，原則上是不重複使用，而予以丟棄，由收集回收資源者直接送至
    資源回收廠加以回收，因此原則上並無被告所稱之「經多次拆裝程序後必有磨損
    ，產生間隙，無法再依靠本身彈性穩固結合」的情況發生。且系爭案說明書中從
    未記載要重複使用。另外，如若其說法是合理的話，則引證案亦係以塑膠材料製
    成，經多次拆裝程序後，亦同樣必有磨損（包含彈性片、卡合片，甚至彈性片會
    產生彈性疲勞，失去彈性功能或折斷），產生間隙，無法再依靠本身彈性穩固結
    合，又何能獨具長期性發揮防止解體之功效呢？可見被告這種答辯實難稱合理。
七、綜上所陳，可見系爭案在各種功效上確較引證案具有增進，並無被告再審查核駁
    審定書及其二次答辯所說不具功效上增進之情事，請判決如訴之聲明。
乙、被告主張：
一、系爭案係藉輪體二側面所設之嵌塊嵌卡於邊片之嵌槽側邊所設之卡塊、結合邊片
    及輪體，反觀引證案則係以盤體之卡扣及卡槽與連接環之卡合片相卡嵌而形成組
    合，因此，系爭案之空間型態，僅係於卡合構件進行修改，未能增進功效。
二、系爭案與引證案之嵌卡方式及結合動作皆為：對正、推入、旋轉及卡合，因此，
    兩案之嵌卡方式及結合動作皆相同。
三、系爭案雖可快速結合及拆卸，但因缺乏引證案之彈性片（抵住卡扣之側緣），因
    此無法避免承載輪於使用操作中不慎被旋鬆而解體之危險，因而不具進步性。
    又系爭案係利用嵌塊與卡塊之正面接觸，藉塑膠材質之彈力及摩擦力，以結合承
    載輪成一體，當嵌塊與卡塊之接觸面經多次拆裝後，必產生彈性疲乏及摩擦損耗
    ，使承載輪之結合鬆動，易於瓦解，此彈性疲乏及摩擦損耗之現象於結合動作過
    程之瓶頸點尤為嚴重，因在瓶頸點之作用力更大且更集中。
四、系爭案承載輪以塑膠材質製成，經多次拆裝程序後必有磨損，產生間隙，無法再
    依靠本身彈性穩固結合，而引證案之彈性片設計，不受尺寸精度之影響，可長期
    發揮防止解體之功效。
五、故系爭案與引證案構造相似，且相互嵌卡結合之作動方式與原理皆相同，但系爭
    案無引證案之防止鬆脫設計，因此，不具「進步性」，本案不予專利。
六、綜上所述，被告原處分並無違法，敬請駁回原告之訴。
    理  由
一、本件被告之代表人原為陳明邦，九十一年九月九日變更為蔡練生，茲由其具狀聲
    明承受訴訟，核無不合，應予准許，先為明。
二、按「稱新型者，謂對物品之形狀、構造或裝置之創作或改良」、「新型係運用申
    請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成且未能增進功效時，
    雖無前項所列情事，仍不得依本法申請取得發明專利」，專利法第九十七條、第
    九十八條第二項分別定有明文。復按「專利法之專利，有發明專利、新型專利、
    、新式樣專利，其要件各有不同，在專利法第一條（現行法第十九條）之發明專
    利就其解決問題言，所應用之手段在原理上固須全新，亦即該項手段從未解決該
    項問題，但同法第九十五條（現行法第九十七條）之新型專利，則與發明之專利
    有異，新型專利所應用之手段，縱令在原理上並非前所未有之創作，而係習用技
    術，若其空間型態係屬創新，並能產生某一新作用或增進該物品某種功效時，即
    符合新型專利之要件」，有改制前行政法院七十年度判字第三一號判決意旨可資
    參照。故對於申請新型專利者而言，必須其係運用申請前既有之技術或知識，而
    為熟習該項技術者所能輕易完成且未能增進功效者，始能否定其進步性，否則，
    雖係運用申請前既有之技術或知識，但如具有功效之增進時，仍可准予「新型」
    專利。
三、本件第00000000號「積體電路包裝帶承載輪」新型專利申請案，其特徵
    在：輪體的兩側面設有環狀環列凸出具勾狀物之嵌塊，而邊片為環形體且具有相
    對之嵌槽，利用邊片嵌槽處之卡塊與輪體的嵌塊相嵌卡，來組合成一承載輪者。
    經被告審查認為系爭案與引證案即八十七年二月十一日公告第00000000
    號「電子零件包裝卷帶盤」新型專利案相較，並無引證案所提出之彈性片，可輕
    易以手旋開或組合邊片與輪盤，致無為避免承載輪於使用操作中不慎被旋鬆而解
    體之保險機制。其與引證案係運用相同之技術產生相同之功能，又無引證案之防
    止鬆脫解體之功效，難謂具有「進步性」，乃為系爭案應不予專利之處分。原告
    不服，提起訴願，主張系爭案與引證案不但在結構上各為不同之空間型態，且因
    型態之差異，使二者在嵌合後之定位型態不同，系爭案較引證案具拆卸及運輸儲
    置之便利性，可產生新的功能及增進使用功效，且無被告所述操作中不慎解體之
    缺失，符合新型專利之要件云云。訴願決定以系爭案係以輪體之嵌塊嵌卡於邊片
    之嵌槽側邊所設之卡塊，以組合承載輪；而引證案除以盤體上之卡扣及卡槽嵌卡
    於連接環之卡合片，以組合卷帶盤，更設置彈性片，抵住卡扣之側緣，使卷帶盤
    組合穩固，不易解體。系爭案之嵌塊與卡塊雖可簡化承載輪之組合與分解動作，
    然卻無為避免承載輪於操作中不慎被旋鬆而解體之保險機制；系爭案之空間型態
    僅於嵌塊、嵌槽及卡塊之構形上，進行修改，未能增進功效，且「修改」部分實
    為熟習該項技術者所能輕易達成者；而引證案之彈性片具有適當之彈性，可使連
    接環與盤體之卡合更為穩固，無法徒手旋開，可確保卷帶盤組合穩固，此項功能
    為系爭案所無，此外，系爭案與引證案在儲置及運送之便利性及佔用空間方面，
    並無顯著差異，是系爭案係運用申請前既有之技術，而為熟習該項技術者所能輕
    易完成且未能增進功效，不具進步性等情，業經被告以答辯書辯明在卷，乃駁回
    其訴願。原告猶不服，提起行政訴訟，主張理由及其爭點均如事實欄所載。
四、本院查：
  (一)系爭案之構造，依據其申請專利範圍第一項之記載，係為「一種積體電路包裝帶
    承載輪，主要係由輪體及兩邊片所組成，其中在輪體的兩側面設有環狀環列凸起
    狀之嵌塊，該嵌塊係在外側具有平齊面的勾狀體，於一端頭下方設倒角，且在嵌
    塊內緣設一卡槽，而邊片為環狀體，於中孔的外環圍並開設有間隔排列呈環狀之
    嵌槽，嵌槽的位置係與輪體的嵌塊相對應，且嵌槽的寬度係較嵌塊為大，並於嵌
    槽的一側邊設有凸起之卡塊，卡塊係為內側端面具有平齊面之勾狀體，且在卡塊
    的端頭並削設一倒角，而能利用邊片嵌槽處之卡塊與輪體的嵌塊相嵌卡，來組合
    成一承載輪者」。足見系爭案之結構係在輪體的二側面設以環狀排列凸起狀具倒
    角之嵌塊，嵌塊的內緣並設有卡體，而二邊片則係設以環狀之嵌槽，嵌槽與輪體
    的嵌塊對應並較其為寬，且在嵌槽的一側邊設以凸起的卡塊，卡塊為內側端面平
    齊之勾狀體，並在其端頭削設倒角，而與輪體上嵌塊之倒角對應；其結合動作係
    由邊片嵌槽末設卡塊的一側對齊輪體的嵌塊，使嵌塊伸入嵌槽內，經施力旋轉後
    ，由嵌槽另端之卡塊向輪體的嵌塊移動，在二嵌塊皆削設倒角之下，可讓卡塊滑
    入並嵌卡於嵌塊內緣之卡槽處，且嵌塊外側的平齊面並勾卡於卡塊內側端面的平
    齊面，以達相互嵌卡結合之目的。此有系爭案之實物樣品附案可資佐證。引證案
    之構造，依據其申請專利範圍第一項之記載，則係「一種電子零件包裝卷帶盤，
    其係包含：兩盤體，其中各盤體之側面上，係設置至少兩個以上且等分於盤體之
    卡扣，其中各卡扣之一側形成一卡槽，並使其中之一個卡扣異於卡槽側之盤體上
    ，設置有一貫穿於盤體之穿孔；一連接環，其中連接環兩端面相對於盤體卡扣之
    位置，係相對設有平行於連接環端面而成橫向設置之卡合片，並於連接環其中一
    卡合片之一側係設有一彈性片﹔藉此，係可將連接環之卡合片對準盤體之卡扣而
    轉動，使各卡合片卡嵌於盤體卡扣之卡槽中，並同時使連接環之彈性片抵住於一
    卡扣之側緣，使連接環以此固定於兩盤體間形成組合，當拆卸時，則以一頂針穿
    過盤體之穿孔而推頂彈性片，而彈性片不再抵住卡扣，並逆轉連接環之卡合片脫
    離卡扣，使連接環與盤體得以分離」。足見引證案之構造係在連接環的二側邊設
    以平板狀之卡合片，並在卡合片側邊設以彈性片，而在盤體設以凸起具卡槽之卡
    扣；其結合動作係令連接環的卡合片卡入盤體在卡扣下方的卡槽，同時利用側邊
    的彈性片抵住卡扣的側緣，以達到相互卡扣之目的。由前述結構之對照，可知二
    案在形狀上已有相當大的差異性存在，並非形狀近似之結構，系爭案具有新穎性
    此為被告所不否認。而二案在結合動作上固然皆係利用嵌卡之方式來結合，但由
    於彼此在形狀上之差異，而使二者在作動的方式上呈現出不同的狀態，而為不同
    的結合方式，尚難稱為同一手段之結合。
  (二)系爭案之創作目的，依其專利說明書所載乃在解決習用承載輪之輪體寬度大小固
    定，不能任意更換寬度不同之輪體，為適用各種不同尺寸的積體電路，須準備各
    種尺寸的承載輪，造成儲備不便亦增加儲存成本，且包裝空間較大，運送不方便
    等缺點。而強調系爭案組裝容易，輪體寬度可為不同尺寸設計，可更換不同寬度
    之輪體，便利使用，並可節省包裝儲存空間，方便運送，降低製造成本等功效。
    被告雖承認「系爭案之嵌塊與卡塊可簡化承載輪之組合與分解動作」，且不否認
    「系爭案與引證案在儲置及運送之便利性及佔用空間方面，存有差異」（而稱二
    者「並無顯著差異」），則此種簡化與便利，即有增進功效之可能，惟被告卻又
    稱系爭案「未能增進功效」，其不准專利之理由似有矛盾。
  (三)系爭案係以輪體之嵌塊嵌卡於邊片之嵌槽側邊所設之卡塊，以組合承載輪，因無
    引證案所用之彈性片，故可輕易以手旋開或組合邊片與輪體。反觀引證案在結合
    組裝時，必須用邊片（盤體10）之卡扣（12）將彈性片（23）頂高（推擠向上）
    ，再將卡合片（22）朝向卡扣（12）之方向轉動，而使卡合片（22）嵌入卡扣（
    12）之卡槽（13），再藉由彈性片之側緣抵住卡扣（12）之側邊來達成結合。因
    此，當欲拆卸時，就必須另備具一支頂針，同時一手用頂針將彈性片頂高，一手
    將承載輪（捲帶盤40）按壓住，而使彈性片之側緣離開卡扣（12 ）之側邊，此
    時因在輪體（連接環20）與邊片（盤體10）之結合狀態尚未旋鬆之前，雙手都不
    能放開，須由另外一人將輪體（連接環20）與邊片（盤體10）之結合旋鬆，才能
    放開用以頂高彈性片及按壓住承載輪（捲帶盤40）的手，故其拆卸無法由單人作
    業，必須由二人同進行作業。由此可見，系爭案之邊片與輪體之結合組裝及拆卸
    ，確實較引證案快速容易。又系爭案卡固結合時，就其承載輪而言，因皆係以塑
    膠材質製成，材質本身就具有適度的彈性，於嵌合時，卡塊以部分會伸入嵌塊的
    卡槽內，而使其結合為一穩固的狀態，並不會發生不慎誤觸而鬆開之情事，且在
    操作過程中，承載輪係被驅動進行單向之旋轉，應不致有反向旋鬆之事，業經原
    告攜帶系爭案之實物當庭操作組合完成附案可稽。參以系爭案之專利說明書第六
    頁第六至十三行已載明：「由於卡塊53的前側端頭削設有倒角531，而在嵌塊44
    的相對應端亦設有倒角441，因此能讓卡塊53很順暢的嵌入，並有部份會卡入嵌
    塊44的內緣的卡槽45內，讓嵌塊44外側面的平齊面勾卡於卡塊53內側端的平齊面
    ，而為一互相抵頂之狀態，使輪體4與邊片5為一緊密的結合，不但在操作上非常
    的簡便，且因卡塊53有一部份係嵌入卡槽45內，故絕對不會發生脫落之情事」等
    情在卷，可見系爭案已有其特別的防止鬆脫設計，被告認系爭案缺乏引證案之彈
    性片，容易在操作中不慎被旋鬆而解體云云，純係未經實驗之臆測之詞，尚難採
    信。從而在無證據證明系爭案之結合狀態容易鬆脫之情形下，系爭案之組裝容易
    ，較諸引證案，即屬功效之增進。
  (四)由上可知，系爭案相較於引證案，構造較簡單，製造成本自然較低，且由於引證
    案之邊片（盤體10）具有凸起的卡扣，在疊合堆放時不免有間距存在，相較於系
    爭案兩邊片，由於其卡塊可藉由相互錯位而在緊密貼合之狀態下堆放，故不論是
    包裝運送或堆放，系爭案所需空間較小，包裝較結實，不浪費包裝空間，於產業
    上利用性能，自有功效之增進。
  (五)被告於本院審理時始補充答辯稱「系爭案承載輪以塑膠材料製成，經多次拆裝程
    序後必有磨損，產生間隙，無法再依靠本身彈性穩固結合，而引證案之彈性片設
    計，不受尺寸精度之影響，可長期發揮防止解體之功效」云云（此理由未見於其
    再審查核駁審定書中），惟此理由之成立，須以業界將承載輪重複使用為前提。
    原告主張實務上，系爭案與引證案之承載輪，一套只不夠是二十多元，相較於所
    運送的積體電路，其價值可說微乎其微，故此種承載輪係相當於包裝紙箱一般，
    原則上是不重複使用，而予以丟棄，由收集回收資源者直接送至資源回收廠加以
    回收，因此原則上並無被告答辯所稱之「經多次拆裝程序後必有磨損，產生間隙
    ，無法再依靠本身彈性穩固結合」的情況發生。且系爭案說明書中從未記載要重
    複使用等情在卷，被告未經查證業界是否將承載輪重複使用，即以「多次拆裝程
    序後必有磨損」為由，否定系爭案之進步性，亦嫌率斷，難昭折服。何況引證案
    亦係以塑膠材料製成，經多次拆裝程序後，亦同樣必有磨損（包含彈性片、卡合
    片，甚至彈性片會產生彈性疲勞，失去彈性功能或折斷），產生間隙，無法再依
    靠本身彈性穩固結合。可見所謂「多次拆裝程序後必有磨損」云云，並不足以否
    定系爭案之進步性。
五、綜上所述，被告未經詳察，遽認系爭案係運用申請前引證案既有之技術或知識，
    而為熟習該項技術者所能輕易完成，且未有功效增進，應不具進步性，而為核駁
    系爭案專利申請之處分，容有未洽，訴願決定未加糾正，仍予維持，亦有未洽，
    原告訴請將之一併撤銷，自無不合，應予准許。惟系爭案之專利申請是否應予核
    准審定，仍須由被告依專利法第三十九條第一項規定，調查是否尚有其他引證案
    足以否定系爭案之新穎性及進步性，如無不予專利之理由時，始應予專利，則原
    告現在求為判決命被告應作成核准審定之處分，並未達全部有理由之程度，依行
    政訴訟法第二百條第四款規定意旨，原告在請求命被告遵照本院判決之法律見解
    對原告作成處分部分為有理由，其餘部分，不應准許，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依行政訴訟法第二百條第四
款、第一百零四條、民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    十三        日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    十四        日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
