【裁判字號】    90,訴,2166
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二一六六號
    原      告  國立台灣師範大學
    代  表  人  甲○○校長）.
    被      告  乙○○
右當事人間因償還公費事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，其起訴狀所載被告乙○○住香港九龍秀義坪二二座四五
    五號五樓，經本院囑託行政院大陸委員會轉請該會香港事務局服務組代為送達上
    開住所送達，茲據香港事務局服務組民國（下同）九十年十月十一日港局服字第
    二二七二號函復稱經其以雙掛號郵寄，無法送達；本院前於九十年十月二十四日
    以（九十）院百審六股九○訴二一六六字第○一三六○○號函請原告查報被告現
    住址，惟原告訴訟代理人並未陳報被告之確實住所，即聲請公示送達，於法不合
    。經本院審判長以九十年度訴字第二一六六號裁定命原告依法於七日內補正，該
    裁定已於九十二年一月二十九日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正
    ，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十七      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
