【裁判字號】    91,訴,1087
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○八七號
  上  訴  人  漢茂工程有限公司
  代  表  人  甲○○
  被上訴人    財政部臺灣省北區國稅局
  代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十一日本
院九十一年度訴字第一○八七號判決提起上訴，本院裁定如左︰
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，原高等行
    政法院毋庸命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十
    五條第一項定有明文。本件上訴人於民國九十二年一月二十三日提起上訴，未於
    上訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難
    認為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                       審 判 長 法    官  鄭 忠 仁
                                法    官  黃 本 仁
                                法    官  林 育 如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                書 記 官  林 玉 卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
