【裁判字號】    91,訴,875
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八七五號
    原      告  寶島鞋業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  林鎰珠 律師
                丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  寶寶皮飾有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
寶寶皮飾有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（下同）八十七年六月二十二日以「HIS MISS及圖」商標，指定使
    用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十五類之衣服、靴鞋
    、冠帽、襪子、禦寒用耳罩商品，向被告機關之前身經濟部中央標準局申請註冊
    ，經准列為審定第八六二一三三號商標，嗣參加人以該審定商標有違商標法第三
    十七條第七、十二款之規定，對之提起異議，經被告審查，以八十九年九月二十
    五日中台異字第八八一二八０號商標異議審定書為異議不成立之處分。參加人不
    服，訴經經濟部以九十年五月十一日經（九０）訴字第０九００六三０九八一０
    號訴願決定書撤銷原處分。經被告重新審查，乃以九十年九月十四日中台異字第
    九００九八七號商標異議審定書為異議成立之處分，原告不服，提起訴願，經遭
    駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利
    或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        二      月      十三      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        二      月      十四      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
