【裁判字號】    91,簡,741
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第七四一號
    原      告  甲○○
                送達代收人  乙.
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
右當事人間因農保事件，原告不服行政院中華民國九十一年六月十日院台訴字第○九
一○○八五三○八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行政法院應以裁定駁回
    之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。又按依訴願法第五十六條
    第一項第五款及第二項之規定，訴願應具訴願書，載明訴願之事實及理由，並應
    附原行政處分書影本，此為訴願必備之法定程式。受理訴願機關認為訴願書不合
    法定程式，而其情形可補正者，應通知訴願人於二十日內補正，訴願事件有訴願
    書不合法定程式經通知補正逾期不補正者，應為不受理之決定，訴願法第六十二
    條、第七十七條第一款亦定有明文。職是，如原告於起訴前先行所提起之訴願，
    未表明訴願之事實及理由，不合於訴願法定程式，經訴願機關通知補正逾期不補
    正，而為不受理之決定者，原告復提起撤銷訴訟即不備須經合法訴願程序之要件
    ，行政法院自得依首揭之規定，以裁定駁回原告之訴。
二、本件原告因農保事件，向行政院提起訴願，於訴願書記載「事實（免談）理由（
    不必說）」，未載明訴願之事實及理由，嗣經行政院以民國（下同）九十一年四
    月二十二院台訴字第○九一○○一七二六二號函限期於文到之次日起二十日內補
    正，該函已於同年月二十四日送達原告，有訴願文書郵務送達證書附於訴願卷內
    可稽，是上開訴願機關之命補正函，已合法送達。原告並未補正，訴願決定以其
    訴願不合法定程式，逾期未補正，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴
    訟，顯非合法，依首揭之說明，應逕予裁定駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）且經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
