【裁判字號】    90,訴,6774
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第六七七四號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
右當事人間因退休事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十四日本院九十年度
訴字第六七七四號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、本院判決，係於民國（下同）九十二年一月二日送達，有送達證書可稽，上訴期
    間自送達判決之次日起，因原告住居於台北縣，並扣除在途期間二日，算至九十
    二年一月二十四日即已屆滿。上訴人延至九十二年一月二十八日始提出上訴狀，
    有本院蓋於上訴狀上戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十七      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
