【裁判字號】    90,訴,2171
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二一七一號
    原      告  國立台灣師範大學
    代  表  人  甲○○校長）.
    被      告  乙○○
右當事人間因償還公費事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，其起訴狀所載被告乙○○住韓國大邱中區大安洞八四番
    地，經本院囑託外交部轉請駐韓國代表處代為送達上開住所送達，茲據外交部條
    約司民國（下同）九十一年五月二十四日條二字第○九一○二○八三八一○號函
    復稱：「乙○○之文書因收件人並未在所示地址居住遭退件」等語；本院前於九
    十一年五月三十一日以（九一）院百審六股九○訴二一七一字第○九三九四號函
    請原告查報被告現住址，惟原告訴訟代理人並未陳報被告之確實住所，即聲請公
    示送達，於法不合。經本院審判長以九十年度訴字第二一七一號裁定命其依法於
    七日內補正被告乙○○最新住居處所證明，該裁定已於九十二年一月二十九日送
    達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十七      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
