【裁判字號】    91,訴,805
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八○五號
    原      告  日商‧費爾德股份有限公司
    代  表  人  甲○○○董事.
    訴訟代理人  林志剛 律師
                楊憲祖 律師
                林金榮 律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    參  加  人  美商．美國聯合包裏服務公司
    代  表  人  傑佛瑞．法爾史.
    送達代收人  乙○○ 律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商．美國聯合包裏服務公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（下同）八十八年三月十二日以「Up's(logo)」商標，指定使用
    於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十八類之拼圖玩具
    、積木、風箏、撞球檯等商品，向原處分機關經濟部智慧財產局申請註冊，經審
    查准列為審定第八八六七一八號商標。嗣參加人以該審定商標有違商標法第三十
    七條第七款之規定，對之提起異議。經原處分機關審查，以九十年八月一日中台
    異字第八九０三七三號商標異議審定書為異議不成立之處分。參加人不服，提起
    訴願，經被告為「原處分撤銷，由原處分機關另為適法處分。」之決定，原告不
    服，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或
    法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        二      月      十三      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        二      月      十四      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
