【裁判字號】    91,簡,24
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十一年度簡字第二四號
    原      告  甲○○
右原告與被告中央健康保險局因全民健康保險事件，不服行政院衛生署中華民國九十
年七月三日衛署訴字第○九○○○三四一五四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀，依行政訴訟法第一百零五條、第五十七條、第五十八條規定，應載明
    被告，有代表人者，其姓名及其與機關之關係，此為起訴必備之程式。又按原告
    之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一
    百零七條第一項第十款亦定有明文。
二、本件原告不服行政院衛生署之訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀誤列被告為行政
    院衛生署，且未記載其代表人，經本院審判長裁定命其依法於七日內補正被告及
    其代表人之姓名（與機關之關係），該裁定已於九十年十月十六日送達原告收受
    ，有送達證書可稽，原告雖於同年月十九日補正被告為中央健康保險局，惟仍未
    補正其代表人之姓名，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）且經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
