【裁判字號】    90,訴,107
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一○七號
    上  訴  人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）
    被 上 訴人  萊爾富國際股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十六日本院九十年
度訴字第一○七號判決提起上訴，本院裁定如左︰
    主文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院；未提出者，毋庸命其
    補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十五條第一項定有
    明文。
二、本件上訴人於九十二年一月二十三日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦
    迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
