【裁判字號】    91,簡,55
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違約賠償金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十一年度簡字第五五號
    原      告  臺灣警察專科學校
    代  表  人  甲○○校長）.
                              .
                              .
    訴訟代理人  葉秀美律師
    被      告  丙○○        .
                              .
右當事人間因違約賠償金事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按自然人於死亡時因喪失權利能力而無當事人能力。又按「原告之訴，有左列各
    款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期
    間先命補正：．．．三、原告或被告無當事人能力者。」行政訴訟法第一百零七
    條第一項第三款定有明文。
二、本件原告於民國（以下同）九十年十一月二十六日提起行政訴訟，惟被告早於八
    十八年十二月二十七日起訴前已死亡，有原告提出之被告之戶籍謄本為證，被告
    自屬無當事人能力，而其情形又無從命補正，是原告之訴顯難謂合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第三款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十三      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十三      日
                                    書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
