【裁判字號】    91,簡,714
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第七一四號
    原      告  甲○○
右原告與被告臺北市停車管理處間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服台北
市政府中華民國九十一年五月二十八日府訴字第○九一○五八五九○○○號訴願決定
，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第二條規定：公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行
    政訴訟。再按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第
    八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院
    聲明異議。是主管機關依道路交通管理處罰條例所為之處罰，雖性質上屬公法上
    之爭議，惟既有上開條例明文規定由地方法院審理之，行政法院自無審判權。次
    按原告之訴，有訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，行
    政訴訟法第一百零七條第一項第一款亦有明文。
二、本件原告起訴請求判決撤銷被告依道路交通管理處罰條例第五十六條之規定所為
    之罰鍰處分云云，惟依上開之說明，關於依道路交通管理處罰條例所為之罰鍰處
    分，受處分人如有不服，應向管轄地方法院聲明異議，本院並無審判權，原告之
    訴不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）且經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
