【裁判字號】    91,訴,842
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八四二號
    原      告  金車股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
右當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國九十年十二月二十五日經（九
０）訴字第０九００六三二九八二０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十年十二月二十七日收
    受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九
    十年十二月二十八日起算，又原告設址於台北市，無在途期間之適用，至九十一
    年二月二十七日（星期三）即已屆滿（縱令如原告起訴狀記載係於九十年十二月
    二十八日始收受訴願決定書，則至九十一年二月二十八日亦已屆滿，但因該末日
    適為假日，依規定應以次日代之，即九十一年三月一日（星期五）即已屆滿）。
    原告遲至九十一年三月四日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文
    戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非
    合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十三      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月      十四      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
