【裁判字號】    90,簡,7934
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度簡字第七九三四號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因房屋稅事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十二日本院九十年度
簡字第七九三四號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事件所涉及之法律見
    解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條第二項定有明文。
二、本件上訴人對本院適用簡易程序之判決提起上訴，未據表明該訴訟事件所涉及之
    原則性法律見解，經本院裁定命其於送達後十日內補正，上訴人雖遵期於九十二
    年一月三十日提出上訴補充理由狀，惟其內容與上訴狀完全相同，並未就本件所
    涉及之法律見解及具有原則性加以補充說明或陳述，其上訴自難認為合法，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                       臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                                   法  官  林樹埔
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                                   書記官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
