【裁判字號】    92,訴緝,30
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第三Ｏ號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第五一五一號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨詳如附件所載。
三、經查，被告甲○○於民國七十九年三月十七日涉犯刑法第二百十一條、第三百三
    十九條第一項罪嫌，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於七十九年四月十二日開
    始偵查，嗣經起訴後，因被告逃匿經本院於七十九年八月二十日通緝，致審判之
    程序不能繼續。依刑法第二百十一條規定，其法定刑為一年以上七年以下有期徒
    刑，故依刑法第八十條第一項第二款規定，本案追訴權時效期間為十年，再依刑
    法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達前述十年期間之四分之一，即二年
    六月以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之時效迄今已完成。依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
