【裁判字號】    91,訴,6476
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第六四七六號
    原      告  悠克電子股份有限公司
    法定代理人  王進祥
    訴訟代理人  胡子文
    被      告  優訊科技股份有限公司
                            設台北縣中和市○○路二五八號八樓之二
    法定代理人  陳文漢      住台北市士林區○○○路六八之五號七樓
右當事人間返還定金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
  轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二本件被告之營業所係在台北縣中和市，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺
  灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件
  移送於該管轄法院。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
