【裁判字號】    91,附民,388
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    常業詐欺附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                九十一年度附民字第三八八號
    原      告  乙○○○股份有限公司  設台北縣板橋市○○路○段三三四號
    法定代理人  徐旭東  住同右.
    被      告  甲○○  住台北市○○區○○街五巷十七號二樓
                丙  ○
右列被告等因本院民國九十一年度訴字第八一號常業詐欺罪等案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償事件，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。
爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特
此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
      審判長  法  官  黃俊明
                                                  法  官  黃程暉
                                                  法  官  吳秋宏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                  書記官  邱志堅
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
