【裁判字號】    92,簡,346
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○  男  四.
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七七六七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同常業重利，各處有期徒刑拾月，均緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百四十五條、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二  年      二      月   十三   日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二  年      二      月   十三   日
附錄法條：刑法第三百四十五條
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
