【裁判字號】    91,自,785
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第七八五號
    自  訴  人  乙○即舒家棟  .
    被      告  甲○○
                丙○○
                陳司令
                朱國華
                唐堯泰
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○、丙○○、陳司令、朱國華、唐堯泰等利用職掌公權
    力之便，無中生有，捏造不實之事實，指自訴人是流氓及在港、日、新、馬、泰
    、越等國家，冒充政府官員，招搖撞騙及妨害名譽等不法事實，因認被告等有偽
    造文書等事實。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又證據是否可信，須
    參酌各方面之情形，尤不能以推測之詞，以為科刑判決之基礎；且認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，然必須該項證據對於待證事實確能供證明之
    資料，始堪採取，最高法院分著有二十年上字第九五八號、二十二年上字第三六
    三二號判例可資參照。
三、經查：自訴人所指被告甲○○等五人有妨害名譽及偽造文書等犯嫌，無非係認其
    於民國五十七年間遭國防部軍法司非法逮捕管訓等相關事宜﹔惟查：被告等並非
    民國五十七年間之國防部官員，依照首開說明，自訴人所舉之證據無從證明被告
    等五人有何偽造文書之犯行，被告等人犯罪嫌疑均顯然不足，本件自訴應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年   二     月    十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年   二     月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
