【裁判字號】    92,訴,509
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五○九號
    原      告  漢大印刷股份有限公司
?
    法定代理人  陳映和
    送達代收人  林良杰
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰陸拾伍萬仟零伍拾陸元，應繳裁判
          費銀元玖仟柒佰貳拾捌點肆元，折合新台幣貳萬玖仟壹佰捌拾伍元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟壹佰肆
          拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
