【裁判字號】    91,訴,5703
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第五七○三號
    原      告  甲○○  生前住台北縣新店市○○○路四十六巷三十七弄三十七號
                        五樓
                        送達代收人  黃秀蘭律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳信亮律師
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第二款定有明文。
二、本件原告甲○○於民國九十一年四月十八日死亡，此有戶籍謄本可參，原告於九
    十一年八月十九日提起本件訴訟，有卷附起訴狀足憑，顯不具當事人能力，且其
    情形不能補正，依前開規定，應以裁定駁回。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項第二款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本件得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
