【裁判字號】    92,簡上,77
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人中國信託商業銀行股份有限公司間清償債務事件，上訴人對於中
華民國九十一年十二月三日本院台北簡易庭所為九十一年度北簡字第一九七五二號判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後五日內，具狀表明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄
或變更之聲明，並表明上訴理由，逾期即駁回其上訴。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明：(一)當事人及法定代理人、(二)第一審判決及對該判
    決上訴之陳述、(三)對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明、(四)
    上訴理由等事項，民事訴訟法第四百四十一條第一項定有明文。又上訴不合程式
    者，第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百四十四條第一項前段亦有規定。
二、本件上訴人提起上訴，未據於上訴狀上載明對於第一審判決不服之程度、應如何
    廢棄或變更之聲明及上訴理由，其上訴不合程式，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              民事第六庭審判長法  官  吳  青  蓉
                                              法  官  賴  劍  毅
                                              法  官  羅  富  美
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
                                              書記官  郭  錦  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
