【裁判字號】    92,自更(一),9
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十二年度自更（一）字第九號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  住屏東.
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間命其補正，惟如逾期未補正者，其自訴之程序既違背規定，自應諭知不受
    理判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項及第三百零三條第
    一款分別定有明文可資參照。
三、查自訴人提起本件自訴，於自訴狀內僅記載所欲申告之罪名，並未具體記載被告
    之犯罪事實及相關證據資料，其起訴之程式顯有未備，經本院於民國九十二年一
    月二十四日裁定命自訴人於五日內補正，並於九十二年二月六日將裁定送達自訴
    人，此有送達證書在卷可稽，惟自訴人迄今均未補正，其自訴程序自屬違背規定
    ，揆諸前揭之說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十三    日
                                    台灣台北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年     二     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
