【裁判字號】    92,自,15
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一五號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  住台北市○○路一二一號二樓
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間命其補正，惟如逾期未補正者，其自訴之程序既違背規定，自應諭知不受
    理判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項及第三百零三條第
    一款分別定有明文可資參照。
三、查自訴人乙○○提起本件自訴，並未於自訴狀內記載被告甲○○年籍資料等足資
    辨別之特徵，亦未提出證據證明被告犯罪，是以本件自訴之法律上必備程式顯有
    未備，本院乃於民國九十二年一月八日裁定命自訴人於五日內補正，並於九十二
    年一月十四日將裁定送達自訴人，此有送達證書在卷可稽。茲自訴人雖於九十二
    年一月十五日提出補正自訴狀（本院於九十二年一月十六收文），惟所提出之補
    正狀內容除僅指出被告之犯罪證據均在本院九十一年度訴字第一三一七號詐欺案
    件卷宗內以外，並未提出任何與被告涉犯誣告罪之犯罪事實有關之證據，被告另
    先後於九十二年一月九日提出自訴狀（本院九十二年一月十三日收文）附緊急陳
    訴書、九十二年一月十日提出自訴狀（本院九十二年一月十三日收文）附緊急陳
    訴書、於九十二年一月十三日提出自訴狀（本院九十二年一月十四日收文）附緊
    急陳訴書、九十二年一月二十日提出緊急陳訴書（本院九十二年一月二十二日收
    文）、九十二年二月七日提出緊急陳訴書（本院九十二年二月十日收文），所提
    出之自訴狀均起訴時提出之自訴狀內容重覆，所提出之緊急陳訴書之文容均與被
    告涉犯誣告罪之犯罪事實無關，自訴人復未補正任何證據資料及具體指出被告有
    何誣告之行為，而自訴人迄至本院裁定時亦均未見其具體補正，其自訴程序自屬
    違背規定，揆諸前揭之說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
                                  臺灣台北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃雅芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    楊麗娟
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
