【裁判字號】    92,交易,56
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０七三
六號），本院台北簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○明知無機車駕駛執照不得騎乘機車動力交通工具，竟仍於
    民國九十一年六月三日下午三時許，騎乘車牌號碼ＥＦＮ－七一五號機車，沿台
    北市○○路○段由南向北行駛，行經基隆路四段四十三號台灣科技大學正門前路
    口時，理應注意車前狀況，隨時保持可煞停之距離，且依當時情形，又無不能注
    意之情形，竟疏於注意，不慎追撞前方因紅燈待停車牌號碼ＲＢ三－三０七號機
    車騎乘人乙○○左腳足踝，致使乙○○受有左側足踝骨折之傷害，因認甲○○涉
    犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○撤回其告訴，有卷附告訴人所提出之刑事撤回告訴狀可稽，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
