【裁判字號】    92,易,233
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  四.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二四四七六號），本院認不得以簡易判決處刑而逕改以通常程序審理，判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；依前述規定
    不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八
    條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本院於民國九十二年一月二十日受理之本件被告乙○○違反電子遊戲場業管理
    條例案件，檢察官認被告乙○○所涉違反電子遊戲場業管理條例之犯罪行為，係
    自九十年十月間某日起至九十一年十一月二十日為台北商業管理處查獲止在台北
    市○○街一八八號一樓奇藝商行擺放電子遊戲機台供不特定人以每次新台幣十元
    之計費方式把玩而經營電子遊戲場業，另被告於九十二年一月十四日繫屬於本院
    之九十二年度簡字第一九一號案件之犯罪時間係自九十年間某日起至九十一年十
    一月二十日止，與本件屬同一案件，有台灣台北地方法院檢察署九十二年一月十
    四日甲○茂收九十一偵二四五五八字第００三四二號送審函、本院九十二年度簡
    字第一九一號判決附台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第二四五五八號聲
    請簡易判決處刑書、台灣高等法院被告全國前案記錄表各一件附卷可稽，且本院
    九十二年度簡字第一九一號判決迄今仍未確定，此同一案件即應由繫屬在先之本
    院九十二年度簡字第一九一號案件審判之，公訴人又就同一案件向本院聲請簡易
    判決處刑，於九十一年一月二十日繫屬本院，依上開說明，本院不得就本件予以
    審判，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十三    日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
