【裁判字號】    92,簡,408
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第一七一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案含第
二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成份之藥錠陸顆（毛重貳點肆捌公克，淨重貳點零陸公克
）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分，應予補充「拾獲不詳之人所棄置、含有
    第二級毒品ＭＤＡ及ＭＤＭＡ成份之藥錠六顆」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
二、被告於警訊時供稱其持有之藥錠六顆係於台北市大安區○○○路與延吉街口人行
    道上所拾獲等語，而參諸被告拾獲之地點係在人行道上，顯然係原持有人基於某
    種原因而拋棄之物，已為無主之物，並無任何積極證據足以證明係侵占他人遺失
    或非因己意而脫離持有之物，尚難認定被告觸犯刑法第三百三十七條之侵占遺失
    物罪名而與本件有何牽連犯之裁判上一罪關係，併此敘明。
三、扣案疑似第二級毒品之藥錠六顆（毛重共計二點四八公克，淨重二點零六公克）
    ，經送鑑定結果，其中黃色藥錠五顆確實含有ＭＤＡ（即二亞甲基雙氧安非他命
    ）、ＭＤＭＡ成分，另藍色藥錠一顆亦含有ＭＤＭＡ成分，此有台北市政府警察
    局九十一年八月六日北市鑑毒字第四ＯＯ號鑑驗通知書一件在卷可稽，是扣案之
    藥錠確為俗稱快樂丸之ＭＤＭＡ，雖被告持有之前開快樂丸，其內亦含有ＭＤＡ
    （即二亞甲基雙氧安非他命）成分，然製造快樂丸之不法之徒，為增強、抑制快
    樂丸之藥效，經常在其製造之快樂丸內任意添加海洛因、安非他命或Ｋ他命等物
    ，此為本院職務上所知之事實，惟此並非被告所能知悉，故被告持有之始其主觀
    上係認為其持有之藥錠係屬俗稱快樂丸之ＭＤＭＡ，而無持有原應屬粉末狀或結
    晶狀之其他第一、二級毒品之犯意，因之雖被告在客觀上同時持有均屬第二級毒
    品之ＭＤＭＡ、ＭＤＡ，然因其主觀上始終不知其亦持有屬第二級毒品之二亞甲
    基雙氧安非他命，因之就同時持有安非他命部分，尚難論罪，附此敘明。
四、扣案之藥錠六顆（毛重共計二點四八公克，淨重二點零六公克），其內確含ＭＤ
    ＭＡ成份，其中五顆亦含有ＭＤＡ成份，而被告持有安非他命部分不另成罪，已
    如前述，是關於該扣案藥錠中之ＭＤＡ成份，原非屬本案扣押之違禁物，應由檢
    察官另為妥適之處置，然本院認ＭＤＡ已結合成為該藥錠即ＭＤＭＡ之一部，且
    難以解析，或解析費時，仍應就扣案含ＭＤＭＡ、ＭＤＡ成份之黃色藥錠五顆併
    為沒收銷燬之諭知，在此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華      民      國     九十二      年     二    月    十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  吳佳薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  許博為
中      華      民      國      九十二      年    二    月  十四    日
附論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十一條笫二項。
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
