【裁判字號】    91,訴,5703
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第五七○三號
    聲  請  人  己○○
                戊○○
                葉卉辛
                甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  黃秀蘭律師
    複  代理人  陳超凡律師
右聲請人對於原告乙○○等三人與被告丁○○間第三人異議之訴事件，聲明承受訴訟
，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止；前條所定之承受訴訟
    人，於得為承受時，應即為承受訴訟之聲明。民事訴訟法第一百七十條、第一百
    七十五條分別定有明文。故以當事人於喪失訴訟能力而聲明承受訴訟者，應以訴
    訟程序進行中喪失訴訟能力，始得為之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人均為原告乙○○之繼承人，原告乙○○於民國九十一
    年二月十八日死亡，依法聲明承受訴訟云云。
三、經查，本件原告乙○○（另以裁定駁回）九十一年四月十八日死亡，此有戶籍謄
    本可參，而原告乙○○係於九十一年八月十九日始提起本件訴訟，此有卷附起訴
    狀足憑，故乙○○起訴時即無訴訟能力，不生承受訴訟之問題，聲請人己○○、
    戊○○、丙○○、葉卉辛、甲○○於九十一年十一月二十八日以其等為原告乙○
    ○之繼承人，聲明承受本件訴訟，於法不合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
