【裁判字號】    91,交易,325
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名林.
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六七九
八號），本院新店簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○（原名林繼鈺）於民國九十一年三月十五日中午十二時許
    ，駕駛車牌號碼ＪＰ－六三七０號自用小客車，搭載丙○○，沿台北市○○市○
    ○路一段往台北市方向行駛，甲○○則於上開時間駕駛車牌號碼二Ｂ－三七二七
    號自用小客車，在台北縣新店市○○路○段八十六號慢車道欲迴轉。乙○○駕駛
    上開自用小客車行經台北縣新店市○○路○段八十六號前時，本應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，甲○○本應注意汽車迴車前，應看清無來往車輛，
    始得迴車，且依當時之情形，能注意，並無不能注意之情事，兩人均疏未注意，
    而發生衝撞，致乙○○受有兩側膝部多處擦傷、鼻部挫傷、瘀青等傷害，甲○○
    則受有頭部挫傷之傷害，丙○○受有手腳擦傷之傷害（丙○○受有傷害部分，並
    未提出告訴），因認乙○○、甲○○均涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○撤回其
    告訴，有卷附告訴人所提出之刑事撤回告訴狀可稽，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
