【裁判字號】    91,交易,83
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二二九八七
號），經本院新店簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月十日下午七時五十分許，駕駛車牌
    號碼ＨＫＴ－五０二號重型機車，沿臺北縣新店市○○路由南向北方向行駛，行
    經該路段與力行路交岔路口，原應注意車前狀況、隨時採取必要安全措施，而依
    當時情狀，亦無不能注意情事，被告竟疏未注意，貿然高速行駛，適有乙○○騎
    乘車牌號碼ＤＱＰ－八五八號輕型機車（檢察官誤載為重型機車）同向在其右前
    方行駛，亦疏未注意轉彎車應讓直行車先行，貿然左轉西向擬進入力行路，被告
    所乘機車遂撞及乙○○所乘機車，致乙○○人車倒地，受有腰椎挫傷、左手、左
    膝挫裂傷之傷勢，經乙○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項
    之因過失傷害人罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五
    條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦
    有明定。
三、本件被告甲○○因涉過失傷害人罪嫌，經被害人乙○○提出告訴，再經檢察官聲
    請簡易判決處刑，前已述及，惟被告及告訴人業於九十二年二月十三日在本院刑
    事第十二法庭當庭達成和解，由被告賠償告訴人新臺幣八千三百元，告訴人並於
    收受賠償金額後旋當庭撤回告訴，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    二    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
