【裁判字號】    92,重訴,200
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二○○號
    原      告  甲○○○○○ .
    法定代理人  Scott M.
    原      告  乙○○ ○○○.
                    設3000.
    法定代理人  Scoott .
    共      同
    訴訟代理人  史 馨律師
    被      告  賴盛星律師(即辜啟允遺產管理人）  住台北市○○路二十號十樓
                蘇美蓮律師(即辜啟允遺產管理人）  住同右
右原告與被告間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年一月二十七日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年一月三十日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
