【裁判字號】    91,自,760
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第七六號
    自  訴  人  甲○○  住台北市○○區○○路一段六九號
    被      告  乙○○  男五十.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如自訴狀所載。
三、本院經查：自訴人雖稱被告自九十年六月下旬至十一月中旬均未聯絡，然其又稱
    十一月中旬被告已將車輛歸還，被告則辯稱至台中照顧哥哥，且自訴人本人可與
    其聯絡，並非無法聯絡等語。本案縱如自訴人所述，被告有數月無法聯絡，然被
    告事後既已主動歸還車輛，顯見被告主觀上並無不法所有意圖，且雙方又當庭達
    成和解，本件應認被告無侵占車輛之不法所有意圖，不能成立侵占罪，依照首開
    說明，本件自訴應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
