【裁判字號】    91,訴,1226
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                九十一年度訴字第一二二六號
    具保人  即
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，前經
    台灣台北地方法院檢察署指定保證金新台幣二萬元，由具保人繳納現金後，
    已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金（收據號碼：90.10.25
    刑保字第90003157號）沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       二      月      十三      日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉  麗  英
中    華    民    國      九十二      年      二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
