【裁判字號】    92,自,115
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一一五號
    自  訴  人  乙○○  男  五.
被告甲○○、丙○○經自訴人提起.
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內依被告人數補正自訴狀繕本並補正被告甲○○、丙○
○之犯罪事實及證據方法。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款及第三項定有明文，此乃法定必備之程
    式。
二、自訴人提起本件自訴，並未於自訴狀上記載被告之犯罪事實，以及提供足資證明
    被告甲○○、丙○○犯罪事實之證據，亦未按被告之人數提出自訴狀繕本。本件
    自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三
    條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，以資憑
    辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                              審判長法  官  廖紋妤
                                                    法  官  陳容正
                                                    法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                    書記官  林妙穗
中       華     民      國     九十二   年      二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
