【裁判字號】    91,交聲,46
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十一年度交聲字第四六號
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年十一月二十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＸＸ
００八二一０號）聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
本件於本院臺北簡易庭九十一年北交簡字第一二七四號業務過失傷害案件刑事訴訟終
結前，停止其程序。
        理      由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、經查本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年九月八日四時十分許，駕駛ＥＤ
    －七七八０號自用小客車，沿台北市○○○路由南往北行駛，行經民權東路口時
    ，適有計程車司機鄭仲均，駕駛二Ａ─七七六號營業小客車，沿台北市○○○路
    西向東方向行駛，亦途經上開路口，兩車發生碰撞，造成甲○○頭部外傷併臉部
    多處撕裂傷。嗣受處分人甲○○對鄭仲均提起業務過失傷害告訴，經台灣台北地
    方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六六九號），刻正
    由本院台北簡易庭以九十一年度北交簡字第一二七四號業務過失傷害案件審理中
    ，此經本院依職權調取上開偵查、審理卷宗，查核無訛。又查，本件受處分人甲
    ○○於本院訊問時否認有北市裁三字第駕裁二二－ＡＸＸ００八二一０號處分書
    所稱之其於右開路口闖紅燈之違規情形，則原處分是否合法，尚待上開九十一年
    度北交簡字第一二七四號業務過失傷害案件認定受處分人甲○○是否亦有過失為
    斷，乃諭知在該案件刑事訴訟終結前停止其程序。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
