【裁判字號】    91,易,1216
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  臺灣省乙○○○○業公會聯合會  設臺中市○○○路○段九五五號
    代  表  人  陳一男  男  六.
    被      告  丙○    男  六.
    右二人共同
    選任辯護人  謝震武律師
                王嘉翎律師
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九二六號
、九十年度偵字第一四三三六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○於民國八十七年間，擔任設於臺南市○○路○段八三九
    號即被告「臺灣省乙○○○○業公會聯合會」（設於以下簡稱臺灣省汽車公會）
    之主任委員，係實際負責業務之人，明知告訴人甲○○○汽車股份有限公司代理
    進口銷售各款賓士汽車，所交付車主之Ｓ─Ｃｌａｓｓ車主使用手冊為告訴人享
    有著作財產權之語文著作，非經告訴人之同意或授權，不得擅自重製，竟於八十
    七年底，擅自重製告訴人享有著作財產權之前揭車主使用手冊，供其會員交付給
    車主使用，嗣於八十九年四月十八日上午十一時二十分許，經警持本署核發之搜
    索票至臺北市○○○路○段八三號七樓臺灣省汽車公會臺北辦事處搜索，查獲非
    法重製之賓士Ｓ系列車主使用手冊共二百八十二本，案經告訴人提起告訴，因認
    被告丙○所為，係違反著作權法第九十一條第一項擅自重製之罪嫌，被告臺灣省
    汽車公會聯合會因其從業人員，執行職務，犯第九十一條第一項之罪，依同法第
    一百零一條第一項之規定，對該法人亦應科以罰金刑。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○汽車股份有限公司告訴被告丙○、臺灣省乙○○○○業公
    會聯合會違反著作權法案件，起訴書認被告丙○係犯著作權法第九十一條第一項
    擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃
    論；起訴書另認被告臺灣省汽車公會聯合會因其從業人員，執行職務，犯第九十
    一條第一項之罪，依同法第一百零一條第一項之規定，對該法人亦應科以罰金刑
    ，然依同法第一百零一條第二項之規定，對於行為人、法人或自然人之一方告訴
    或撤回告訴者，其效力及於他方。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十三    日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
