【裁判字號】    88,訴,4370
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四三七○號
    反訴原告  甲○○
    即被  告
    反訴被告  乙○○
    即原  告                二.
    訴訟代理人  丁福慶律師
右當事人間請求損害賠償事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、本件反訴原告起訴意旨略以：本件緣起反訴被告因投資股票及期貨虧損，故於民
    國八十四年初借錢予訴外人丙○○賺取利息。丙○○每月支付一萬五千元利息予
    反訴被告，並由伊經手代為轉交。又反訴被告另經伊介紹參加訴外人王淑卿為會
    首之互助會，同時應交付會錢予伊轉交會首，故反訴被告每月均由應繳交之會款
    中扣除丙○○應給付之利息一萬五千元後，僅給付餘款與伊。其後反訴被告調漲
    丙○○借款利息為二萬元，丙○○稱利息太高不再付款，且避不見面，反訴被告
    乃以投資股票及期貨虧損及丙○○未還錢為由，拒絕給付互助會款，惟因該互助
    會會首為伊好友，原告又係由伊介紹參加互助會，故伊只好先行墊付。此外，伊
    於該時教授原告女兒鋼琴，反訴被告亦以同樣理由未給付學費予伊。又伊因代原
    告墊付會款，於代原告領取會款後，以該款抵還伊前所代墊之款項及原告應繳納
    之鋼琴家教學費後，尚不足一十七萬八千八百元，該款反訴被告迄今未為清償，
    為此提起反訴，請求反訴被告給付一十七萬八千八百元及法定遲延利息云云。
二、按「反訴，非與本訴得行同種之訴訟程序者，不得提起。」民事訴訟法第二百六
    十條第二項定有明文，經查，本件反訴原告主張之訴訟標的價額未逾民事訴訟法
    第四百六十六條第一項所規定之額數，依同法第四百二十七條第一項規定，應適
    用簡易訴訟程序，故非得與本訴所行之普通訴訟程序行同種之訴訟程序，據此，
    本件反訴原告提起反訴，於法自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三   日
                                    民事第四庭  法      官   周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十三    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
