【裁判字號】    92,訴,137
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三七號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬零壹佰零伍元，及自民國九十一年九月二十四日
起至清償日止按週年利率百分之二十計算之利息，並自民國九十一年十月二十五日起
至清償日止，逾期六個月部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年九月二十四日向原告
          借用新台幣（下同）壹佰萬元，期限三年，約定利息按年息百分之二十計
          算，逾期六個月部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
          開利率百分之二十計付違約金，未依約按期攤還本息時，全部債務視同到
          期，應立即全部償還。詎被告自九十一年九月二十四日起即未按期償還，
          依約全部債務視同到期，尚積欠原告如聲明所示之本金、利息及違約金，
          為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸放資料查詢單影本及借款契約書影本各一份為證。
貳、被告方面：
一、被告丁○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：自認對原告所請求之金額未清償。
二、被告丙○○、甲○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依本件契約書第
    二十七條約定，兩造就該借款契約所生之一切訴訟，已合意由本院為第一審管轄
    法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸放資料查詢單影本及借款契約書影本各一份
    為證，核屬相符，且被告丁○○亦自認對原告借款迄未清償，自堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告丁○○向原告借
    款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，而其餘被告為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明及規定，被告
    自應連帶負清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如聲明所示之借款本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
      條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十三    日
                                  臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                      審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  陳博文
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十三    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
