【裁判字號】    92,補,125
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二五號
    原      告  甲○○
右原告與被告國泰人壽保險股份有限公司間請求給付保險金事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾貳萬陸仟元，折合銀元壹拾柒萬伍仟
佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹仟玖佰貳拾玖元，折合新臺幣伍仟柒佰捌拾
捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
