【裁判字號】    92,自,79
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七九號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    被      告  丙○○  住臺北.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告於民國九十一年十二月六日未經查證有說謊前科之甲○
    發言人說詞及其散發之文件，不實報導自訴人為重大經濟犯、詐財二‧二億、侵
    占他人四棟房子、虛設假公司詐財，因認被告涉有刑法之誹謗罪嫌云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之性別、年齡、職業或其他足資辨別之特徵
    ，及犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款、第二款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，而不
    受理判決，得不經言詞辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事訴訟法第三百四十
    三條、第三百零三條第一款、第三百零七條亦分別定有明文。
三、查自訴人乙○○提起本件自訴，並未於自訴狀上明確記載被告丙○○性別、年齡
    、職業及其他足資辨別之特徵，亦未明確記載被告如何誹謗之犯罪事實及足資證
    明被告犯罪事實之證據，經本院於九十二年一月二十四日裁定命自訴人於裁定送
    達後五日內補正上開法定應備程式，自訴人於九十二年二月六日收受前開裁定後
    ，除具狀指摘臺北院檢違法辦案導致伊遭受羈押、另具狀表示被告犯罪之證據均
    在被告所營媒體，應命被告提出外，全無提及被告有何誹謗犯罪事實及證據，亦
    未補正被告之性別、年齡、職業及其他足資辨別之特徵，自訴案件本即應由自訴
    人就被告之犯罪事實負舉證責任，並不因自訴人在押與否而有不同，是自訴人逾
    期未補正相關法定必備程式，依前開說明，本件自訴之起訴程式即有未備，爰不
    經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  鄭佾瑩
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
