【裁判字號】    92,簡,144
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四七四四號），本院
審理後認應以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告前於民國八十五年間，因過失致死案件，經判處有期徒刑十月確定，於八十
    七年六月四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其於前案有
    期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，依法加重其刑
    。
三、經查：被告係為規避取締而犯本案之罪，其所犯危害甚輕，然所犯加重竊盜罪為
    最輕本刑六月以上有期徒刑之罪，被告犯後亦知悔悟，坦承犯行，顯然情輕法重
    ，本院認被告所犯有堪以憫恕之處，爰依刑法第五十九條減輕其刑。
四、扣案之螺絲起子一支為被告所有供犯罪所用之物，依法宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、
    第五十九條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二  年      二      月   十三   日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二  年      二      月   十三   日
附錄法條：刑法第三百二十一條第一項第三款
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
