【裁判字號】    92,簡,355
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二○四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應予更正為「甲○○前於民國八十四年間
    ，因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院以八十四年度訴字第二二八Ｏ號
    判處有期徒刑八月，並經本院與其前所犯之他罪定其應執行刑為有期徒刑一年二
    月，於九十年三月十四日假釋期滿執行完畢」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、又被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院以八十四年度訴字第二二
    八Ｏ號判處有期徒刑八月，並經本院與其前所犯之他罪定其應執行刑為有期徒刑
    一年二月，於九十年三月十四日假釋期滿執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可考，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告所竊財物之價值非高，犯後坦承犯行
    不諱，然查其前曾有贓物、違反麻醉藥品管理條例、貪污治罪條例等多次前科，
    有上開前案紀錄表可稽，仍不知悛悔，且時值壯年，不知循正當途徑獲取財富之
    犯罪動機及目的，及其智識程度、生活情狀、被害人之損害等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民      國     九十二     年      二     月      十三     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    二    月  十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
