【裁判字號】    91,上訴,3895
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三八九五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男三十.
    指定辯護人  本院甲○辯護人  王永炫
右上訴人因被告偽造貨幣等案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第七０四號
，中華民國九十一年十一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
九十年度偵字第一九二三六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院於民國（下同）
    八十四年九月三十日判處有期徒刑五月；復因煙毒、違反麻醉藥品管理條例等案
    件，經臺灣高雄地方法院於八十四年三月二十四分別判處有期徒刑三年三月、四
    月，並定應執行刑有期徒刑三年七月，其後經臺灣高等法院高雄分院判決上訴駁
    回確定；嗣上述二判決經裁定應執行有期徒刑三年十月；再因違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，經臺灣高雄地方法院於八十五年六月二十五日判處有期徒刑六月
    確定；上開各罪因接續執行，於八十八年四月九日假釋出獄，其刑期應至八十八
    年十二月三日方為屆滿（下稱前案）。然在假釋期間又因違反毒品危害防制條例
    案件，經臺灣花蓮地方法院於八十八年八月三十一日判處有期徒刑四月確定（下
    稱後案）；前案部分亦經撤銷假釋，應執行殘刑有期徒刑二年七月又二十四日，
    均未到案執行；經臺灣高雄地方法院檢察署、臺灣士林地方法院檢察署分別於八
    十九年一月十九日、八十九年十二月五日發布通緝。
二、丁○○遭通緝後，於八十九年二月間某日，在台北縣中和市南勢角夜市附近，拾
    獲乙○○先前遺失之汽車駕駛執照一枚，竟意圖為自己之不法之所有，將之侵占
    入己（侵占遺失物罪部分，追訴權時效已完成）。繼為逃避警方查緝，旋於同年
    三月初某日，在台北縣新店市○○路○段一七五巷七號一樓住處，將其照片換貼
    於乙○○汽車駕駛執照上，變造該駕駛執照後伺機使用。嗣於九十年六月十八日
    下午六時三十分許，經警持臺灣台北地方法院檢察署檢察官核發之搜索票，前往
    上址住處查獲丁○○施用第二級毒品安非他命（其違反毒品危害防制條例案件另
    由該署檢察官偵辦中），丁○○為掩飾其通緝犯身分，乃持前開變造之乙○○汽
    車駕駛執照向警員出示行使，假冒乙○○之名應訊，並於當日晚間十時許，在上
    址現場警方製作之搜索扣押證明筆錄上捺按指印二次及書寫「乙○○」之姓名二
    次，以接續偽造乙○○之指印、署名各二枚；繼於翌（十九）日凌晨零時二十三
    分許，在以「潘立得」名義應訊之台北縣警察局蘆洲分局警訊筆錄上，再度捺按
    指印八次及書寫「乙○○」之姓名二次，以接續偽造乙○○署捺指印八枚、署名
    二枚，足生損害於乙○○及警方對於犯罪之偵查。嗣經警發現其冒名應訊，進而
    查獲。
三、案經臺北縣警察局蘆洲分局移送臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、偽造署押部分：
  一右揭事實，業據被告丁○○於警訊、檢察官偵查、原審及本院審理時坦承不諱，
    核與被害人乙○○於警訊中指訴情節相符。次查，扣案之乙○○駕駛執照經送鑑
    定結果，係報遺失換貼照片變造之駕照，有交通部公路總局高雄區監理所旗山監
    理站九十一年九月二十五日（九一）高監旗字第九一一二七五九號函在卷可稽（
    見原審卷第喔０七頁）。又，被告於九十年六月十八日晚間十時許，在現場警方
    製作之搜索扣押證明筆錄上捺按指印二次及書寫「乙○○」之姓名二次，以偽造
    乙○○之指印、署名各二枚；於翌（十九）日凌晨零時二十三分許，在以「乙○
    ○」名義應訊之台北縣警察局蘆洲分局警訊筆錄上，捺按指印八次及書寫「乙○
    ○」之姓名二次，以偽造乙○○署捺指印八枚、署名二枚，亦有有附表所示其偽
    造乙○○之署押指印於各該文書筆錄等在卷可稽（見九十年度偵字第一九二三六
    號卷第十九頁至第二十二頁、第四十四頁）。被告之上開自白核與事實相符，自
    堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
  二核被告所為：
    (一)拾獲被害人乙○○遺失之汽車駕駛執照後，以換貼自己照片方式，予以變造，
      並持以冒乙○○名義應訊，核其所為，係犯同法第二百十六條、第二百十二條
      之行使變造特種文書罪，其先前變造之低度行為應為行使之高度行為吸收，僅
      論以高度之行使變造特種文書罪。
    (二)被告於附表所示之偵訊筆錄、搜索扣押證明筆錄等處偽造乙○○之署押、指印
      之行為，係犯刑法第二百十七條之偽造署押罪。被告冒名應訊時，在附表所載
      文書上雖多次偽造被害人簽名及按指印，其所侵害者係同一人之同一法益；由
      一般之社會認知觀之，可認為係屬一犯意接續多次行為，應為接續犯，屬單純
      一罪。又，被告在附表所示筆錄上捺按之指印，固屬被告本人之指印無訛，然
      其捺按該等指印之用意，係在假冒「乙○○」之指印，以隱瞞其遭通緝之身份
      ，並非意在捺按其本人丁○○之指印應訊；故其所為仍屬偽造「乙○○」指押
      之犯行。公訴人之補充上訴意旨，指此部分被告應不成立犯罪云云，顯係誤會
      。又，公訴意旨雖未敘述被告在搜索扣押證明筆錄偽造署名、指印之事實，亦
      未敘明在警訊筆錄上偽造「乙○○」指印之犯罪事實，惟因此部分與前開論科
      部分具有實質上一罪之關係，應為起訴效力所及，法院自均得併予審判。
    (三)被告於警訊被識破冒用「乙○○」名義應訊後，隨即供陳：現在為警方識破我
      假冒乙○○身份應訊，持用之乙○○駕照乙枚，該張是我偽造的，方便通緝躲
      避警方查緝用云云（見九十年度偵字第一九二三六號卷第十二頁）。在檢察官
      偵查中仍供稱：（問撿到後為何不交給警察？）因為當時我通緝，撤銷假釋，
      執行殘刑等語（見同上卷第九十六頁）。被告變造「乙○○」駕駛執照之目的
      既係在逃避警方查緝，則其在遇警察查時持用該變造之駕駛執照，假冒「乙○
      ○」名義應訊，並在筆錄上冒簽「乙○○」之署押，自係必然之結果。被告所
      犯上開行使變造特種文書、偽造署押二罪間，有方法、結果之牽連關係，應從
      一重之偽造署押罪處斷。公訴意旨及公訴人之補充上訴意旨，認前開二罪犯意
      各別，應分論併罰，尚有未洽。
    (四)另按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，
      五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，刑法第四十七條規定甚明。本件
      被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院於八十四年九月
      三十日判處有期判處五月；復因煙毒、違反麻醉藥品管理條例等案件，經同法
      院於八十四年三月二十四分別判處有期徒刑三年三月、四月，並定應執行刑有
      期徒刑三年七月，其後經臺灣高等法院高雄分院判決上訴駁回確定；嗣上述二
      判決經裁定應執行有期徒刑三年十月；而於八十四年十一月十六日入監執行，
      至八十六年四月九日假釋出監，固有本院被告全國前案紀錄表在卷可按。但依
      該前案紀錄表記載，上開有期徒刑三年十月，執行完畢之日期為八十八年十二
      月三日，被告假釋出監時，尚有殘餘刑期二年七月又二十四日尚未執行。又另
      犯槍砲彈藥刀械管制條例案件所處徒刑，因接續前開案件執行之故，亦未執行
      完畢，故本件被告所犯之罪，並不構成累犯；起訴意旨認本件被告構成累犯云
      云，亦有未合，附此指明。
    三原審基此，適用刑法第二百十二條、第二百十條、第二百十七條第一項、第五
      十五條、第四十一條第一項、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
      段、第二條之規定，並審酌被告為避警查緝，變造他人遺失之駕駛執照，並冒
      用他人名義應訊，足生損害於偵查機關行使偵查權之正確性及被冒用之人，惡
      性非輕，及其犯罪目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等
      一切情狀，量處有期徒刑陸月，併諭知易科罰金之折算標準，以佰元折算壹
      日；另敘明附表所示文件上偽造之「乙○○」署名、指押，均應依刑法第二百
      十九條規定宣告沒收。其認定事實、適用法律，及量處刑期，均為妥適。公訴
      人之上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
貳、被訴意圖供行使之用收集偽造通用貨幣罪部分：
  一公訴意旨另以：被告丁○○與丙○○（另行審結）基於共同犯意聯絡，意圖供行
    使之用，於九十年五月二十日，在台北縣新店市○○路○段一七五巷七號一樓，
    明知真實姓名年籍不詳綽號「嘉宏」之男子，交付之通用紙幣新台幣（下同）仟
    元鈔十四張（號碼：ＤＭ七二九二二二ＨＸ六張、號碼為ＤＳ二四七七八九ＡＹ
    三張、號碼為ＥＭ七五五六九七ＥＵ、ＣＴ七五七六一六ＥＵ、ＬＸ七五五六三
    七ＥＵ、ＥＬ五一五○六四ＡＷ各一張）係偽造，竟仍收集之，被告丁○○分得
    其中五張後置於隨身攜帶之皮包，丙○○分得其中九張後夾在書中，置於房間內
    ，伺機使用，因認被告丁○○與丙○○共犯刑法第一百九十六條第一項之收集偽
    造通用貨幣罪嫌云云。
  二公訴人認被告丁○○涉有意圖供行使之用而收集偽造通用紙幣罪嫌，無非係以被
    告丁○○其坦承從其皮包內取出五張千元偽鈔，而上開扣案千元鈔經送鑑定結果
    ，均屬偽鈔，有中央銀行發行局九十年八月二十一日（九０）台央發字第０三０
    ０四四三三二號函文為證，為其主要之論據。惟訊之被告雖坦承有於前揭時地被
    查獲上開偽造千元紙鈔等情，但堅決否認有意圖供行使之用而收集偽造通用紙幣
    犯行，辯稱：伊在丙○○房間打電玩，看見桌上有多張偽鈔，故將錢收好放在皮
    夾內，伊不知是偽鈔等語。
  三按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又，認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明未
    達此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述
    ，敘明其如何其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違
    法，最高法院七十六年台上字第四九八六號著有判例。經查：
    (一)被告自始即否認知悉偽鈔並有供行使之用意圖，於九十年六月十九日警訊時即
      供稱：（問：你是否於九十年六月八日十七時左右，於查獲地房間內，在你不
      知情是偽鈔情形下，偷拿五千元？）也不算偷拿，那是拿來看；... （問：你
      拿五張偽鈔作何用途？）我是好奇，並沒有什麼用途，在拿之前我不知道那是
      偽鈔，當我拿那五張偽鈔時，你們就來了，根本不算偷拿，且在我進入被告丙
      ○○房間前，我有打電話給被告丙○○，稱我要去他的房間打電動，我看到他
      的錢放在桌上，所以想要將桌上的錢收好云云，有原法院勘驗警訊錄音帶之筆
      錄在卷可稽（見原審卷第一一八頁；第一九二三六號偵查卷第十四頁附警訊筆
      錄記載與此不符部分，應予更正）。於檢察官偵查中供陳：去他房間打電玩，
      ，看到桌上有五張，我就先收起來，放我皮包，我不知是偽鈔，就被警察搜到
      ；... 還沒（告知藍某），我本意是先幫他先收起來，等他回來再交給他；..
      . 我是想他放在桌子上太明顯了，把它先收起來；... 我是好心幫他收起來，
      沒有得到他同意等語（見九十年度核退字第九八三號偵查卷第九頁，九十年度
      偵字第一九二三六號偵查卷第九四頁反面、九十五頁反面）。在原法院調查中
      仍為相同之供述，並否認知悉該等紙鈔係偽鈔（見原審卷第七十五頁、第一二
      四頁、第一二五頁）。原審同案被告丙○○於警訊供稱：該舊版千元偽鈔是因
      幫人修理手機而他人拿假鈔騙我的，我就將假鈔收起來未曾使用云云（見九十
      年度偵字第一九二三六號偵查卷第三七頁）。在檢察官偵查中復供稱：五月間
      我賣一隻手機，我是向板橋世界通信調貨，我賣給嘉宏，收到假鈔，世界通信
      不收，我只好留著；... （問：為何丁○○也有假鈔？）他到我房間拿走的，
      那天我正好外出，到警局才知我放在我房間桌上的偽鈔被他拿走；... （問：
      偽鈔準備何用？）收來不知要怎麼用；... 我曾經跟丁○○說我拿過假鈔，但
      沒有明確說那些是假鈔等語（見九十年度核退字第九八三號第七頁反面、第八
      頁，九十年度偵字第一九二三六號偵查卷第九十五頁）。於本院調查中仍堅確
      供證：他沒有跟我講他要拿這五張假鈔，所以應該他是偷的；... 這些假鈔是
      我賣手機，人家給我假鈔，羅邵盛知道這件我賣手機被騙拿到假鈔的事情，但
      是不知道哪些是假鈔云云（見本院九十二年一月七日訊問筆錄）。該二人之供
      述均相符合；又，被告丁○○、證人丙○○分別因案在監執行、到案羈押中，
      理應無從串供；況證人丙○○因取得本案之假鈔，仍需在原法院進行審理，其
      刑責尚未確定，且丙○○自始即對被告丁○○擅自拿取其所有假鈔之事頗為不
      滿，多次指責丁○○「竊盜」，自無刻意曲詞迴護被告之理；其所為供證應屬
      可信。則本件扣案之千元紙鈔原係同案被告丙○○因個人之生意獨自取得，嗣
      因丙○○有事外出時，丁○○趁進入丙○○房間之便，因不明內情而擅自竊取
      該等千元紙鈔乙節，應已毋庸置疑。公訴意旨認被告與丙○○均明知綽號「嘉
      宏」之男子所交付之千元鈔十四張係偽造，竟仍收集之，被告丁○○與丙○○
      各分取其中五張、九張乙節，核與卷內證據資料不符，並不足採。
    (二)次按共同正犯之成立，須有犯意之聯絡或行為之分擔。查，一般之商業行為，
      人人戮力經營均為謀求合理利潤，絕無預期、希望取得客戶交付偽幣之理。遍
      閱本案全部卷證，又查無任何相關證據足資證明被告丁○○與丙○○間，對於
      銷售手機、取得偽鈔，有如何事前共同犯意之聯絡，或事中行為之分擔；自不
      得憑空推論被告丁○○對於丙○○銷售手機取得偽鈔，應負共同「收集」之共
      犯刑責。
    (三)刑法第一百九十六條第一項所謂收集，係指收買、受贈、互換等一切行為，於
      收集之前，即明知為偽幣，並有行使之犯罪意思者而言，亦即行為人主觀上必
      須具備供行使之用之不法意圖，而且認識其為偽幣，而決意收集，方構成本罪
      。查，證人丙○○已迭次供證：羅邵盛知道這件我賣手機被騙拿到假鈔的事情
      ，但是不知道哪些是假鈔云云；有如前述。而被告取得之五張假鈔經原法院勘
      驗結果，均見有隱藏浮水印、防偽線，製作尚稱精密，復有該等紙鈔扣案，及
      勘驗筆錄附卷可稽（見原審卷第一二六頁）。參以，證人丙○○販賣手機拿取
      貨時，亦因未能即時分辨誤收本案之偽鈔觀之；則被告所辯：伊在丙○○房間
      打電玩，看見桌上有多張偽鈔，故將錢收好放在皮夾內，伊不知是偽鈔等語，
      尚難認與常理有違。本案既未有其他積極之相關資料足資證明被告於行竊或取
      得該等紙鈔之前，即已明知該等紙鈔係屬偽鈔，自不得以刑法第一百九十六條
      第一項之收集偽造通用貨幣罪相繩。
  四此外，又查無其他積極確切之證據足以證明被告有公訴意旨所指意圖供行使之用
    收集偽造通用貨幣犯行，此部分被告之犯罪尚屬不能證明。原審因就此部分為被
    告無罪之諭知，並敘明查扣之偽鈔十四張，核與被告丁○○被訴偽造署押部分犯
    行無涉，自不得於丁○○前開論罪科刑部分併予宣告沒收；其認事用法，均無違
    誤。公訴人之上訴意旨以：被告將偽鈔收入自己皮包，皮包係其隨身使用，平日
    亦係放置現鈔付現之用，謂其非意在使用，衡以社會常理，童稚亦不信；又被告
    與藍某各分取五張、九張，顯係共犯，亦與經驗法則無違；原審並未就被告行為
    於客觀要件上是否構成「收集」予以積極審認，就主觀要件之「意圖」部分，亦
    未針對被告取得偽鈔之動機詳加考量；就關鑑證人丙○○之證詞，因其逃匿未及
    到案而無從審酌，然丙○○已於九十一年十一月十六日通緝到案，則該項證據方
    法即有調查之可能，是原審認定事實即有未盡周全之處，自難認原判決妥適云云
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
偽造貨幣部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上
訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附
繕本）。
偽造署押部分不得上訴。
                                        書記官   陳  嘉  文
中    華    民    國    九十二年    二          月      十四        日
附錄 本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
 附表：
┌──┬──────┬──────────┬───────┬──────┐
│編號│  時    間  │  地            點  │偽造署押之文件│內容及數量  │
├──┼──────┼──────────┼───────┼──────┤
│ 一 │九十年六月十│台北縣新店市○○路三│搜索扣押證明筆│「乙○○」署│
│    │八日晚間十時│段一七五巷七號一樓  │錄            │名、指印各二│
│    │許          │                    │              │枚          │
├──┼──────┼──────────┼───────┼──────┤
│ 二 │九十年六月十│台北縣警察局蘆洲分局│偵訊筆錄      │「乙○○」署│
│    │九日凌晨零時│                    │              │名二枚、指印│
│    │二十三分許  │                    │              │八枚        │
└──┴──────┴──────────┴───────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
