【裁判字號】    91,上訴,2112
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第二一一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  鄭世脩律師
                李晉安律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  李安律師
右列被告等因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、曾晉鑫羈押期間，均自民國九十二年二月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○二人前經本院認為販賣第二級毒品等罪犯罪嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於民國九十一年七月二十二日執行羈押，並分別於九十一年十月九日、九十一年
    十二月十二日各裁定延長羈押一次，至民國九十二年二月二十一日，羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月二十
    二日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二      月    十三  日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年     二       月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
