【裁判字號】    92,交上易,6
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度交上易字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男三十.
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交易字第四九八號中華
民國九十一年十二月五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年
度偵字第一一四二一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年三月十七日晚間九時二十分許，駕駛車號ＨＵ－
    ０二六二號自用小客車，沿台北縣土城市○○路往城林橋方向行駛時，本應注意
    汽車駕駛人超車時，在對面有來車交會時，不得超車之規定，而依當時情形又無
    不能注意情事，竟貿然在對向有來車時，駛入對向車道，致對向由丙○○騎乘後
    載甲○○之車號ＱＢＴ－八九三機車因遇此突發狀況閃避不及，與乙○○駕駛之
    上開車輛發生擦撞，人車倒地後丙○○受有左足裂傷、身體多處碰撞傷之普通傷
    害、甲○○受有左踝腫大、左右膝淤腫、躺幹挫傷、軀幹挫傷之普通傷害。乙○
    ○於肇事後，於有偵查犯罪之機關知悉其肇事前，以電話報警，並報明肇事人姓
    名請警方前往處理並接受調查自首犯罪而接受裁判。
二、案經乙○○自首及由丙○○、甲○○訴由台北縣政府警察局土城分局報請臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人丙○○、甲○○指述情節相符
    ，而依卷附警製之道路交通事故調查表所繪現場圖及肇事現場照片數幀所示兩車
    肇事後所停位置、車損情形及路口狀況等綜合研析，被告應確欲超車時，在對向
    車道與告訴人丙○○騎乘之機車發生擦撞無疑。按汽車超車時，在對面有來車交
    會時，不得超車，道路交通安全規則第一百零一條第三款定有明文。被告依當時
    情形並無不能注意之情事，竟疏未注意貿然駛入對向車道，以致與告訴人丙○○
    騎乘之機車擦撞，有過失責任甚明。台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
    亦同此認定，有鑑定意見書在卷可按。又告訴人丙○○、甲○○因本件車禍分別
    丙○○受有左足裂傷、身體多處碰撞傷之普通傷害、甲○○受有左踝腫大、左右
    膝淤腫、躺幹挫傷、軀幹挫傷之傷害，業據告訴人丙○○、甲○○陳述綦詳，並
    有診斷證明書二件在卷可稽。被告之過失行為，與告訴人受傷之間，有相當因果
    關係甚明。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告一過
    失行為，致告訴人丙○○、甲○○受有傷害，侵害二人法益，為想像競合犯，應
    從一種處斷。又被告於肇事後，在其犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉
    前，以電話報警，並報明肇事人姓名請警方前往處理並坦承肇事接受調查自首而
    接受裁判，除經被告供明之外，並有台北縣政府警察局土城分局頂埔派出所所製
    之偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查表一件在卷可稽，被告之行為合乎自首
    規定，應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑。
三、原審認被告罪證明確，援引刑法第二百八十四條第一項前段、第五十五條前段、
    第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    第二條之規定，並審酌被告之過失程度、對告訴人造成之傷害程度，及迄未與告
    訴人等達成民事上和解賠償告訴人損害等一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知
    易科罰金之折算標準。原審認事用法，並無不合，量刑亦屬妥適，被告提起上訴
    ，其猶執陳詞否認犯罪，上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年     二       月      十八    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條：
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
