【裁判字號】    92,毒抗,12
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度毒抗字第一二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十一年
度毒聲字第三九二一號，九十一年十一月二十九日裁定（聲請案號：台灣板橋地方法
院檢察署九十一年度聲戒字第一一四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○前因施用毒品案件，
    經強制戒治期滿，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年三月七日以九十
    一年度戒毒偵字第一二０號為不起訴處分確定，詎抗告人又於九十一年八月三十
    一日為警採尿後，發現其分別於回溯二十六小時、九十六小時內某時，在不明處
    所，分別施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命等情，雖抗告人否認有施
    用毒品之情事，然其尿液經送驗結果，發現有嗎啡及安非他命陽性反應，抗告人
    既曾因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分確定，爰依毒品
    危害防制條例第二十三條第二項裁定將抗告人送強制戒治。
二、經查，抗告人前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分確定，有該署九十一年度戒毒偵字第一二０號不起訴處分書
    在卷可按。嗣抗告人於九十一年八月三十一日十七時十五分許，在臺北縣鶯歌鎮
    ○○路三二九巷四十九號前為警搜索，並扣得第一級毒品海洛因四包（合計淨重
    ０‧四五公克），經警採其尿液送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果發現有鴉
    片類（含嗎啡）及安非他命類陽性反應，有該公司九十一年九月二十三日濫用藥
    物尿液檢驗報告一紙附卷可稽（參原審卷第十一頁）。按海洛因經注射或吸入人
    體後，約百分之八十於二十四小時內自尿中排出，一般而言，尿液中能否驗出嗎
    啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採尿時間、個人體質及檢測方法之靈敏度有
    關，國外曾有文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出
    時限約為二十六小時，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年九月八日以
    藥檢壹字第八一一四八八五號函述綦詳。又甲基安非他命經口服投與後約百分之
    七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由
    於甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測
    儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確
    實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日
    ，亦經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢一字第○○
    一一五六號函示明確。抗告人上開所採尿液送驗結果既同時有鴉片類（含嗎啡）
    與安非他命類之陽性反應，顯見抗告人在經警採尿前之二十六小時及九十六小時
    內某時點，曾分別有施用毒品海洛因與安非他命之事實。再參諸海洛因係由嗎啡
    經化學合成之半人工合成品，其毒性倍於嗎啡，其施打或吸食後經人體代謝作用
    而分解成毒性較低之嗎啡，而於尿液中被檢測出，故吸食或施打海洛因或嗎啡在
    尿液中均以嗎啡形態被檢測出，此為本院職務上已知之事實，並經行政院衛生署
    藥物食品檢驗局上揭函文敘明，復觀以目前一般常見施用之毒品皆係海洛因，甚
    少或甚至未見有施用鴉片或嗎啡者，則抗告人施用之第一級毒品係海洛因之事實
    ，亦應堪以認定。
二、原審認抗告人前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分確定
    後，五年內再施用第一級、第二級毒品，而為將抗告人送強制戒治之裁定，其認
    事用法均無不合，抗告人未具事證，空言否認施用毒品，指摘原裁定不當，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十三    日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
