【裁判字號】    91,上易,3508
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三五０八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男，三.
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度易字第七四二號，中華民國
九十一年十一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度
偵字第三十九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認為第一審以被告即上訴人甲○○係犯刑法第三百二十一
    條第一項第二款之加重竊盜罪，判處有期徒刑柒月，經核其認事用法並無不當，
    量刑亦屬妥適，應予維持，並引用如附件第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、被告提起上訴，僅以書狀表示不服原判決，惟並未附具上訴理由。且本院經兩次
    傳喚被告，被告均未到庭應訊，指明其提起之上訴之理由。
三、本院查：被告甲○○於如附件原判決事實欄所述之時地連續以踰越窗戶之方式侵
    入新竹市南寮魚市場直銷中心竊取被害人乙○○所有之螃蟹等事實，業據其於警
    訊和偵查中及原審供承明確，核與被害人乙○○於警訊中指陳螃蟹遭竊之情節相
    符；復經原審勘驗被告甲○○竊取上開螃蟹之錄影帶明確，並製有勘驗筆錄在卷
    ，且經被告表示對於上開勘驗結果無意見等語在卷（原審卷第十頁至第十一頁）
    ；此外復有贓證物品認領保管收據一紙在卷足憑（偵查卷第十一頁）；可見本件
    事證明確，被告上開連續加重竊盜之犯行應堪認定。
四、對於原判決與被告上訴之判斷：原審經調查結果，認被告事證明確，核其所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪；並以被告先後三次所為加
    重竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，依
    刑法第五十六條連續犯之規定，論以連續上開加重竊盜罪。另認檢察官依刑法第
    三百二十條第一項普通竊盜罪對被告起訴，容有誤會，乃變更起訴法條；並審酌
    被告曾犯有詐欺罪等案件經臺灣新竹地方法院於八十五年三月二十二日判處有期
    徒刑三月，而於八十五年四月八日判決確定，並於八十五年八月二十三日執行完
    畢，此有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽等之犯罪前科（未構成累犯）與
    其犯罪動機、目的、手段、所犯情節與造成被害人財產上損失程度及被告犯後坦
    承犯行，惟尚未賠償被害人等一切情狀，量處有期徒刑七月，經核其認事用法均
    無違誤，量刑亦屬妥適。被告提起上訴，並未附具理由，空言指摘原判決不當，
    經核並無理由，應予駁回。
五、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一 於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
