【裁判字號】    92,台上,583
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第五八三號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國
九十一年九月三十日第二審更審判決︵九十一年度上更(一)字第二七一號，起訴案號：
台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第二二八二號︶，提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○︵下稱被告︶為籌措施用第二級毒品安非他命︵
此部分業經檢察官聲請觀察勒戒︶費用，意圖營利，基於概括犯意，自民國八十七年
十二月中旬起，至八十九年一月二十一日止，連續於原判決附表所示之時間、地點，
先後以０九三六｜七０五三四五、０九二七｜一三五二七五、０九三八｜二一八三六
七行動電話與０九四九｜二０一八八二號呼叫器對外聯絡，販賣第二級毒品安非他命
予鄭志賢、林麗美、吳堂發三人。其中於原判決附表編號一至三所示，每次各以新台
幣︵下同︶四千元之價格販賣安非他命半錢予鄭志賢，於原判決附表編號四所示，以
七千元之價格販賣安非他命一錢予鄭志賢、林麗美二人，於附表編號五所示，以七千
元之價格販賣安非他命一錢予林麗美，計先後得款二萬六千元。嗣於八十八年二月七
日警方查獲鄭志賢施用安非他命，由鄭志賢以電話聯絡被告佯稱欲於八十八年二月七
日，在台南縣永康市○○路八０巷向被告購買安非他命，經警前往查獲而未遂；又不
知收歛，復基於同一概括犯意，再於原判決附表編號七、八所示之時間，各以一千元
之價格販賣安非他命一小包予吳堂發。嗣警員於八十九年一月二十一日在吳堂發家中
查獲吳堂發施用安非他命，而由吳堂發以電話聯絡被告佯稱欲於該日在台南市○○路
一心加油站前，向被告購買安非他命，經警前往查獲而未遂，並當場在被告身上查獲
所欲販賣之安非他命一包︵含袋重零‧六公克︶等情。因而撤銷第一審關於販賣毒品
部分之不當判決，改判論處被告連續販賣第二級毒品︵累犯︶罪刑，固非無見。
惟查：(一)、供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，
追徵其價額，或以其財產抵償之，為毒品危害防制條例第十九條第一項所規定。本件
原判決事實欄記載被告販賣安非他命，其中既遂部分計七次，共得款應為二萬八千元
，卻於判決主文諭知﹁販賣所得新台幣二萬五千元沒收﹂，自有判決適用法則不當之
違法。(二)、原判決理由欄記載被告於八十八年一月二十五日下午二時許，在台南縣永
康市○○路三五五巷三十八弄五號二樓之販賣︵即原判決附表編號五︶，係﹁賣半錢
，價四千元﹂為正確，第一審誤該次販賣係﹁賣一錢，價七千元﹂，顯有未合云云︵
見原判決第九頁第十四、十五行︶。顯然原判決係認該次販賣係﹁賣半錢，價四千元
﹂，但於事實欄卻又記載該次以﹁七千元之價額，賣一錢給林麗美﹂，事實與理由所
述不符，自有判決理由矛盾之違法。(三)、有罪判決書所憑之證據，以足以證明其所認
定之犯罪事實為必要，若所憑之證據與待證事實不相符合，即屬證據上理由矛盾之違
法。據吳堂發於警訊時指稱其於八十八年十月十日、八十九年一月十七日、一月二十
日，各以每包一千元向被告購買三次安非他命︵見台南縣警察局歸仁分局第０一九五
號卷第六頁反面、第七頁︶。原判決認其於檢察官偵訊時改稱僅於八十八年十月十日
與被告成交一次云云，乃迴護被告之詞，其於警訊所稱第三次購買，應止於未遂︵見
原判決第七頁第十七、十八行︶。然吳堂發於警訊所稱第三次之購買，係於八十九年
一月二十日十八時至十九時許，在台南市○○街與西門路十字路口之購買︵見台南縣
警察局歸仁分局第０一九五號卷第七頁︶，非原判決附表編號九之購買︵此次乃警員
於八十九年一月二十一日在吳堂發家中查獲吳堂發施用安非他命，而由吳堂發以電話
聯絡被告，佯稱欲向被告購買安非他命，經警依約前往台南市○○路一心加油站前查
獲，而販賣未遂︶。原判決顯然將其附表編號九之販賣，誤為吳堂發於警訊所稱第三
次販賣，致有判決證據理由矛盾之違法。檢察官及被告分別上訴，指摘原判決不當，
均為有理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
