【裁判字號】    92,台上,272
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第二七二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  黃麗蓉律師
    被 上訴 人  新美光股份有限公司（即原新美光塑膠油墨股份有限公司）
    法定代理人  李聰敏
    被 上訴 人  理光化工股份有限公司
    法定代理人  李聰達
    右  一  人
    訴訟代理人  蕭文濱律師
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月五日台灣高等
法院台中分院第二審判決（九十年度重上字第五七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人新美光股份有限公司（原新美光塑膠油墨股份有限公司）於原審審理中
，其法定代理人變更為李聰敏，有變更登記表影本在卷為憑，惟該公司在原審委任之
訴訟代理人受有特別委任，應認其訴訟停止之事由發生在上訴人提起上訴以後，茲據
李聰敏聲明承受訴訟，核無不合。次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由
，不得為之。又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其
具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、
第四百七十條第二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適
用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一
者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以
第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具
體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十
九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情
形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未
依上述方式表明，或其所表明者顯與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴
理由，其上訴自非合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為
由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：
上訴人未能舉證證明廠房以外之系爭土地為其所承租之範圍。從而，上訴人本於租賃
及占有之法律關係，請求被上訴人共同將系爭土地上如原判決附圖所示Ａ部分建物遷
讓交付於伊，並將附圖所示Ｂ部分建物拆除，將土地交付於伊，於法無據，不應准許
等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法
令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴
理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
