【裁判字號】    92,台上,611
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六一一號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月
二日第二審判決（八十八年度上訴字第四三○八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢
察署八十五年度偵字第四一七四、六一二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○與黃兆宗（業經一審判處有期徒刑六年確定）共同意圖
營利，並基於概括犯意，由乙○○於民國（下同）八十五年二月底起，以每台兩（約
三十五公克計算）新台幣（下同）一萬八千元價格，向綽號「阿草」之男子販入化學
合成麻醉藥品安非他命後，再販售甲○○等人。何志信（業經一審判處有期徒刑三年
六月確定）與乙○○為男女朋友關係；上訴人丙○○則為計程車司機，二人明知乙○
○從事販賣安非他命，仍各基於幫助之概括犯意，由何志信護送乙○○，再由丙○○
駕駛ＰＬ｜七四七號計程車（每趟由乙○○支付丙○○車資五千元）搭載乙○○、何
志信及黃兆宗等人，自台南攜安非他命北上苗栗後，由乙○○、黃兆宗共同以每台兩
二萬二千元以上之不等價格，出售甲○○及姓名不詳之人，計於：(一)八十五年四月初
，乙○○先與甲○○商妥以每台兩二萬二千元價格後，由乙○○在苗栗市福星里米南
汽車旅館三０一號房，交付黃兆宗十包重十台兩之安非他命，攜回苗栗市文山里文福
三二號黃兆宗住宅，再於四日內，由黃兆宗依乙○○指示，分三次將該十包安非他命
放置苗栗市文山里聖帝廟前籃球架處，交由上訴人甲○○逕往取貨，完成交易。(二)乙
○○先與甲○○商定以每台兩二萬二千元價格；及與一不詳姓名之人議定每台兩三萬
五千元代價後，於八十五年四月十七日上午七時許，仍在上開米南汽車旅館三０一號
房內，由乙○○交付黃兆宗六包重約六台兩安非他命，暫置黃兆宗住宅附近草堆。旋
於翌（十八）日下午六時許，由黃兆宗依乙○○指示，將其中一包置聖帝廟前籃球架
下之長壽煙盒內，販售不詳姓名之人，同時取回該煙盒內之交易款項三萬五千元。另
一包則置於甲○○家門前草堆內，由甲○○自行取貨。(三)乙○○因甲○○欲購買安非
他命後，即於八十五年四月十九日凌晨，續在何志信護送下，將十三包（淨重二二三
‧八三公克）安非他命交由丙○○置於計程車置物箱內，三人並搭乘丙○○駕駛之計
程車，於是日中午十二時三十分許抵達苗栗縣苗栗市○○街二巷三十號甲○○住處。
另黃兆宗亦同時攜帶前開販賣安非他命所得三萬五千元及所剩四包安非他命攜至吳宅
，並先將該三萬五千元交付乙○○。同日下午二時五十分許，黃兆宗攜帶該四包安非
他命行至苗栗市○○街二巷三四號前，經在場埋伏監控多時之苗栗縣警察局大湖分局
警員劉肇章當場查獲，並扣得該四包安非他命（淨重一二一‧六八公克）。同日下午
三時許，丙○○依乙○○指示外出，至計程車內取出該十三包安非他命，欲供甲○○
察看品質，於行至苗栗市○○街二巷口，再經劉肇章當場查獲該十三包安非他命，並
在吳宅內查獲乙○○，同時在乙○○皮包內取出現款二十九萬元（含三萬五千元販毒
所得），並逮獲何志信、李琇元等人。又甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經
臺灣新竹地方法院判處有期徒刑四月確定，並於八十四年一月十七日執行完畢。猶不
知悔改，復意圖營利，並基於概括犯意，於上開（一）（二）時地，先後二次向乙○
○販入安非他命十兩及一兩後，即自八十五年三月上旬至同年四月間，在苗栗市○○
街二巷三十號住處，以每二公克、三公克，以五千元或八千元不等之價格，連續販賣
李琇元三次安非他命。及至八十五年四月十九日，因李琇元欲再購買安非他命，甲○
○即先向乙○○聯絡購買，並約定於甲○○上開住處交貨。迨乙○○攜帶安非他命前
來時，李琇元即於甲○○住處內交付甲○○五千元價款。惟因乙○○尚未交付甲○○
安非他命時，即為警查獲，甲○○、李琇元始未完成買賣等情，因而撤銷第一審關於
乙○○、丙○○、甲○○部分之判決，改判論處乙○○共同連續非法販賣化學合成麻
醉藥品，丙○○連續幫助非法販賣化學合成麻醉藥品，甲○○連續非法販賣化學合成
麻醉藥品之罪刑，固非無見。
惟查：(一)第一審判決關於上訴人乙○○、丙○○、甲○○三人部分均各有二部分，一
即就伊等連續非法販賣或連續幫助非法販賣化學合成麻醉藥品予以論罪科刑部分，一
即就伊等被訴施用第二級毒品判決免刑部分，其三人不服該判決提起第二審上訴，上
訴狀似均未明確表明就何部分聲明上訴，原審未經訊明其三人在第二審上訴聲明之範
圍是為第一審判決之一部或全部，遽為判決，已有未合，又原判決理由敘明僅就第一
審判決關於其三人販賣或幫助販賣化學合成麻醉藥品部分予以撤銷改判，惟其主文第
一項竟書為「原判決關於乙○○、丙○○、甲○○部分撤銷」，即宣示將第一審判決
關於其三人部分（包括免刑部分）予以撤銷，亦不無理由矛盾之違誤。(二)依起訴書犯
罪事實欄記載，乙○○亦有以低廉價格將安非他命販賣予黃兆宗之犯行（見起訴書犯
罪事實欄第二項第七行記載），究竟乙○○有否此犯行？原審漏未予查明論斷，已有
未洽，又原審就起訴書起訴上訴人甲○○自八十五年三月上旬起至同年四月間，連續
四次非法販賣安非他命予李琇元既遂部分，審理後認定上訴人甲○○於上開時間只有
三次販賣安非他命予李琇元之犯行，就公訴人起訴多一次犯行部分是否成立犯罪？漏
未於理由論斷，亦有未合。(三)原判決事實一之(一)、(二)認定：乙○○指示黃兆宗將安非
他命販賣予甲○○及一不詳姓名人，亦係由丙○○基於幫助之概括犯意，駕駛計程車
搭載乙○○、何志信、黃兆宗等人自台南安非他命北上苗栗以完成其販賣行為云云
，然並未於理由欄明其依憑認定丙○○有為該幫助行為之證據及理由。又其判決主
文宣告丙○○所犯幫助非法販賣化學合成麻醉藥品為連續犯，然於理由欄亦未明認
定其犯罪構成連續犯之理由，凡此均有理由不備之違誤。依上揭本院得依職權調查之
事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。原判決就乙○○不另為無罪諭知部分，基
於審判不可分之關係，應併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
