【裁判字號】    92,台上,629
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十一月十三
日第二審判決（九十一年度上訴字第九六三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
九十年度偵字第六七五、六七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決
，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴
人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀
察，原判決並無違背法令情形。又原判決事實欄認定，上訴人明知「５５５」牌線衫
內衣，係香港全新織造廠有限公司所製造生產，竟意圖販賣圖利，基於概括之犯意，
連續於民國八十八年十月間，分三次向某船員購入包裝盒上印有「５５５」商標圖案
，並標示有「香港」、「全新織造廠有限公司」字樣，屬虛偽標示原產國及產製公司
之仿冒線衫一八○件，連續於其經營之「金孔雀華洋百貨」販售予不特定人十八件，
足生損害於該公司等情，是本件所處罰之犯罪行為，係上訴人販售仿冒線衫十八件部
分，而非上訴人販入仿冒線衫一八○件部分，則上訴人販入仿冒線衫一八○件部分，
既非犯罪構成要件事實，原判決未於理由內說明其所憑，難謂有認定事實不憑證據之
違法。再上開商標，已無商標專用權，原判決未論上訴人違反商標法，只論以刑法第
二百五十五條第二項之罪，適用法則亦無違誤。末查，原審九十一年十月三十日審判
期日，已詢問上訴人「對扣案之線衫（提示贓證物品單）有何意見？」上訴人答「無
」（見原審卷第一七三頁），其訴訟程序之踐行，於法並無不合。此外，上訴人徒憑
己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定
上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
