【裁判字號】    92,台上,636
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六三六號
    上  訴  人  劉秀雄
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月
三十一日第二審判決（九十年度上訴字第一一二七號，自訴案號：台灣士林地方法院
八十七年度自字第一六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、偽造私文書及詐欺部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人劉秀雄因自訴被告甲○○、乙○○、丙○○牽連犯偽造私
文書及詐欺案件，不服原審判決，於民國九十一年十一月十四日提起上訴，並未述
理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其此部分之上訴自非
合法，應予駁回。
二、詐欺、侵占及背信部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另自訴被告甲○○犯詐欺、侵占及背信，暨甲○○、乙
○○、丙○○共同犯侵占及背信案件，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款、第四
款及第五款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴
人就此部分復提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
