【裁判字號】    92,台上,649
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六四九號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十一月二十日
第二審判決（九十一年度上訴字第一五六二號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署
九十年度偵字第三三四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍論處上訴人甲○○傷害人之身體，因而致人於重傷罪刑。已詳敘認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴人於
原審雖聲請再調查被害人蔡瑞家所受之傷是否為重傷，然被害人經復健後雖稍有進步
，但仍無法恢復正常，屬於重大不治之病症，既經中山醫學大學附設醫院以九十一年
七月十九日中山醫九一川智法字第九一○六七一號函復第一審在案（見第一審卷第一
百七十一頁），自無再為調查必要，原審未予調查，要難謂有應於審判期日調查之證
據未予調查之違法。又證人李億洲於警訊時證稱「當時我距離他們（指上訴人與被害
人）約二、三十公尺遠，因我聽到他們大聲吵架及口角，……而我就繼續工作，約沒
多久因我要拿鐵條給另外同事，當我走到鷹架邊時，就看到蔡瑞家躺在四樓地上，我
就大叫同事陳盈全過去查看為何躺在地上。……」，陳盈全於警訊時證稱「（你有沒
有目睹他們兩人在毆打？）沒有。當時案發生時，我正在工作，只聽到他們在爭吵，
且雙方在互相推對方，隔沒多久，我就發現蔡瑞家倒在地上，便前去查看，……」（
見偵查卷第十頁背面、第十五頁背面），而證人蔡志杰於警訊時雖證稱上訴人與被害
人互推對方，結果被害人不慎倒地頭部後腦撞到地上受傷等語（見偵查卷第十四頁背
面），然於原審已明確證述「我有看到他們二人拉扯，我繼續工作，後來我抬頭的時
候，就看到被害人倒在地上」、「（被害人如何倒在地上，你有無看到？）沒有」（
見原審卷第三十五頁）。上開證人既未全程目擊案發經過，渠等證言，自不足為上訴
人有利之證據，原判決就此未予說明，於判決結果無影響，不得執為適法上訴第三審
之理由。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事之
職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
