【裁判字號】    92,台抗,63
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第六三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月七日第二審
裁定（九十一年度上訴字第三二五三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一
年度偵字第一○一九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人因偽造有價證券案件，經原審法院判決後，於民國（下同）九十
一年十二月十二日將判決正本送達至台灣台北看守所由抗告人收受，有送達證書在卷
可稽，抗告人遲至同年月二十五日始提起第三審上訴，已逾刑事訴訟法第三百四十九
條所明定十日之上訴期間，縱扣除上訴期間末日即同年月二十二日之例假日亦已逾期
，其上訴為不合法而駁回其上訴，經核於法尚無違誤，抗告意旨以十日之上訴期間未
扣除例假日云云，指摘原裁定不當，尚難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
