【裁判字號】    92,台上,642
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十一月
十三日第二審判決（九十一年度上訴字第五四二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十九年度偵字第二八二三、三五０一、四四七七號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同傷害人之身體因而致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳
敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之
處。原審依憑在場之共同被告許瓊龍、陳文暉、李方伶，被害人吳宗霖等人在警訊、
偵審中之供述，認定上訴人確與許瓊龍共同毆打死者蔣岳龍，罪證明確。縱證人沈淑
瑛於第一審曾供證分三組打架，各打各的等語，惟該證人亦述及「時間太久，不是很
清楚」云云，加以其與雙方又不相識，所證亦非明確，原審未予採信，並無不合，雖
未於理由內論述，稍有欠備，惟於判決本旨仍不生影響。至上訴人既為共同毆打死者
之共同正犯，即應就其致死結果，負加重責任，何人為致命之傷，並非所問，原審未
加調查，難指違法。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，執詞對原審採證認事之職權行
使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
