【裁判字號】    92,台上,578
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第五七八號
    上訴人  甲○○原名劉人杰.
右上訴人因李大威自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年
九月十日第二審更審判決（九十一年度重上更(一)字第三四號，自訴案號：台灣台中地
方法院八十七年度自緝字第三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○（
原名劉人杰，民國八十七年九月三十日改名）基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
自八十二年二月間起至同年六月間止，在台中市○○路○段二十二巷二十八號李大威
之住處，先後向李大威訛借新台幣（下同）六十萬元。同年五月間，藉詞借用李大威
之妻孫如琳之小客車，取得該車後，利用不知情之車行人員將之售賣予黃昭壽，並偽
刻「孫如琳」印章，蓋用於偽造之汽車過戶登記書及汽車各項異動登記書上，於同年
九月二十四日向台中區監理所辦理過戶登記，足以生損害於監理機關對於車輛管理之
正確性及孫如琳。嗣經雙方會算，其盜賣小客車部分折價四十萬元，連同詐借之六十
萬元共計一百萬元，由上訴人簽發本票分期償還，但本票到期未獲支付。復於八十三
年三月間，另交付原判決附表所示之支票，經提示仍遭退票等情。因而撤銷第一審判
決，改判論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑。已綜合全部卷
證資料，敘明其所憑之證據及認定之理由；而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採
，併予指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存之證據資料可資覆按。從形式上觀察，並無違
背法令之情形存在。上訴意旨，對於原判決依憑證據所為之事實認定，究竟如何違背
法令，未依據卷內訴訟資料具體指摘，僅漫稱原判決昧於事實，任意推定犯罪，且未
調查有利於上訴人之證據云云，徒執空泛之詞，任意指摘，與法律規定得為第三審上
訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
