【裁判字號】    92,台上,587
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第五八七號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國
九十一年九月十日第二審更審判決（九十一年度重上更(二)字第二九七號，起訴案號：
台灣台南地方法院檢察署八十五年度營偵字第一四二四號、第一四二五號、第一四三
七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：林榮
翊於警詢、偵查及第一審均指稱自民國八十五年三月至八月間，多次以住家電話與被
告甲○○聯絡，再前往甲○○住處向其購買安非他命。少年何天祥於偵查中亦稱八十
五年二月間起，與林榮翊共同向甲○○購買安非他命約十次，二人所述基本事實相同
。又甲○○辯稱不知林榮翊家中電話，惟八十五年八月五日至十三日，林榮翊及甲○
○家中電話均有通話紀錄，故林榮翊所稱先以電話連繫甲○○後，再前往購買安非他
命，應與事實相符。甲○○與林榮翊之前如無交易毒品事實，林榮翊如何知道可向甲
○○購買？甲○○又如何能信任林榮翊而依約前往交易。原審僅以林榮翊所述係單獨
前往與何天祥所述係與林榮翊一同前往等細節不符，即認林榮翊所述自八十五年三月
間起向甲○○購買毒品為不足採信，其採證與經驗法則顯有違背，而有適用法則不當
之違法云云。上訴人即被告甲○○上訴意旨略稱：原判決認林榮翊向甲○○購買新台
幣 (下同 )一千元之安非他命一包，於甲○○將歐進來欲以一千元出售之安非他命一
包交付林榮翊之際，為警員當場緝捕，甲○○既未自其中賺取任何代價，自不構成販
賣之要件，原審以此論科，其判決當然違背法令云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據甲○○於警詢及偵查中供承在八十五年八月十七日下午三
時五十五分販賣安非他命予林榮翊，並警員吳豐明、翁博文於原審前審之證述，扣案
之安非他命一包 (含袋重○‧三八公克 )、一千元紙鈔一張，暨卷附之法務部調查局
八十八年十月十四日第00000000號檢驗通知書等證據，綜合判斷，認定甲○
○確有於八十五年八月十七日下午三時五十五分，基於幫助歐進來販賣安非他命之犯
意，在台南縣鹽水鎮○○路與朝琴路口之福泉豆花店，將安非他命一包交付依警授意
而佯稱購買之林榮翊之犯行。因而撤銷第一審關於甲○○部分之判決，改判論處甲○
○共同非法販賣化學合成麻醉藥品未遂罪刑，已敘明所憑之證據及認定之理由。復論
述公訴意旨另以甲○○連續於八十五年三月至同年八月十七日，先後非法販賣安非他
命予林榮翊，而認涉有非法販賣化學合成麻醉藥品罪嫌部分，惟因林榮翊與何天祥所
供向甲○○購買安非他命之時間及是否同往購買等情節，諸多未合，而認此部分不能
證明甲○○犯罪。並以甲○○否認有共同非法販賣安非他命未遂之犯行，辯稱林榮翊
打電話說有人要拿東西給他，叫伊幫他向該朋友拿來給他，伊不曉得該包是什麼東西
云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論斷，均與卷內
資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法
則等違法情形存在。而原判決係認定歐進來交付甲○○之安非他命一包價值一千元，
並非謂該包安非他命於歐進來販入時係一千元；且理由中亦說明歐進來在原審已供證
該包安非他命之進貨成本僅為二百元，顯見其販賣該包安非他命有八百元利潤可圖，
暨甲○○雖基於幫助之意，惟其所幫助歐進來之行為係構成販賣該包安非他命犯罪事
實之交付行為，即以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件之行為，自應論以共同
正犯。又甲○○被訴於八十五年三月至同年八月十七日，連續非法販賣安非他命予林
榮翊部分，原判決已論敘除林榮翊、何天祥相互間顯有瑕疵之指述外，經查並無任何
適合於甲○○此部分犯罪事實認定之證據，致其無從為此部分有罪確信之理由。經核
所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。甲○○及檢察
官上訴意旨，均徒就原判決已說明之事項再為爭執，殊非得據為上訴第三審之適法理
由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
