【裁判字號】    92,台上,614
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月三十一日第二審更審
判決（九十年度上更(一)字第一０一二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第八六四四、八八五六、九一二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○有原判決事實欄所載之犯罪事實，因而將第一審關於上
訴人部分之判決撤銷，改判依牽連犯關係，論處上訴人連續意圖為自己不法之所有，
結夥三人以上攜帶兇器於夜間侵入住宅，以強暴至使不能抗拒而取他人之物罪刑（累
犯），固非無見。
惟查：(一)、原判決附表壹編號八、九、十犯罪行為欄內均未記載上訴人參與犯罪之事
實，而理由七（二）２上訴人部分：(一)強盜罪部分：謂上訴人於該附表壹編號八、九
等案件，係以一強盜行為，強取二或三被害人之財物，為想像競合犯；另(二)持有槍枝
、子彈罪部分，則又將該附表壹編號八、九、十部分之犯罪除外，顯有認定之事實與
所載理由矛盾之違誤。(二)、原判決附表貳編號一之犯罪行為，係認定上訴人與不詳姓
名之成年男子分別持未扣案無證據證明具有殺傷力之槍枝及水果刀各一把，強盜被害
人翁淑霞新台幣八千五百元，並於理由內指稱上訴人自白係與黃廷光共犯為不實。然
上訴人此次犯行，其共犯究竟為何人？為發現真實，自應詳加究明，且上訴人羈押在
案，亦非不能或不易調查，原審未深入調查，遽認係與另一不詳姓名年籍之成年男子
所為，不無調查職責未盡之違誤。上訴意旨指摘原判決關於上訴人部分不當，非全無
理由，應認上訴人部分仍有撤銷發回更審之原因。又原判決關於上訴人不另為無罪諭
知部分，基於審判不可分之原則，併予發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
