【裁判字號】    92,台上,608
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六○八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一
年十一月二十日第二審判決︵九十一年度上訴字第一六五六號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二四六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，或
任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，俱應認其上訴
為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：上訴人未曾施用第一級毒品，警方
於本案亦未起獲第一級毒品或施用該毒品之器具，上訴人於案發前身染感冒，曾至藥
房購藥服用，徵之醫院及市售若干感冒藥品，經證實服用後採尿檢驗會呈毒品陽性反
應之情形，上訴人經警方採尿檢驗始有第一級毒品之陽性反應，原審據以論罪，實有
不當云云。
惟查：原判決維持第一審關於施用第一級毒品部分論處上訴人甲○○施用第一級毒品
︵累犯︶罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之該部分上訴（上訴人施用第二級毒品部
分，業據原審判刑確定），係以上訴人於民國︵下同︶九十一年一月十六日為警查獲
後，經警採集其尿液送驗結果，呈嗎啡之陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成
績書在卷可稽，參酌海洛因經注射進入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿液
中排出，依國外文獻報導，代謝嗎啡之平均可檢出時限為二十六小時，亦經行政院衛
生署藥物食品檢驗局八十一年九月八日︵八一︶藥檢壹字第八一一四八八五號函示明
確，足認上訴人於上開查獲前二十六小時內曾施用第一級毒品海洛因一次等情，敘明
其論罪所憑之證據及認定之理由，對於上訴人否認有施用第一級毒品之情事，並予以
指駁說明，其推理論斷於證據法則並無違背。至於上訴人於原審辯稱其喝感冒藥關係
，可能因而尿液檢出海洛因反應云云，並未供明其確有服用藥物之事證及藥物之名稱
，難認係有與判斷待證事項之有無具必要關聯性之證據，原審未予調查，亦無違法可
言。上訴意旨並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當
，係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，
或任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上說明，應
認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
