【裁判字號】    92,台上,602
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六○二號
    上  訴  人   乙○○
                 甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年八月二十
四日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二０八號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十六年度偵字第五二０七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合全部卷證資料，認
上訴人乙○○、甲○○有其事實欄所載之犯行，已詳敘所憑之證據與認定之理由。對
於乙○○所辯台東縣大鳥國民小學（下稱大鳥國小）在職證明書係其以口頭向學校人
事主任蕭德光申請核准，餘均不知情；甲○○辯稱其僅將畢業證書及國民身分證影本
交給周景村，餘均不知情，且送件時其人在大陸，未參與向高雄市政府教育局申請設
立將門補習班登記各等語，認皆係卸責之詞，均不足採信，亦依調查所得證據，逐一
指駁及說明綦詳。因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍依牽連犯關係從一重論處上訴
人二人共同連續盜用公印，足以生損害於公眾罪刑（各處有期徒刑一年六月），駁回
其二人在第二審之上訴。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。
乙○○上訴意旨略謂：大鳥國小在職證明書係乙○○為辦理縣外教師介聘業務，於民
國八十四年間依程序向該校申請核發，非盜用公印所為，亦無偽造之必要，該校承辦
人員遷調頻繁，文書移交未必嚴謹，不得因承辦人員證稱無該在職證明書之存根，即
認定係乙○○所盜用，且乙○○犯後已深切悔悟，原判決以連續犯及共犯論斷，確有
不公云云。甲○○上訴意旨略稱：甲○○於八十四年六月二十九日全天在高雄縣燕巢
國民中學（下稱燕巢國中）出勤，三十日上午亦同，同日下午即赴大陸，申請將門補
習班所需資料係之前委託補教協會陳姓祕書辦理，故申請過程發生之問題絕非甲○○
所為，原審未至燕巢國中調查甲○○出勤狀況及請陳秘書出庭作證，有所欠缺云云。
惟本院為法律審，應以原判決所確認之事實為基礎，據以判斷原判決是否違背法令。
而犯罪事實之認定、證據之取捨及其證明力如何，乃事實審法院之職權，如其取捨不
違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。本件原審已
在判決內說明其就案內所有證據本於調查所得心證，分別定其取捨而為事實判斷之理
由，並依確認之事實，說明乙○○之在職證明書係其盜用大鳥國小公印等所為暨由甲
○○送件申請設立將門補習班所憑之論據與理由，核無違背客觀存在之證據法則，自
屬原審採證認事之適法職權行使，不容上訴人二人任意指摘。次查甲○○於原審固陳
稱其委託補教協會之陳姓小姐送件，惟亦稱其不知陳姓小姐之真實姓名等語，高雄市
政府教育局且函復無法查核該案係何人送件，原審自無從傳訊調查。原判決復敘明甲
○○曾多次自白係其送件申請，且護照影本記載其於八十四年六月三十日出境，申請
設立補習班之日期係同年月二十九日，所為已赴大陸，不可能送件之辯解，不足採信
。則甲○○於八十四年六月二十九日全天及三十日上午是否在校出勤乙節，即無調查
之必要性，自非屬於應於審判期日調查之證據範圍，原審未為無益之調查，不得指為
違法。上訴人二人之上訴意旨，仍執陳詞，否認犯罪，為單純之事實上爭執，並對原
審採證認事之職權行使，漫事指為違法，均非適法之第三審上訴理由。應認其二人之
上訴皆違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
