【裁判字號】    92,台上,661
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    毀損建築物
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六六一號
    上  訴  人  周秀琴
    代  理  人  黃旭田律師
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告毀損建築物案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月十
二日第二審判決︵九十一年度上易字第一○○二號，自訴案號：台灣台北地方法院八
十九年度自字第二一○號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。而毀壞建築物罪，以行為人
有毀壞他人建築物之重要部分，使該建築物失其效用之故意，且須該建築物之重要部
分毀壞，足致該建築物之全部或一部失其效用，始能成立，若僅毀損如門窗等附屬物
，而該建築物仍舊可以居住使用者，自不能構成。原判決以被告甲○○雇工將上訴人
周秀琴所共有，坐落台北市○○○路○段一之一號地下室內之廁所及前承租人所留下
之隔間拆除，係經多數共有人之同意，為延長該建築物之使用年限而為之修繕行為，
並無毀損之故意，且該廁所及隔間並非該建築物之重要部分，拆除後該房屋並無不能
使用或居住之情形，與毀損建築物之構成要件有間，因而維持第一審諭知被告被訴毀
損建築物部分無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，核無
所指適用法則不當之違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據
卷內資料為具體指摘，徒憑己見，對於原審認事用法職權之適法行使，任意指摘，自
非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
