【裁判字號】    92,台上,662
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六六二號
    上  訴  人  林秀玉
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
                丙○○
                壬○○
                寅  ○
                戌○○
                巳○○
                辛○○
                酉○○
                未○○
                丁○○
                申○○
                卯○○
                辰○○
                亥○○
                甲○○
                己○○
                癸○○
                丑○○
                乙○○
                子○○
                戊○○
                午○○
                庚○○
右上訴人因自訴被告等瀆職案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十一
月七日第二審判決︵九十一年度上訴字第一二四四號，自訴案號：台灣台南地方法院
九十年度自字第四二一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回上訴人林秀玉在第二審之上訴
，已詳敘其認定之理由。上訴意旨，僅泛詞指摘原審官官相護，惡意侵害上訴人之法
益云云，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
