【裁判字號】    92,台抗,64
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第六四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十一月二十
五日駁回其聲請再審之裁定（九十一年度聲再字第一八八號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於最高法院七十八年度台上字第二三五０號連續偽造私
文書（刑法第二百十六條第二百十條）一案確定判決聲請再審，其聲請意旨略稱：系
爭新台幣（下同）二十萬元本票已經台灣彰化地方法院核發支付命令確定，並依據蕭
煌裕之證言，足證抗告人無本件偽造文書犯行，爰提出民國七十三年三月三十日中西
汽車行司機陳躍造署名、借款人孫運貞簽章之字據，及薛錦霞簽名借錢之支票明細表
等證據，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款、第六款聲請再審云云。惟按法院
認無再審理由者，應以裁定駁回之，又經裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，
刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項分別定有明文。查抗告人曾以上開同一原
因聲請再審，經原審認其聲請理由與刑事訴訟法第四百二十條第一項各款所定情形，
無一相符，認無再審理由，予以駁回，先後有原審八十七年度抗更字第一號及八十七
年度聲再字第一六七號裁定可稽，抗告人再以同一原因聲請再審，揆諸上開說明，自
非法之所許，乃以裁定駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨仍執前
詞，謂依據上開新證據所示，抗告人係遭冤枉云云，泛言指摘原裁定不當，難認有理
由，應予駁回。本件係抗告程序，抗告意旨另提出孫運貞借用支票背面印文之新證據
，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
