【裁判字號】    92,台上,624
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六二四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳俊傑律師
右上訴人因妨害國幣懲治條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十
月十六日第二審判決（九十一年度上訴字第一０九八號，起訴案號：台灣苗栗地方法
院檢察署九十年度偵字第二六六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖供行使之用，而偽造幣券未遂罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已
詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人所為無行使意圖之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法
令情形。上訴意旨謂：現今利用電腦及彩色印表機列印舊版新台幣千元紙幣，外觀上
足以混淆收受者之警覺性，行為人之惡性雖與未遂犯初無二致，惟客觀上尚不能發生
偽造國幣之犯罪結果，本件應屬不能犯等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，
再事爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又依原判決所認定之事實，上訴人係利用扣
案之電腦及電腦掃描器，偽造新台幣千元紙幣半成品一張，該項事實又為上訴人所自
白，則本件扣案之電腦主機、彩色印表機、掃描器、裁紙機、浮水印模板等設備，原
判決認可供偽造紙幣之用，即無違經驗法則。至該等設備之規格、型號如何，因與上
訴人成罪無關，原審未予調查審認，難謂有調查未盡及理由不備之違法。此外，上訴
人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯
與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。至上訴人
被訴未經許可，製造刀械部分，不得上訴，已確定，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
