【裁判字號】    92,台上,595
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第五九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十
一月二十六日第二審判決（九十一年度上訴字第二二九六號，起訴案號：台灣桃園地
方法院檢察署八十九年度偵字第一八七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十八年九月間某日，經由綽號「阿達」之不詳
姓名年籍成年男子介紹，以新台幣二萬元之代價，在桃園縣中壢市新街廟附近巷內取
得內裝有槍管、槍身、子彈、彈頭、底火及砂輪機等物之箱子一只，並自斯時起未經
許可而持有箱內具殺傷力之土製霰彈子彈（起訴書載為火藥）及具殺傷力之制式霰彈
子彈各一顆。其復另行起意，未經許可，在其桃園縣大園鄉橫峰村橫山七十一號住處
，利用箱內原已鑽孔之槍管、槍身加以組裝，並以自己所有之電鑽及購自「阿達」之
砂輪機，加工修改上揭槍管後，製造成可發射子彈，具殺傷力之土製霰彈槍一支（黑
色，槍枝管制編號：0000000000號）。嗣於八十九年一月二十一日下午十
時許，經警於其上開住處查獲，扣得如原判決附表所示之物等情。因而就改造霰彈槍
部分，維持第一審論處上訴人未經許可製造其他可發射子彈具殺傷力之槍枝罪刑之判
決，駁回上訴人此部分在第二審之上訴；並撤銷第一審依想像競合關係從一重論處上
訴人未經許可持有爆裂物罪刑部分之判決，改判依想像競合關係論處上訴人未經許可
持有子彈罪刑，二罪予以併罰。固非無見。
惟查：上訴人一再辯稱本件扣案電鑽係其從事木工之工具，僅能使用於木製材料，不
能用以改造槍管，並未以之改造本件土製霰彈槍等語。而依卷內資料，原審於九十一
年十月二十五日曾就扣案電鑽予以勘驗，並於勘驗筆錄三記載「系爭電鑽底座並無電
源裝置，致無從實際操作得否鑽穿金屬之功能」（原審卷第八十一頁），依上開勘驗
結果，該電鑽之穿透力為何？是否能啟動而足以修改鋼管？得否供改造本件霰彈槍之
工具？即尚有可疑。實情為何？於上訴人之利益有重大關係，原審未進一步予以究明
，率以該電鑽係德國ＢＯＳＣＨ牌瑞士廠製作，長二十八公分、高十六‧五公分，具
有五段轉速，可適用直徑十ＭＭ之鑽頭，為大型工業用電鑽為由，即謂「其穿透力足
以修改鋼管」云云，據以認定該電鑽係供本件改造霰彈槍犯罪所用之物，而為沒收之
諭知，自嫌速斷而難昭折服。另原審於九十一年十月八日亦就本件扣押之土製霰彈槍
實施勘驗，其勘驗筆錄三亦僅載「以拍立得相機拍攝其中改造霰彈槍及該枚具有爆炸
力之物品拆卸後之現狀」等語，而無所謂：「該土製霰彈槍經拆卸分解為多段，於各
段槍枝零件上清晰可見改造之痕跡」之記載（原審卷第六十八頁），且就該卷附以拍
立得相機拍攝拆卸分解後槍枝零件照片觀察，並非十分明晰，似難自該照片畫面得以
判別「各段槍枝零件上清晰可見改造痕跡」（原審卷六十九頁照片），該勘驗筆錄
及照片，尚不足為上訴人不利之明證。原審竟亦援引為判決基礎，據以說明「本院（
原審）於九十一年十月八日調取扣案土製霰彈槍一把及如附表（原判決附表）所示之
槍枝零件、材料，見該槍為土造之霰彈槍，經拆卸分解為多段，於各段槍枝零件上清
晰可見改造之痕跡，此有本院勘驗筆錄及所拍攝之照片足憑」云云，於證據法則亦難
謂合。況原審援引該照片為判決基礎之一，並未於審判期日向上訴人提示該項證據，
令其陳述意見命為辯論，踐行之訴訟程序亦難謂無瑕疵可指。上訴意旨執此指摘原判
決違法，非無理由，此部分認應發回更審，期臻翔適。關於未經許可持有子彈部分，
上訴人原一併提起第三審上訴而未具理由，嗣於補提上訴理由狀表明「僅對未經許可
製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝部分上訴」，但依原判決認定之事實，上訴人在本
件土製霰彈槍製造完成後，於八十九年一月二十一日經警在其住處查扣得其同時持有
如原判決附表所示之槍、彈等物，如若屬實，其自該槍製造完成時起，既以一持有行
為同時持有土製霰彈槍及子彈為警查獲，致觸犯二罪名，二罪間即難謂無一行為觸犯
二罪名之想像競合關係，無從割裂而分別予以審判。原判決認應併合處罰，亦有可議
，此為本院得依職權調查之事項，本乎審判不可分之原則，未經許可持有子彈部分亦
應併予撤銷發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
