【裁判字號】    92,台上,633
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六三三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十一月二十
日第二審判決（九十一年度上訴字第一七四九號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署九十年度偵字第六０八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人
罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，
從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人僅係私立達德商工學
校新建教室工程工地主任，非承攬人承隆營造股份有限公司負責人或相關人員，豈有
甘冒刑責而指示共同被告李文樹或與其謀議，盜刻印章，偽造工資清冊以逃避稅捐之
實益與必要。亦無積極證據，足資證明上訴人有盜刻被害人李嘉晟等人印章情事。反
而是李嘉晟等人與李文樹熟識，依常情判斷，李嘉晟等人印章，應是李文樹盜刻。況
李文樹於偵審中多次供陳盜刻李嘉晟等人印章，上訴人並不知情等語，益見上訴人與
李文樹要無共同行使偽造私文書犯行等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再
為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又李文樹於偵審中所為不利上訴人之
供詞，何以得採為上訴人之犯罪證據，而其嗣後翻異前詞，改為有利上訴人之供述，
何以係迴護上訴人之詞而不足採信，原判決已詳敘其取捨之心證理由，核屬事實審法
院採證認事職權之適法行使，不能任指為違法。再偽造之李嘉晟等十一人工資表，上
訴人不但在其上簽名，並且蓋有私章，有該工資表影本十一份在卷足據（見台灣花蓮
地方法院檢察署民國八十九年度偵字第二四九六號偵查卷第四三至五三頁），難謂有
認定事實與卷內資料不符之違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及
原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
