【裁判字號】    92,台上,630
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十月三十日
第二審判決（九十一年度上訴字第九八九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九
十年度偵字第一二八七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分不當之判決，改判仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人共同以非法方法
，剝奪人之行動自由罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴
人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀
察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：本件案發當時，係共同被告陳善原向
上訴人稱有事欲找友人即被害人許能傑，請上訴人開車載其前往，上訴人不疑有他，
即載其前往，抵目的地後，陳善原下車，未幾即與許能傑一同上車，陳善原又向上訴
人表示欲帶同許能傑前往關廟，上訴人依其指示開車，始終不知陳善原旨在拘束、控
制許能傑行動自由。既乏證據證明上訴人與陳善原事前有所謀議，或對陳善原妨害許
能傑自由之行為知情，自不能僅憑上訴人有駕車搭載陳善原及許能傑一同前往案發地
點之客觀事實，即遽論上訴人為共同正犯等語，並未依據卷證資料，具體指摘原判決
如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認
事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
