【裁判字號】    92,台上,589
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第五八九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月十一日第二審更審
判決（九十一年度上更(二)字第四二五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第一九一二、三六四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人乙○○與依據法令從事公務之人員
，共同侵占職務上持有之非公用私有財物，累犯罪刑；論處上訴人甲○○共同依據法
令從事公務之人員，侵占職務上持有之非公用私有財物罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，應記載之犯罪事實，諸凡有關犯罪之時間、地點、方法、
態樣，以及其他與適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適用法律之依據
。原判決事實記載上訴人甲○○於民國八十七年八月四日及隔日，與同為台北縣警察
局新莊分局文化派出所之警員陸卞忠（已死亡）執行轄區巡邏勤務時，先後二日在距
離台北縣林口鄉○○路及文化二路口附近不遠處，發現「大桐汽車股份有限公司」（
下稱大桐公司）所有，前於八十六年十二月十二日，在桃園縣桃園市○○路八０六號
大桐公司營業處遭竊之三輛ＢＭＷ牌豪華自用小客車（均尚未售出，亦未向監理機關
請領牌照，其中二輛為七二八型，分別為白色及棗紅色，價值各約為新台幣（下同）
二百五十五萬元及二百四十九萬元，另一輛為五三五型，墨綠色，價值約為二百六十
五萬元）棄置該處，二人竟與乙○○共同對其中價值最昂貴之五三五型自用小客車，
萌生意圖為自己不法所有之犯意聯絡，除通知經營「京德汽車修理廠」之蘇鴻杰及拖
吊車司機錢春輝，將該二輛七二八型小客車拖吊至「京德汽車修理廠」，再通知大桐
公司派員領回外，三人共同將甲○○、陸卞忠於職務上所共同持有之非公用私有財物
上開五三五型自用小客車侵占入己等情。但依卷附之該派出所實施警察勤務現階段作
法人勤務分配表所載，八十七年八月四日及同年八月五日，陸卞忠為輪休，並未值
勤（見八十八年度偵字第三六四五號卷第九０、九一頁）。則原判決事實記載上訴人
甲○○於八十七年八月四日及隔日（即五日）與同為文化派出所之警員陸卞忠執行轄
區巡邏勤務時，先後二日在上述地點發現大桐公司所有於八十六年十二月十二日失竊
，而被棄置之前開ＢＭＷ自用小客車三輛等情，即與卷附之該勤務分配表不相符合。
此攸關上訴人甲○○能否於陸卞忠輪休日，猶與之執行轄區巡邏勤務，而共同發現大
桐公司所失竊之前開車輛，並與上訴人乙○○共同侵占其中之五三五型自用小客車一
輛，不無疑竇，原判決所為事實認定，自不足為適用法律之依據。(二)、採為判決資料
之證據，必須與認定事實相適合，如認定事實與其所採用之證據及認定之理由不相適
合，即屬理由矛盾，其判決當然違背法令。原判決事實認定上訴人甲○○、乙○○與
陸卞忠共同將上述之五三五型自用小客車侵占入己後，三人並先後使用該小客車等情
。其所憑之證據係謂證人黃于哲迭次證述「陸卞忠」曾駕駛該五三五型自用小客車至
其所經營之「摩托來富汽車公司」修理、保養。並有「摩托來富汽車公司」之保養記
錄卡記載送修車型係五三五型一紙附卷可稽（見原判決第八頁）。但又謂「上訴人二
人」連續數次駕駛上開車輛至黃于哲經營之汽車公司修理、保養（見原判決第五頁）
，究係何人送修，載述不一。且稽之卷附證人黃于哲之警訊筆錄，係指該五三五型自
用小客車第一次進廠維修是乙○○駕駛，第二次是乙○○之小舅子駕駛。因該證人不
知乙○○小舅子姓名，經警提示拍立得之甲○○照片供該證人指認，始確認係上訴人
甲○○。且卷附之「Motor-Life摩托來富（林園廠）保養記錄卡」所載送修ＢＭＷ五
三五型自用小客車車主亦載明「謝先生」（即指乙○○），均非指由陸卞忠駕駛該五
三五型自用小客車送廠修理、保養，此有上開警訊筆錄及保養記錄卡在卷足按（見八
十八年度偵字第三六四五號卷第二０｜二三、四六、四七頁）。嗣該證人於一審調查
時亦結證五三五型自用小客車先後由乙○○、甲○○送廠維修（見一審卷第一七六頁
）。原判決認定事實與其採用之證據及認定之理由，均不相適合，顯有證據上理由矛
盾之違法。(三)、上訴人於原審具狀抗辯乙○○於警訊時曾遭刑求，迫使胡亂自白，警
訊違法（見原審更二卷第一０四頁）。原審未踐行調查，其判決亦屬違法。上訴人等
上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
