【裁判字號】    92,台上,288
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十二年度台上字第二八八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  郭國益律師
    被 上訴 人  高雄市政府
    法定代理人  謝長廷
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十九日台灣高
等法院高雄分院第二審更審判決（九十年度上更(二)字第一一號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
按法官曾參與該訴訟事件之更審前之裁判者，應自行避，不得執行職務，民事訴訟
法第三十二條第七款定有明文。又所謂更審前之裁判，係指下級審之裁判經上級審廢
棄發回更審時，該更審前最後一次之下級審裁判而言（見：本院七十四年台抗字第二
○號判例）又依法律或裁判應避之法官參與裁判者，其判決當然為違背法令，同法
第四百六十九條第二款規定甚明。本件原法院為更審判決之法官中之吳登輝一人，經
查於本院廢棄發回更審前，曾參與更審前原法院最後一次之八十八年度上更(一)字第四
號事件之裁判，該吳登輝法官未自行避，仍再參與本件更審之裁判，依前說明，其
所為判決自屬當然違背法令。上訴論旨求予廢棄原判決，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
