【裁判字號】    92,台上,643
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    誹謗等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六四三號
    上訴人  夏哲生
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等誹謗等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月十
一日第二審判決（九十一年度上訴字第二九九八號，自訴案號：台灣桃園地方法院九
十一年度自字第二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告等誹謗等罪案件，係依刑法第一百三十四條、
第三百十條第二項、第三百十三條提起自訴，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款
之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起
上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
