【裁判字號】    92,台上,616
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六一六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一
年十一月二十九日第二審判決（九十一年度上訴字第一二一五號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署九十一年度毒偵字第九二七、一０三二號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人自始無施用第二級毒品，亦無涉及賭博罪嫌，一審檢察官上訴理由，顯為有
誤。上訴人雖施用毒品觸犯法紀，現今深感後悔，請酌情發回更審云云。
惟查原判決依憑先後三次採集上訴人尿液送檢，檢驗結果均呈嗎啡陽性反應，及上訴
人於原審坦承連續施用第一級毒品海洛因之事實，認定上訴人自民國九十一年六月一
日起至同年八月十五日止，有連續施用第一級毒品多次之犯行，已詳敘其所憑之證據
及認定之理由，核無違背法令之情形存在。又原判決並未認定上訴人在上述期間有施
用第二級毒品及涉及賭博之罪嫌，且已審酌上訴人犯罪之一切情狀，而量處其刑罰，
亦無違背法令可言。上訴意旨未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則
或如何適用不當，而徒憑己意，請求發回更審，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
