【裁判字號】    92,台附,11
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    偽造文書附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第一一號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  林衍鋒律師
    被上 訴 人  戊○○
右上訴人等因被上訴人偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月二十
四日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民字第一一號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪，而駁回原告附帶民事訴訟之判決，非對於刑事訴訟之判決有
上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明。此所謂對於刑事訴訟
判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件被上訴人戊○○被訴偽造文書之刑事訴訟部
分，業經原審以八十八年度上訴字第四六五二號刑事判決，諭知被上訴人無罪，原判
決乃據以駁回上訴人之訴。而檢察官對於刑事判決提起之第三審上訴，業經本院認其
違背法律上之程式，為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，自亦不
得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人等竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十三    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
