【裁判字號】    92,台附,10
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    偽造文書等附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第一○號
    上  訴  人  菲力工業股份有限公司
                        送達代收人  乙○○律師
    法定代理人  張 文 慈
    上  訴  人  黑保保、卡其他、史賓塞和吞那MAF公司HIGHBERGER,KAKITA,
                SPENCER.
                        送達代收人  乙○○律師
    法定代理人  肯 尼 斯
    上  訴  人  乙 ○ ○
    被 上訴 人  歐 布 寧
                挪 力 安
                布 羅 特
                諾 拖 士
                史 多 維
                克 拉 瑪
                羅    賓
                盧 伊 士
                威 斯 理
                葛理辛革
                史 迪 曼
                白 欺 樂
                黑 莉 蔘
                甲 ○ ○
右上訴人等因自訴被上訴人歐布寧等行使偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華
民國八十八年十一月二十九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度重附民字第
五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。此所稱「對於刑事訴訟之判決有上訴」，專指有合法之上訴而言。本件原判決
以上訴人即原告乙○○自訴被上訴人即被告歐布寧等人刑事訴訟部分，業經原審以刑
事判決維持第一審諭知不受理之判決，駁回上訴人在第二審之刑事上訴（八十八年度
上訴字第二四六五號），則上訴人等請求歐布寧等負賠償責任之附帶民事訴訟亦失所
附麗，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定應予駁回；另甲○○原非第一審之
刑事被告，上訴人對之提起刑事上訴，亦經第一審及原審裁定駁回其上訴在案，上訴
人對之提起附帶民事訴訟，亦屬無理由，應併予駁回。上訴人對於歐布寧等人之刑事
判決（甲○○除外）表示不服，提起第三審上訴，然因其上訴違背法律上之程式，業
經本院刑事判決從程序上予以駁回。則刑事訴訟之判決，既未經合法之第三審上訴，
依上揭說明，上訴人自亦不得就本件附帶民事訴訟之判決提起第三審上訴。上訴人對
之提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。至於甲○○部分，上訴人迄原審始提起附帶
民事訴訟，原審應另以判決駁回原告之訴，始稱適法，逕為駁回上訴，雖有不當，但
其結論並無不同，上訴人等對之提起上訴，亦非合法，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                                                     ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
