【裁判字號】    92,台抗,55
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    聲請核發支付命令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第五五號
    再 抗告 人  丙○○
                甲○○即李筱玲.
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請核發支付命令事件，對於中華民國九十一年十月
二十八日台灣高等法院花蓮分院裁定（九十一年度抗字第二○八號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。此項抗告，應包括再抗告在內。而裁定得否抗告，為
法定事項，非法院所得變更，尤非法院書記官所得決定，故法院書記官就得抗告之裁
定，於送達當事人之裁定正本內未為「得抗告」之記載，並不影響抗告不變期間之進
行（參見本院二十九年抗字第九八號判例意旨）。縱法院書記官嗣後為更正之處分，
並再為送達，亦同（參見本院七十九年台聲字第三四九號判例意旨）。本件原裁定係
於民國九十一年十一月六日寄存送達於花蓮縣警察局花蓮分局中山派出所，已合法送
達，此有卷附送達證書足據，再抗告期間自裁定送達之翌日起（再抗告人住居於原法
院所在地，無須扣除在途期間），算至同年月十八日止（期間之末日及其次日均為星
期六、日之例假日，故以再次日代之），即告屆滿。乃再抗告人遲至同年月二十一日
始提出再抗告狀，顯逾上開不變期間，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
