【裁判字號】    92,台上,592
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第五九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十一月五日第二
審更審判決（九十一年度重上更(一)字第一五八號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十六年度偵字第一○六七八、一○二九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑告訴人蕭貳鍊於警局及偵審中之指述，核與證人詹邱雪綿、戴美惠
證述情節大致相符，並有驗傷診斷書及車籍作業系統查詢表附卷可稽，且有鐵棒及戒
指、呼叫器扣案佐證，又參以共犯陳加俊於第一審法院審理時供陳：「甲○○兄弟與
蕭貳鍊談欠錢之事，談完後，就打架，……四個人同乘電梯下樓，在電梯內好像有打
蕭貳鍊，……係甲○○兄弟要蕭貳鍊一同下樓，蕭貳鍊告訴我們要帶去找蘇女，……
我們下樓時，戴國欽與阿本已一起回來，……我在洪進源手上看見戒指及呼叫器」等
語，及上訴人甲○○於偵查初訊時供述其與洪進源、陳加俊（筆錄上記載為戴國欽）
等人如何與告訴人談論，又如何毆打、追逐告訴人，再毆打告訴人等情，具見告訴人
所指非虛。矧觀諸告訴人所受上開傷勢，足認告訴人之財物確為上訴人等人強行劫取
，雖呼叫器部分，係告訴人自行交付，然告訴人係於不能抗拒之情狀下而為交付行為
，此核與強盜罪之構成要件，亦屬相符。次查告訴人與上訴人等均不相識，並無債務
糾紛已據其陳明。上訴人與共犯陳加俊於警局及偵審中亦皆供稱不認識告訴人，並無
仇怨及債務糾紛等證據資料，認定上訴人有如原判決事實欄所載共同意圖為自己不法
所有，攜帶兇器，以強暴致使不能抗拒而取他人之物及使其交付犯行，因而撤銷第一
審此部分判決，改判仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定之
理由，並說明上訴人所辯：蘇婉婷欠伊新台幣十萬元，告訴人為蘇女之男友，係告訴
人自己交付手錶、戒指及呼叫器，供為抵債云云，不足採信。已依據卷內資料詳予指
駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查犯罪事實之認定及證據之取
捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直接證據為限，
即綜合各種證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則與論
理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。原判決綜合各種證據，認定上
訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或論理法則，上訴意旨，並未具體指明，
徒憑己見，就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘違法
，且仍為單純事實之爭執，難謂為適法之第三審上訴理由。再查上訴人於原審並未請
求傳訊證人，亦未聲請鑑定查扣之鐵棒，且於最後審判期日調查證據完畢開始辯論前
，審判長問上訴人尚有何證據聲請調查，上訴人亦答﹁無﹂。而本院為法律審，上訴
人在本院始又為此爭執。自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。依前揭說明，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
