【裁判字號】    92,台非,70
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台非字第七○號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，對於台灣高雄地方法院中華民國九十一年四月三十日第一
審確定判決（九十年度易字第三九八九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十
年度偵字第一六五六九號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於宣告緩刑違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者，為違背法令。又依法應於審判期日調查
之證據而未予調查者。其判決當然為違背法令，分別為刑事訴訟法第三百七十八條、
第三百七十九條第十款所明定。而證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查
者無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據而未予調查，最高法院三十一年
上字第八七號著有判例。又依法應於審判期日調查之證據而未予調查，致適用法令違
誤而顯然於判決有影響者，該項確定判決即屬判決違背法令，應有刑事訴訟法第四百
四十七條第一項第一款規定之適用，亦有司法院大法官會議釋字第一八一號解釋可資
參照。又刑法第七十四條規定緩刑之宣告，須以未曾受有期徒刑以上刑之宣告或前曾
受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣
告為要件。所謂受有期徒刑以上刑之宣告者，只須受刑之宣告確定為已足，至是否執
行以及被告犯罪時間之或前或後在所不問。因而前已受有期徒刑以上刑之宣告確定者
，即不得於後案宣告緩刑，復有最高法院五十四年台非字第一四八號判例可按。故被
告前所犯案件曾否受有期徒刑以上刑之宣告，乃本案得否宣告緩刑之前提要件，亦即
得否適用刑法第七十四條之基礎，自有調查之必要。本件被告甲○○於八十九年十二
月十三日左右，因施用第二級毒品，於九十年十月二十九日，經台灣高雄地方法院旗
山簡易庭，判處有期徒刑四月，得易科罰金，於同年十二月二十五日確定，其所受有
期徒刑之處罰尚未執行完畢；該被告另於八十九年十二月間某日，犯收受贓物罪，由
同法院刑事庭於九十一年四月三十日，以九十年度易字第三九八九號，判處拘役五十
日，得易科罰金，並宣告被告緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於九十一年五月二十
七日確定，有各該刑事及執行等卷宗、檢察官執行指揮書影本可稽。揆諸首揭說明，
此部分自有判決適用法則不當及應於審判期日調查之證據而未予調查等之違背法令。
案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救
濟。」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有
明文。又依法應於審判期日調查之證據未予調查，致適用法令違誤，而顯然於判決有
影響者，該項判決即屬違背法令，得提起非常上訴，亦經司法院大法官會議著有釋字
第一八一號解釋可按。事實審法院於判決之前，對於被告有無受刑之宣告確定，攸關
得否為緩刑之宣告，即屬法院認定事實與適用法律之基礎事項，客觀上有其調查之必
要，應依職權加以調查，而未加以調查，致判決時誤為緩刑之宣告，即屬刑事訴訟法
第三百七十九條第十款規定依法應於審判期日調查之證據而未予調查，其判決當然違
背法令。本件被告甲○○於民國八十九年十二月十三日因違反毒品危害防制條例案件
，經台灣高雄地方法院於九十年十月二十九日，以九十年度旗簡字第一０四號刑事簡
易判決處有期徒刑四月，於同年十二月二十五日確定，有該院九十年旗簡字第一０四
號案卷可查。則被告於八十九年十二月間另犯贓物罪，原確定判決於九十一年四月三
十日判決時，對於被告之前科資料未詳加調查，致於判決時除判處拘役五十日，得易
科罰金外，並宣告緩刑二年，顯然於法有違。案經確定，非常上訴執以指摘，洵有理
由。惟原判決尚非不利於被告，應僅將原判決關於宣告緩刑之違背法令部分撤銷，以
資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
