【裁判字號】    92,台抗,61
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等聲請補充判決
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第六一號
    抗  告  人  戊○○
右抗告人因自訴被告丙○○等人違反組織犯罪防制條例等罪案件，不服台灣高等法院
中華民國九十一年五月二十一日駁回聲請補充裁判之裁定（八十八年度上訴字第二四
六五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人戊○○聲請補充裁判事項，一為聲請撤銷本案第二審及第一審
判決（八十八年度上訴字第二四六五號、八十五年度自字第七○六號），發回及移轉
其他地方法院審理；二為聲請陳晴教等法官迴避。惟按當事人對下級法院之判決有不
服者，得上訴於上級法院，刑事訴訟法第三百四十四條第一項定有明文。抗告人不服
原審判決既已提起第三審上訴，卻又聲請原審補充判決，請求撤銷第二審及第一審判
決，發回及移轉其他地方法院審理，已有未合。至抗告人聲請法官迴避部分，因本案
業經原法院於八十八年十一月二十九日判決，抗告人遲至八十九年一月十八日始具狀
聲請法官迴避，亦非合法；另乙○○、甲○○、丁○○等三人並非本案之當事人，抗
告人聲請將之列為聲請補充裁判之對象，尤非適法，因而駁回其聲請。經核於法尚無
違誤。抗告意旨猶執陳詞，指摘原裁定違法，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十七     日
                                                                     ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
