【裁判字號】    92,台上,618
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六一八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳益盛律師
                劉嘉瑜律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月二十四日第
二審更審判決（九十一年度上更(二)字第五二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十二年度偵字第一一０七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與成年人黃致忠（業經有罪判決確定）共同基於變造身
分證及戶口名簿及虛設公司向各銀行請領支票供行使詐騙財物之概括犯意，先於民國
七十九年五月間某日，在台北市○○路○段五一四號六樓上訴人住處，由黃致忠提供
其本人照片三張予上訴人，再由上訴人在上開住處，以該照片其中一張貼於李文祥之
身分證上，並於該身分證正面之身分證統一編號變造為Ｚ000000000號，另
在該身分證之背面住遷註記欄第二項內擅自填載「台北縣新莊市○○里○○○鄰○○
路五九三巷二號三樓」住址，而變造李文祥之國民身分證一張，復在李文祥之戶口名
簿住址欄第一、二項上填載不實之「台北市○○里○○○路○段一六五號二樓」及前
開住址，約一星期後，在其住處將該變造之身分證交予黃致忠，隨即由黃致忠在台北
縣新莊市○○路某刻印店，利用該店不知情成年刻印之人，偽造李文祥及鑫磐企業有
限公司（下稱鑫磐公司）之印章計七枚，於原判決附表（下稱附表者均同）壹編號一
至編號五所示時間，在台北市○○路○段一四三巷二十三號六樓，將前開偽造之印章
、變造之身分證交予不知情之顧敦熙會計師（已死亡），利用顧敦熙以上開偽造印章
偽造鑫磐公司及李文祥名義如附表壹編號一至編號五所示私文書後，再利用顧敦熙持
變造之李文祥身分證與偽造如附表壹編號一至五所示私文書，於七十九年八月十七日
以李文祥名義向台北市政府建設局申請鑫磐公司設立登記，藉以虛設鑫磐公司，並於
設立登記後，分別於附表壹編號六至編號九所示之時間，偽造如附表壹編號六至編號
九所示之私文書後，復以李文祥名義申請辦理變更登記，均使該管公務員將此不實事
項登載於職務上所掌公司設立事項卡暨股東、董事名單、經濟部公司執照、公司變更
登記事項卡等公文書上，均足以生損害於李文祥及主管機關對公司登記事項、戶籍資
料管理之正確性。嗣於八十年三月至四月三十日之間之某日，上訴人再將上開國民身
分證背面住遷註記欄第三項內，擅自填載「台北縣板橋市○○里○○鄰○○路九十三
巷十六號二樓」住址，並填載於上開戶口名簿上，足以生損害於李文祥及主管機關對
於戶籍資料管理之正確性。鑫磐公司設立之後，上訴人復與黃致忠共同意圖供行使之
用，基於為自己不法所有之概括犯意，由黃致忠持變造之李文祥身分證、戶口名簿以
及偽造之上開鑫磐公司及李文祥印章，暨鑫磐公司之公司執照等文件，連續於附表貳
所示時間，至同附表所示銀行，分別以鑫磐公司或李文祥名義，偽造如附表貳所示私
文書，持向各該銀行申請設立支票存款帳戶，請領支票後，即於附表參所示向各該銀
行請領之支票發票人處，連續偽造李文祥或鑫磐公司印文，以偽造有價證券，再持附
表參所示支票於市面上行使，向不特定之人詐取財物，其偽造之支票數如附表參所示
，各銀行之退票總額，則如附表肆所示，總退票金額共達新台幣（下同）一億七千一
百二十八萬四千九百十二元等情。因而撤銷第一審判決，改判仍依牽連犯之例，從一
重論處上訴人共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑（累犯，處有期徒刑伍
年），固非無見。
惟按認定犯罪事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致於有所懷
疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達此一程度，
而有合理的懷疑存在時，在未排除前，自不得遽採為論罪之基礎，從而鑑定報告如顯
有疑義時，在該疑義未究明前，自不得遽為有罪之根據。查本件原判決認定上訴人有
前開共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券之犯行，其主要之關鍵證據為共犯黃
致忠之供述及關於本件變造之李文祥國民身分證，其背面住遷註記欄第二、三項筆跡
鑑定之法務部調查局八十三年十月三日八三陸二字第八三０九二六八０號鑑定通知書
（見第一審卷第二四０頁），然上訴人既辯稱：伊與黃致忠有債務糾紛，因伊向其逼
債太急，才遭其誣陷云云，而黃致忠亦不諱言其因週轉不靈，向上訴人借四十一萬元
，上訴人向其要錢，一時還不出來等語（見第一審卷第三三頁），且其先後供述並非
全無瑕疵（詳見上訴人刑事辯護理由(二)狀，原審更(二)審卷一第一八三、一八四頁），
則上訴人之上開辯解，並非全然無據，又原判決憑為論罪基礎之法務部調查局上開鑑
定報告之結論，僅認系爭變造之李文祥國民身分證背面住遷註記欄第二、三項之筆跡
與上訴人筆跡特徵「近似」，且上訴人復主張證人翁啟祥證稱其曾為黃致忠變造系爭
李文祥之國民身分證，雖為原判決所不採，但上開鑑定報告，僅認「近似」，其為訴
訟上之證明，顯未達可得確信其為真實之程度，而有合理之懷疑存在，原審法院就此
並未究明，其遽採為有罪之論罪基礎，揆之首開說明自非適法。又上訴人亦曾請求原
審就卷附之李文祥國民身分證影本連同黃致忠及上訴人筆跡（如有必要，亦非不可一
併將翁啟祥之筆跡）再送相關機關鑑定，是否不可能，及有無必要，原判決未予准駁
，亦有調查職責未盡及判決理由不備之違法。又原判決認定上訴人先於七十九年五月
間某日，在台北市○○路○段五一四號六樓上訴人住處，由黃致忠提供其本人照片三
張予上訴人，再由上訴人在上開住處，以該照片其中一張貼於李文祥之國民身分證上
，……，約一星期後，在其住處將該變造之國民身分證交予黃致忠，隨即由黃致忠在
台北縣新莊市○○路某刻印店，利用該店不知情成年刻印之人，偽造李文祥及鑫磐公
司之印章計七枚等情，並於判決理由內引用黃致忠之供述為證據，然依原判決理由內
所引黃致忠於八十三年七月十八日第一審訊問筆錄中所供：「（李文祥之章誰刻的？
）我刻的，七個印章，公司章有五個，於七十九年在申請彰化銀行支票前二週，十二
月十日刻的，在新莊市○○路刻印店刻的，李文祥之身分證在七十九年八月，我將相
片交給甲○○後，第三天交給我的……」（見原判決所引第一審卷第二００頁反面）
，其關於黃致忠偽造李文祥及鑫磐公司之印章及上訴人變造李文祥之國民身分證之時
間部分，原判決之認定與所引用之證據資料，並不相符，亦有判決理由矛盾之違法，
且因關係黃致忠供述之真實性，及上訴人辯解之可信性，復有再加研求審認之必要。
上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
