【裁判字號】    92,台聲,66
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第六六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人台灣銀行間執行異議事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十一
年七月十八日本院裁定（九十一年度台抗字第四一○號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國九十一年八月二十
三日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途
期間六日，算至同年九月三十日（期間最末一日為同年九月二十八日為星期六，翌日
為星期日順延二日）止，即告屆滿，乃聲請人遲至同年十月二十八日始聲請再審，依
上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
