【裁判字號】    92,台上,627
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第六二七號
    上訴人  甲○○
            康圳逸
    被  告  乙○○
右上訴人等因自訴被告偽證案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月十五日
第二審判決（九十一年度上訴字第三三一四號，自訴案號：台灣士林地方法院九十一
年度自字第二０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件依上訴人甲○○及康圳逸自
訴狀所載自訴意旨，係自訴被告乙○○犯有刑法偽證罪嫌等語。惟按犯罪之被害人得
提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此之被害人係指犯罪當時
之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯
論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條，分別定有明文。再於他人刑事
被告案內為證人之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽陳述，固足使採證錯誤，
判斷失平，致司法喪失威信，然此虛偽陳述，他人是否因此被害，尚繫於執行審判或
偵查職務公務員採信其陳述與否而定，非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事
訴訟法所稱被害人不相當，無提起自訴之權。卷查上訴人等自訴乙○○犯偽證罪嫌，
惟該罪係侵害國家法益之犯罪，上訴人並非直接被害人，依照上開說明，即不得提起
自訴。從而，原判決維持第一審諭知自訴不受理之判決，駁回上訴人等在第二審之上
訴，經核於法尚無違誤。上訴意旨謂其等為直接被害人，漫言指摘司法制度不當云云
，然對於原判決從程序上諭知自訴不受理，究有如何違背法令情形，並未依據卷內資
料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其等上訴違背法律上之程式，均
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
