【裁判字號】    92,台上,582
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第五八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十一月六日第二
審更審判決︵九十一年度上重更(一)字第一八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第一九四七二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決及第一審判決均撤銷。
本件不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文，又
被告在第二審法院判決後上訴第三審法院中死亡者，依同法第三百九十四條第一項但
書、第三百九十三條第五款、第三百九十八條第三款、第三百八十七條之規定，第三
審之審判亦應有上開條款之適用。本件上訴人甲○○因殺人案件，經第二審法院維持
第一審論處上訴人殺直系血親尊親屬罪刑之判決，上訴人不服，於民國九十一年十一
月二十日提起第三審上訴後，於九十二年一月二十六日上午因心肌梗塞、高血糖症不
治死亡，有台灣台中看守所九十二年一月二十七日中所正總字第０九一０００號函暨
所附中國醫藥學院附設醫院法醫參考病歷摘要可稽，依上說明，應由本院將原判決及
第一審判決均撤銷，改判諭知不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
