【裁判字號】    91,附民,22
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民字第二二號
    原      告  甲○○  男  七.
    被      告  劉水利  男  五十一歲（民國四十年八月十日生）
右列被告因本院九十一年易字第六八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一原告方面：聲明、陳述如附件。
二被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回
    原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告
    所提起之附帶民事訴訟，自應予以駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即
    失所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                審判長法  官  王增瑜
                                      法  官  蔡世芳
                                      法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
