【裁判字號】    92,聲,77
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯如附表所示之罪受判處如附表所示之刑，應執行有期徒刑陸年陸月。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因吸用麻藥等案件，先後判決確定如附表所載，並
    有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執
    行之刑，爰聲請本院定其應執行之刑等語。
二、本院經核聲請人檢附之臺灣高等法院臺中分院八十四年度上訴字第三二二六號、
    八十五年度上易字第二五二○號、臺灣彰化地方法院八十五年度訴字第一六六號
    、八十五年度易字第一○六五號及本院八十九年度易字第二六六號刑事判決書各
    一份、受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表影本等件無訛後，認聲請為正當，應
    定其應執行刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
    十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二    年      二       月    十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
