【裁判字號】    91,東交簡附民,8
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定                    九十一年度東交簡附民字第八號
    原      告  甲○○  男  四.
    法定代理人  乙○○  住同右.
    被      告  林傳雄
右列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院於九十二年一月七日所為
之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決被告欄內姓名丙○○之記載應予更正為林傳雄。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項前段定有明文。
二、本件原判決將被告被告欄內姓名「林傳雄」，誤植為「丙○○」，此部分有顯然
    誤寫、誤繕之情形，而於全案情節與判決之本旨並不影響，爰裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                 臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  林卉聆
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本與原本無異。
                                      書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
