【裁判字號】    91,易,68
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十一年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉水利  男  五十一歲（民國四十年八月十日生）
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第六號），本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財案件，業經臺灣臺東
    地方法院檢察署檢察官於九十一年一月八日提起公訴，並於九十一年二月一日繫
    屬本院，有本院九十一年度易字第二八號刑事案件卷宗，及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可稽。公訴人於同年四月二十四日以台灣台東地方法院檢察署甲○
    豐盈字第四七五五號函，再據相同之起訴書，就同一案件向本院重行起訴，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。據上論斷，應依刑事
    訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  審判長法官  王增瑜
                                        法官  蔡世芳
                                        法官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
