【裁判字號】    92,撤緩,4
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一四三號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院桃園簡易庭於民國八十九年
    九月五日判處有拘役三十，緩刑三年（本院八十九年度桃簡字第一二四一號刑事
    簡易判決），並於八十九年十月二十九日確定在案，惟受刑人於緩刑期內即九十
    年十二月七日更犯妨害自由等罪，經臺灣板橋地方法院於九十一年八月二十六日
    以九十一年度訴字第一０一一號判決，判處應執行有期徒刑十月，並於九十一年
    九月二十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    二    月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  巫孟蓉
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
