【裁判字號】    92,聲,333
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    具  保  人  乙○○  女三十.
右被告因醉態駕駛案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納後，已將
    被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月      十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法    官    陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官     廖  宜  政
中        華        民        國   九十二   年   二   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
