【裁判字號】    90,婚,250
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                            九十年度婚字第二五○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
                      現應為.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）、兩造於民國（下同）八十九年八月一日結婚，被告於八十九年十一月二
            十一日入境來臺灣與原告同居，不料竟於來臺灣三日後無故離家即未曾
            返回家中，原告曾多方尋找，仍無其下落，乃至警局欲報失蹤，並請求
            協尋，卻得知被告早已返回大陸。嗣後原告以電話聯絡被告，惟均無法
            聯絡上，至今被告仍不來台返家，拒與原告履行同居生活。
    （二）、按依民法第一千零一條夫妻應互負同居之義務，被告卻無故離家不履行
            同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出結婚公證書、親屬關係公證書影本各乙份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告進入臺灣地區旅行證申請資料
    。
    理      由
一、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
    文。本件原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，其結婚之效力，應依台灣
    地區之法律，合先敘明。次按本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年十一月二十一日入境來臺三
    日後即無故離家出走，返回大陸，迄今不履行同居義務之事實，業據原告到庭陳
    述明確，並有戶籍謄本乙件、內政部警政署入出境管理局九十一年九月二十六日
    境信昌字第０九一０一００六八九七五號函附被告進入臺灣地區旅行證申請書乙
    份在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告既不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告依上開規定訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十三    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十三    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
