【裁判字號】    92,易,296
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
                乙○○  女  二.
右公訴人因被告等偽造文書等案件，提起公訴（九十一年度偵字第一三二四三號、第
二０六七七號），本院命為舉證如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後二十日內補正後述有關被告甲○○、乙○○變造特種文書及
侵占犯罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。而所謂指出證明之方法，除表明所擬使
    用之證據外，並應包括指出調查之途徑、與待證事實之關連及證據之證明力等事
    項（參考最高法院民國九十一年度第四次刑事庭會議紀錄）。
二、本件檢察官以被告甲○○、乙○○涉共犯刑法第二百十二條變造特種文書罪嫌以
    及第三百三十七條侵占罪嫌，提起公訴，並謂有扣案變造之特種文書三枚為證，
    且以證人莊秋美、呂志堅之陳述、被告二人之供述為證明方法云云。
三、然查：
    (一)公訴人雖謂「有扣案變造之特種文書三枚在卷可稽」，然卷證資料內，僅有「
      莊秋美」變造之身分證一張，並無公訴人所指陳之其他二張特種文書扣案，公
      訴人前揭所述，與卷證資料尚有未合，應請補正。
    (二)再遍查全卷，並未有呂志堅證述之筆錄，而公訴人於簡易判決聲請書中以此為
      認定被告二人犯行依據之一，依法應請提出該證據。
    (三)又公訴人指被告二人坦承侵占、變造「莊秋美」身分證部分，惟依卷證所示：
      被告甲○○於九十一年七月十三日為警查獲時僅供稱：「（問：你主動交給警
      方之毒品及被害人莊秋美之身分證等物是何人所有？）都是我的，只有被害人
      莊秋美身分證是九十一年七月十二日九時許在八德市○○路遇到一名綽號「老
      姜」之男子，他將身分證交給我，要我轉交給乙○○。（問：被害人莊秋美稱
      該身分證於八十五年初被竊，你有無涉及該案？有無使用過該身分證？）沒有
      涉案，沒有使用過該身分證。」等語（見九十一年偵字第一三二四三號卷第六
      頁正反面），嗣移送台灣桃園地方法院檢察署並經該署檢察官偵訊時亦僅稱：
      「（問：身上查到貼有乙○○相片之莊秋美身分證誰的？）昨天早上九點多老
      江託我拿給「曾」（按：應係指「乙○○」），因他是我會計。（問：身分證
      為何要給「曾」？）我不知。（問：貼「曾」照片？）我未詳細看。」等語（
      見同上偵卷第三九頁正反面）。而被告乙○○於同日為警查獲時供稱：「（問
      ：警方在甲○○身上查獲貼上你相片之變造身分證，該身分證何人變造？）我
      不知道，甲○○沒有告知。」（見同上偵卷第十二頁反面、第十三頁），後經
      台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵訊時改稱：「（問：莊秋美身分證為何貼你
      照片？）前晚一位姓江的先生到我那裡，看到何百明拿幫我拿的照片給我，將
      看到叫我給他一張，我不疑有他就給他，被查獲時甲○○身上就有貼我相片的
      莊秋美身分證。（問：交相片給江先生作何事？）我不知他拿我相片做何事。
      （問：莊秋美身分證你何時拿到？）昨天案發才看到。」等語（見同上偵卷第
      三四頁正反面）。被告甲○○、乙○○於警訊、偵訊中，並未就公訴人所指此
      部份侵占及變造特種文書等犯行坦承，公訴人認被告二人就上開犯行坦承不諱
      ，亦應補正被告二人坦承之筆錄等證據資料。
    (四)至公訴人於聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄中並未敘及被告乙○○有何侵占
      、變造呂志堅身分證、駕照之行為，惟卻又於證據並所犯法條欄中，認被告乙
      ○○先後侵占、變造莊秋美、呂志堅證件之犯行，係基於概括犯意為之，請求
      依連續犯規定論以一罪並加重其刑，其依據為何？再公訴人亦未提出證據證明
      被告甲○○、乙○○二人就侵占、變造「莊秋美」、「呂志堅」身分證、駕照
      等犯行，有何犯意聯絡、行為分擔，公訴人就此部分請求將被告二人論以共同
      正犯，依據為何？均未見公訴人說明，應請併與補正。
四、綜上所述，公訴人起訴被告陳清林、乙○○所犯前揭罪名，對於構成犯罪之待證
    事項，並未提出所使用之證據方法，爰依首揭規定，於第一次審判期日前，依刑
    事訴訟法第一百六十一條第二項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    十三    日
    臺灣桃園地方法院刑事六庭
                                        審判長法  官  周政達
                                              法  官  林春鈴
                                              法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  王泰元
中      華      民      國       九十二   年      二      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
