【裁判字號】    91,重訴,34
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    被      告  丁○○  男  十.
    右二人之共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  乙○○  男  二.
                蔡文燦律師
    被      告  戊○○  女  二.
    選任辯護人  鄭勵堅律師
右列被告等因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○、丁○○、乙○○、戊○○均自民國玖拾貳年貳月拾玖日起各延長羈押貳月。
    理      由
一、本件被告甲○○、丁○○、乙○○、戊○○等人因殺人等案件，經本院認有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國
    （下同）九十一年七月十九日執行羈押，並均自九十一年十月十九日、同年十二
    月十九日起各延長羈押二月在案。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
    必要，著自九十二年二月十九日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二     月      十三     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     審判長法  官  周  政  達
                                           法  官  林  春  鈴
                                           法  官  游  紅  桃
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      二       月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
