【裁判字號】    92,聲,24
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  項群企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、依民法第二十七條第二項，民事訴訟法第四十七條、第一百二十七條第一項（同
    法第五十二條參照）之規定，法人之董事，對外代表法人，對法人之送達，應對
    其法定代理人為之，否則其送達不合法。又按應為送達之處所不明者，受訴法院
    得依聲請准為公示送達，民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款定有明文。
二、本件聲請人以相對人項群企業股份有限公司（下稱項群公司），因遷移新址不明
    ，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出公司變更登記事項卡、投
    郵信封、存證信函各一紙為證。然聲請人對相對人項群公司之公司所在地為送達
    ，是對其公司為送達，並非對其法定代理人為送達，此有上開投郵信封在卷可參
    ，足見聲請人並未對公司法定代理人為合法送達後即聲請公示送達，從而，本件
    聲請尚未符合前述之規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      二      月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  張益銘
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二      年      二      月    十三    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
