【裁判字號】    91,聲,3191
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第三一九一號
    聲  請  人
    受 搜索 人  甲○○  女  .
右列聲請人聲請發還扣押物案件，本院於九十二年一月十七日所為裁定原本、正本，
更正錯誤如左：
右揭裁定原本、正本之當事人欄中聲請人之出生年月日原記載為「民國四十九年六月
二十日生」，係出於誤植，應更正為「民國四十九年六月二日生」，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   二   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
