【裁判字號】    92,聲,334
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    具  保  人  甲○○  女  二.
右列聲請人因被告犯偽造文書等案件（九十二年度執聲沒字第三０號），聲請沒入保
證金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯偽造文書等案件，前經本院指定保證金新台幣五
    萬元，由具保人甲○○繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰檢
    附送達回證、臺灣板橋地方法院檢察署九十一年十一月十二日板檢森丙九一執助
    字第二八０八號函及九十一年十二月三十日板檢森丙九一執助字第三二七四號函
    暨原刑事保證金收據等資料聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經查被告乙○○現未在監、在押，此有臺灣桃園地方法院法務部在監在押資料表
    乙紙附卷可稽。是經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之
    保證金五萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      二      月    十三    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉晨輝
中      華      民      國    九十二      年      二      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
