【裁判字號】    91,簡上,149
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一四九號
    上  訴  人  柏盛營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    興昌機電有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國九十一年八月二十三日本院桃園
簡易庭九十一年度桃簡字第四七四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴暨假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原審判決認上訴人於民國（下同）九十年八月三日，由員工趙經邦代理
      向被上訴人租用型號ＰＤＳＧ七五ＯＳ空氣壓縮機一部，兩造約定月租新台幣
      （下同）八萬元，往返運費及營業稅由上訴人負擔，被上訴人旋將系爭機器運
      至上訴人指定之台灣南北高速鐵路（下稱高鐵）Ｃ二一五標桃園縣蘆竹鄉○○
      路（原審判決誤載為桃園縣桃園市○○街）工地，上訴人用於噴漿工程，期間
      且曾更換過機器，兩造另約定往返運費為四千元，惟至同年十月七日止，上訴
      人均未給付租金，被上訴人遂終止兩造租約，並委請貨運公司將系爭機器運回
      被上訴人公司，上訴人共積欠被上訴人租金與運費，含營業稅共十九萬八千一
      百零二元云云。惟：
  （一）按由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反
        對之表示者，對於第三人應負授權人之責任，民法第一百六十九條定有明文
        。又民法第一百六十九條所謂知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，
        以本人實際知其事實為前提，其主張本人知此事實者，應負舉證責任，最高
        法院六十八年度台上字第一○八一號著有判例。查趙經邦並非上訴人公司之
        員工，亦非上訴人之代理人，伊與被上訴人間縱簽訂前開租賃契約，亦與上
        訴人無涉。上訴人雖承包高鐵Ｃ二一五標桃園隧道段二Ｂ工程，其中之土方
        開挖等工程，已於九十年七月間轉包於泰聯建設機械有限公司（下稱泰聯公
        司）施作，並已給付工程款。趙經邦非上訴人公司之員工，且非上訴人之代
        理人，被上訴人若主張趙經邦為上訴人之員工或代理人，應就此有利於己之
        事實，負舉證責任。又上訴人未曾見過被上訴人提出租賃報價單、租賃收回
        單、租賃送貨單，卻突於九十年九月及十月間接獲被上訴人寄送之請款明細
        單及發票，故深感莫名，乃速聯絡泰聯公司查明究竟，並請泰聯公司將上揭
        單據退還被上訴人，而泰聯公司查證後，始知趙經邦為該公司之其一下包。
        據此，足徵趙經邦並非上訴人之員工，亦非上訴人之代理人，其與被上訴人
        間簽訂之租賃契約與上訴人無關，兩造間既無租賃關係存在，則被上訴人請
        求上訴人給付租金與運費，顯無理由。另上訴人公司並不曾接獲被上訴人員
        工袁熠浩來電確認趙經邦是否為上訴人公司之員工或代理人，被上訴人就此
        有利於己之事實，亦應負舉證責任。
  （二）上訴人於九十年五月間即與日商華大林組營造股份有限公司（下稱日商公司
        ）、互助營造股份有限公司（下稱互助公司）就系爭工程達成口頭約定，由
        上訴人承作該項工程。同年七月間，上訴人與泰聯公司亦達成口頭約定，將
        上揭工程土方開挖等工程轉包泰聯公司施作。因日商公司與互助公司就承攬
        書之書面製作有所耽擱，遂遲至同年十月始與上訴人簽訂書面契約，上訴人
        與泰聯公司之正式書面契約，亦延至右述承攬書簽訂後再行簽訂。倘如被上
        訴人所言，上訴人與泰聯公司之工程承攬契約書所附價目單係九十年十月所
        立，上訴人與日商公司、互助公司就系爭工程簽約日為同年十月，則同年十
        月前，上訴人既尚未承包系爭工程，豈能施作該項工程而向被上訴人承租空
        氣壓縮機！是以，上訴人確於九十年七月間，即將系爭工程之土方開挖等工
        程轉包予泰聯公司施作，無不實之處。再者，上訴人承攬之工程如經高鐵同
        意，即得轉包，其轉包系爭工程，業經同意，且該公司領得之工程款已給付
        泰聯公司。
  （三）上訴人於九十年七月間將系爭工程土方開挖等工程轉包泰聯公司施作，泰聯
        公司又將之轉包趙經邦施作，趙經邦再與被上訴人訂定租賃契約承租該空氣
        壓縮機，業如前述。從而，上訴人受領前述給付之利益，係基於與泰聯公司
        間之承攬契約，非無法律上之原因而受有利益，況上訴人亦已給付泰聯公司
        工程款。另被上訴人提出之給付，係基於其與趙經邦之租賃契約，其所稱之
        受有損害，實因趙經邦債務不履行而未給付租金之故，準上以觀，被上訴人
        主張上訴人不當得利，應返還其所受相當於租金之利益，顯無理由。
  三、證據：提出工程承攬書、價目單、請款明細單、租賃收回單、承攬書、標單各
      乙份及統一發票影本九紙、支票五紙等為證，並聲請訊問證人李耀堂。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人業自承承包系爭工程，而訴外人趙經邦又於該工地走動，且向被上訴
        人公司業務經理袁熠浩自稱係上訴人公司之代理人，而被上訴人公司員工袁
        熠浩並曾去電上訴人公司確認，於該公司無異議後，始與趙經邦簽約；而被
        上訴人出租之空氣壓縮機又用於上訴人承包之工程，衡情趙經邦應為上訴人
        之員工，且係代理上訴人向被上訴人承租無疑，上訴人為卸責而諉稱趙經邦
        非其公司員工，應非事實。
  （二）上訴人另稱該公司已於九十年七月間，將系爭工程中之土方開挖工程轉包於
        泰聯公司，藉以證明趙經邦雖於前述工地現場出現，但非上訴人之員工。然
        上訴人承包之工程，依約不得轉包，且上訴人主張係於九十年七月間轉包右
        揭工程，惟其提出之工程承攬書所附價目單則係同年十月所立，足見上訴人
        所言不實，是趙經邦應係上訴人之代理人無疑。況衡諸上述客觀情狀，上訴
        人明知趙經邦表示其為代理人而不為反對之表示，對於被上訴人依民法第一
        百六十九條表見代理之規定，亦應負授權人之責任。
  （三）縱認兩造間無租賃關係存在，惟被上訴人將前揭空氣壓縮機送至上訴人工地
        ，上訴人點交收受後，隨即啟動，並使用該機器於噴漿工程，就此，上訴人
        因無法律上原因而使用系爭機器，且受有利益，並致被上訴人受有相當於租
        金之損害，是被上訴人亦得以民法第一百七十九條之規定，請求上訴人返還
        其所受之利益。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出租賃報價單、申訴書、租賃送貨單、通聯
      記錄各乙份為證，並聲請訊問證人袁熠浩。
      理      由
一、被上訴人原審起訴主張：上訴人公司員工趙經邦於九十年八月三日租用被上訴人
    公司之系爭空氣壓縮機乙部，約定每月租金八萬元，運費及營業稅由上訴人負擔
    ，經被上訴人將系爭機器送至上訴人承攬之高鐵Ｃ二一五標工地，交予上訴人公
    司使用，惟迄同年十月七日止，上訴人未依約給付租金，被上訴人乃終止租約，
    上訴人共積欠租金、運費及營業稅計十九萬八千一百零二元，詎上訴人竟否認趙
    經邦為該公司員工及兩造之租賃關係，為此，爰基於民法租賃關係或不當得利等
    法律關係，訴請上訴人給付前開款項及自原審起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    之法定遲延利息等語。上訴人則以：訴外人趙經邦非其公司員工，趙經邦之租賃
    行為與上訴人公司無干，伊無代理權且無表見代理情事，又上訴人公司並非無法
    律上原因受領利益，故上訴人無給付系爭款項之義務等語資為抗辯。
二、被上訴人之系爭空氣壓縮機送至上訴人承攬之上開工地，係交予訴外人趙經邦受
    領，租賃期間之租金、運費及稅金合計為十九萬八千一百零二元等節，為兩造所
    不爭之事實，且有被上訴人於原審提出之照片三幀及載有趙經邦簽名之租賃報價
    單乙份可資為憑，是就此部分堪信為真實。被上訴人據上以主張訴外人李耀堂及
    趙經邦均於上訴人工地現場，故伊等均為上訴人之員工，有權代理上訴人為系爭
    租賃行為，或伊等之表見代理租賃行為，上訴人應負本人責任。按債權債務之主
    體，應以締結契約之當事人為準（最高法院四十年台上字第一二四一號判例參照
    ）；苟非締結契約之債務人，該契約債權人即不得基於契約對之請求履行債務；
    又所謂表見代理，依民法第一百六十九條規定，係指由自己之行為表示以代理權
    授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權
    人之責任而言，而所謂由自己之行為表示以代理權授與他人者，必須本人有表見
    之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，且須第三人基此表見之事實
    ，主張本人應負授權人之責任（最高法院六十年台上字第二一三○號判例參照）
    ，另所謂知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，須以本人實際知其事實為
    前提，主張本人知此事實者，應負舉證之責（最高法院六十八年台上字第一○八
    一號判例參見）。準此，本件爭訟首應究明者，係何人為真正之租賃契約當事人
    ，至上訴人公司承攬之系爭工程得否轉包，則在所不問，應先指明。
三、被上訴人聲請訊問之證人袁熠浩固到院證稱：「我曾經將我們公司系爭空壓機送
    至系爭工地，當初是有位姓趙的先生（即趙經邦）打電話來向我們承租機器，因
    為該機器價值一百八十萬元，我們不可能承租給個人，所以我們事後打電話到上
    訴人公司與上訴人工地的工務所去確認，上訴人公司的人告訴我們該機器要由工
    地的人簽收，我有打電話到工地詢問是否有人要簽收，有通聯紀錄為證。工地表
    示有人會簽收，所以我才送機器過去工地，當時趙經邦與李耀堂均在場，趙經邦
    告訴我，他是上訴人公司的員工，李耀堂說他是上訴人公司的股東，我才讓機器
    從車上卸下，並且在現場施作。」、「我們公司原來在電話中報價是月租八萬四
    千元，到現場後，李耀堂殺價為月租八萬元（不含稅）。運費原本單趟為三千元
    ，因為系爭機器為替換的機器，所以我們來回只收運費四千元，這部分也是我與
    李耀堂談的。」等語，然上訴人否認趙經邦為其公司員工、李耀堂為該公司股東
    。查證人李耀堂於本院中及結證否認伊為上訴人公司股東，及曾於電話中接受被
    上訴人公司承租系爭機器之報價或與之商談租賃代價各情，並謂：「我大約從八
    十九年十月起向上訴人公司承包工程，時間斷斷續續。我有承包上訴人所承攬之
    高鐵Ｃ二一五標，地點是桃園縣蘆竹鄉○○路。」、「我是承作土木、噴漿、邊
    坡部分，從九十年六、七月至今都還在做。我在承作該工程時，上訴人公司沒有
    派人在現場。我知道趙經邦這個人，他是承包我的噴漿工程。我之前因為與趙經
    邦有做相同工程，所以有認識，因此，我才將噴漿工程轉包給他，他做了大約二
    個月就跑掉，因為來找他要錢的人很多，所以他就跑掉。我轉包噴漿部分的工程
    款已經給付給趙經邦，而且他因為要開銷，而另外向我借錢。」、「（提示原證
    二第一張照片，問：照片上淡藍色機具由何而來？）是趙經邦租來的。工地有很
    多機具，並不是只有照片上該台，機具來來去去，趙經邦向誰承租的，我不知道
    ，我也沒有問過他是向何人承租。」、「（問：趙經邦有無說過他是上訴人公司
    的員工？）沒有」等語；第查，上訴人公司之董事及股東分別為甲○○及乙○○
    、吳連河、蔡政憲、劉照明，有該公司變更登記事項卡附卷可稽（參見原審卷二
    四頁、二五頁），另據上訴人提出該公司與日商公司、互助公司簽訂之承攬書所
    示，李耀堂亦為該承攬契約保證人泰聯公司之負責人，並有在卷之前揭承攬書得
    憑，從而，李耀堂非上訴人公司員工應屬非虛。至被上訴人主張趙經邦為上訴人
    公司員工乙節，被上訴人未舉證以實其說，自難信為真實。進且，被上訴人主張
    曾以電話與上訴人確認租賃事宜，然被上訴人撥打之電話○三─0000000
    乃李耀堂之工務所電話，並非被上訴人之電話，業為證人李耀堂證述在卷，且已
    為被上訴人所不爭，是以，僅據事證當無足證明兩造間確有租賃關係存在。
四、次者，被上訴人復主張李耀堂、趙經邦有權代理或表見代理上訴人公司向被上訴
    人租賃系爭空氣壓縮機乙節，業為上訴人及證人李耀堂所否認，依民事訴訟法第
    二百七十七條前段舉證責任分配之法理及前述說明，被上訴人有舉證之責。查被
    上訴人將右開將機器送至上訴人之系爭工地，李耀堂、趙經邦確於現場施工，雖
    為兩造不爭之事實，然尚難遽予推論伊二人係有權代理上訴人為租賃機器之意思
    表示，或上訴人知伊等表示為其代理人而不為反對之表示。
五、按民法第一百七十九條規定不當得利之成立要件，必須無法律上之原因而受利益
    ，致他人受損害，且該受利益與受損害之間有因果關係存在。從而，因給付而受
    利益者，倘該給付係依有效成立之債權契約而為之，其受利益即具有法律上之原
    因，自不生不當得利問題。次按，契約之解除，係使契約自始歸於消滅，以回復
    訂約前之狀態；契約之終止，則使契約向將來失其效力，對於原已依約行使、履
    行之權利義務，不受影響，二者之法律效果，並不相同。查被上訴人起訴請求之
    款項，係系爭租賃關係終止前之租金、運費及稅金負擔，而稽之前述，被上訴人
    之系爭租賃關係相對人應係趙經邦，又趙經邦與泰聯公司、泰聯公司與上訴人公
    司間復存有承攬關係，則上訴人公司於系爭租賃關係存續期間，因使用系爭機器
    所間接受領之使用利益，非無法律上之原因，故無不當得利可言。
六、綜上以觀，被上訴人就兩造間租賃關係事實之有無，不足謂已盡舉證之能事，故
    其基於租賃關係或不當得利等法律關係，訴請上訴人給付系爭租金、運費及稅金
    等，自無理由，應予駁回；另其假執行之聲請，亦失所附麗，是應併予駁回。原
    審命上訴人給付十九萬八千一百零二元，及自九十一年四月二十五日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，並宣告假執行，自有未洽。準此，上訴人
    上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，乃有理由，爰由本院予以廢棄改判如
    主文第二項所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  呂仲玉
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
