【裁判字號】    92,易緝,1
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  鄭世脩律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九九八一號）
，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略稱：如附件起訴書所載，因認被告甲○○涉犯著作權法第九十二條之
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    零三條第三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告莊秀玲所涉之著權法第九十二條之罪，依同法第一百條前段
    之規定，須告訴乃論，茲據告訴代表人翁雅貞於九十二年一月廿七日具狀撤回本
    件告訴，此有該撤回狀一紙附卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    十三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   九十二   年     二     月    十七    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
