【裁判字號】    92,繼,85
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八五號
    聲  請  人  甲○○○
                乙○○
右聲請人因其被繼承人丙○○（男，民國二十五年十月二十日出生，生前最後住所：
桃園縣中壢市○○○街五八之五號七樓）於九十一年十一月八日死亡，聲請限定繼承
，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債
權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為
報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
