【裁判字號】    92,重訴,55
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    分割共有物等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右原告與被告乙○○、甲○○間分割共有物等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的價額，就分割共有物部分，核定為新臺幣捌佰肆拾玖萬貳仟肆佰陸拾元，
折合銀圓貳佰捌拾參萬零捌佰貳拾元，應徵得第一審裁判費銀圓參萬壹仟壹佰肆拾元
，折合新臺幣玖萬參仟肆佰貳拾元；就更正地上權登記及辦理地上權位置勘測部分，
其訴訟標的價額不能核定，應徵第一審裁判費新臺幣參佰陸拾元，總計原告起訴應繳
納裁判費新臺幣玖萬參仟柒佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定後七日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
