【裁判字號】    91,婚,575
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第五七五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  何威儀    律師
    被      告  乙○○○  Ｌ.
                          應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南國籍女子，二造於民國八十九年八月十一日於越南國舉行公
            開儀式結婚，被告並於同年十月二十七日來台，惟於同年十一月十二日
            回越南探親後，即未再返台，為此原告曾於九十年間訴請被告履行同居
            ，並經鈞院以九十年度婚字第四二七號判決被告應履行同居義務。惟被
            告無正當理由，未回家履行同居，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
            ，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、鈞院九十年度婚字第四二七號判決正本各一件為證。
貳、被告方面：
    被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形及被告現
    是否與原告共居於桃園縣中壢市○○○路○段五十巷二十四號。
    理      由
一、程序方面：
（一）按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得
      合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反
      訴。」，民事訴訟法第五百七十二條第一項規定可資參照。本件原告起訴時原
      係起訴請求判決被告應與原告履行同居，嗣至本院九十一年八月二十一日具狀
      以被告迄今未返家，而變更請求依民法第一千零五十二條第一項第五款規定判
      決兩造離婚，揆諸前揭民事訴訟法第五百七十二條第一項規定，原告此項訴之
      變更為合法，應予准許，合先敘明。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之
      一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係越南國籍女子，兩造係夫妻，詎被告於八十九年十一月十二
    日返回越南後，無故拒絕返家，為此原告曾於九十年間訴請被告履行同居，並經
    本院以九十年度婚字第四二七號判決被告應履行同居義務，而被告至今仍未返家
    履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第四二七號判
    決書正本各乙份為證，另本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出
    我國國境及被告現是否與原告共居於桃園縣中壢市○○○路○段五十巷二十四號
    結果，被告確係於八十九年十一月十二日出境後即未再入境我國，而現未與原告
    同居於上開處所，此有內政部警政署九十一年八月六日警署資字第0910130760號
    函及桃園縣警察局中壢分局九十一年九月二十三日中警分戶字第0910025927號函
    文各乙紙在卷可參，堪該被告迄今確仍未返家履行同居義務。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居事件，業經本院於九十一年三月十九日以九十年度婚字第四二七號判
    決認定被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又無不能同居之正當理
    由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十三     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
