【裁判字號】    91,重訴,12
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡明芳  男  三.
    選任辯護人  謝新平律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
蔡明芳自民國玖拾貳年參月參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因毒品危害防制案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形而有羈押必要，於民國九十一年三月十一日執行羈押，並於同年六月十一日延長
羈押二月，其間於九十一年七月二十三日經檢察官借提執行強制戒治，茲本院以前項
原因依然存在，經訊問被告後，仍有繼續羈押之必要，於九十一年二月十三日起再執
行羈押，並自民國九十二年三月三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十二     年    二    月      十三    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  江振義
                                           法  官  許泰誠
                                           法  官  林孟宜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   陳淑瓊
中        華        民        國   九十二   年   三   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
