【裁判字號】    92,訴,28
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第二八號
    被      告
    即具保  人  甲○○  男  三.
右被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、本件具保人即被告甲○○自民國九十一年一、二月間某日起至同年六月二十三日
    止，涉嫌違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指定
    保證金額新臺幣（下同）二萬元，由被告於九十一年六月二十四日繳納現金完畢
    ，茲因被告經本院依其位於雲林縣台西鄉○○村○鄰○○路○段三００巷四七號
    住所傳喚、拘提，均未到案接受審判，有送達證書、本院拘票及雲林縣警察局臺
    西分局函覆拘提未獲之報告書等附卷可參，是被告顯已逃匿，依首揭規定，自應
    沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    二      月     十三     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許佩如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  賴成育
中      華      民      國    九十二      年    二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
