【裁判字號】    92,交聲,19
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣雲林地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第一九號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男三十.
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲林
監理站民國九十一年十二月三十日所為之處分（雲監五字第裁７２－ＡＣ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人在事發當時以時速六十六公里的速度行駛在雙向共計十個
    車道的公路，不會對交通造成任何不利影響，且相對於高速公路雙向共計六個車
    道，最高速限一百公里，可知時速限制五十公里之規定違反比例原則，對人民之
    自由造成不必要之限制。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千
    四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
三、查異議人於民國（下同）九十一年十一月十八日十二時三十三分許，在台北市○
    ○路○段時速限制五十公里之路段，以時速六十六行駛，為警查獲，異議人對於
    違規事實並無爭執，則原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規
    定，裁處異議人罰鍰新台幣一千二百元，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十三    日
                                        台灣雲林地方法院交通法庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
