【裁判字號】    91,交聲,136
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣雲林地方法院交通事件裁定                   九十一年度交聲字第一三六號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○    男六十.
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲林
監理站民國九十一年十月十六日所為之處分（雲監五字第裁７２－ＫＡＡ３５７８９
９號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：雲林縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上所載違規地點
    斗南鎮○○路、大成路口，惟斗南鎮○○○○路大成路口，是上述通知單上所載
    內容與事實不符，請撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，且各記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十
    三條、第六十三條第一項第三款分別設有明文。又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反
    本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制
    止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新台幣三千元以上
    六千元以下罰鍰，且各記違規點數一點，同條例第六十條第一項、第六十三條第
    一項第一款亦有明定。
三、查異議人於民國（下同）九十一年九月十五日十四時五十八分許，騎乘車牌號碼
    ＭＭＡ－６３９號重機車，於雲林縣警察局斗南鎮○○路與長安路口闖紅燈，經
    警攔檢拒停而逃逸之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單影本及雲林縣警
    察局斗南分局12.斗警交裁字第０９１００１３３２６號函各一件在卷可證，
    雖該通知單誤將違規地點誤載為「中正路、大成路口」，惟上述斗南分局函送本
    院所檢附之現場圖，顯示該違規地點即明昌路與長安路口，而長安路為南北向，
    明昌路至長安路口後，往東即為中正路，中正路南方一小段即為大成路，是以執
    勤員警誤將違規地點誤載為「中正路、大成路口」應是筆誤。文字上的誤載，無
    礙於違規事實的認定，從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條、
    第六十三條第一項第三款，及同條例第六十條第一項、第六十三條第一項第一款
    之規定，裁處異議人罰鍰新台幣四千八百元，並記違規點數四點，核無違誤，本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十三    日
                                        台灣雲林地方法院交通法庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
