【裁判字號】    91,交聲,153
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣雲林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一五三號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男六十.
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲林
監理站民國九十一年十一月六日所為之處分（雲監五字第裁７２－Ｓ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：甲○○所有之車牌號碼ＳＪ－２７４３號自用小客車，已註銷
    牌照，卻仍於民國（下同）九十一年八月二十日七時十六分許，懸掛上開車牌號
    碼之上述自用小客車，在台南市○○○路、安明路口，紅燈時超越停止線，為台
    南市警察局拍照查獲逕行舉發，並移送交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    ，該監理站依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、第十二條第一項第
    四款、第二項規定，裁決甲○○罰鍰新台幣（下同）四千五百元，並扣繳牌照。
二、受處分人聲明異議意旨略以：受處分人原本所有之上述車輛，於八十九年間故障
    ，停放於自家門前約半年之久，受處分人之母親嫌其占用地方，遂將之賣給一名
    年籍姓名不詳、駕駛大貨車之廢鐵回收商人，受處分人認為該牌照已註銷，乃不
    以為意，同時購買另部Ｒ２－９４２２號貨車代步，是以，違規車輛已非受處分
    人所有，且於違規時間並非由受處分人駕駛。
三、按道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款、第二項規定，使用註銷之牌照
    行駛者，處汽車所有人三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛，
    且牌照扣繳之。而道路交通管理處罰條例既未就「汽車所有人」為特別之定義，
    則何謂「所有人」自係以民法上「所有人」之定義為準。再按汽車駕駛人，駕駛
    汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處九百元以上一千八百元以下
    罰鍰，同條例第六十條第二項第三款亦有明文，處罰對象為「汽車駕駛人」。
四、經查，(一)受處分人之母楊李老剌業於九十年一月二十九日死亡，有其提出之戶籍
    謄本一件在卷可稽，是此部分已無從查問。(二)惟證人即於八十七年七月到九十年
    七月間在受處分人村莊擔任警勤區警員的楊祺滿，到庭具結作證，在看過舉發照
    片後，證稱他大約在調到該處服務的隔年就看到過該車停在受處分人家門前，之
    後受處分人有到派出所跟證人說車丟掉，因為證人要開失竊的四聯單，有叫受處
    分人來做筆錄，但受處分人沒有來等語。核與受處分人於本院訊問時所供「以前
    都是巡邏去查戶口，我有跟他說有一台車被媽媽賣掉，但沒有去報案。」等語大
    致相符。(三)本院認為，因為受處分人之母親已死亡，而受處分人又堅稱無從得知
    買受人之年籍資料，則本院無從查核該車是否確為其母所賣掉。惟就證人與受處
    分人之供詞看來，該車輛已於八十八年底或八十九年初被賣掉，十分可能是事實
    。從而，雖然該車牌未繳銷，惟該車是否仍為受處分人所有，十分可疑，原處分
    機關認該車為受處分人所有，證據尚有不足。再者，該車既十分可能已為他人買
    受，且自舉發機關拍得的二紙違規照片觀之，均係自車後方拍照，只見駕駛人之
    側面輪廓，看來又不像是受處分人，亦缺乏證據判定駕駛人是受處分人。從而，
    原處分機關依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、第十二條第一項第
    四款、第二項規定，予以裁罰，即有不合，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十三    日
                                        台灣雲林地方法院交通法庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
