【裁判字號】    92,交聲,26
【裁判日期】    920213
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣雲林地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第二六號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男三十.
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲林
監理站民國九十二年一月六日所為之處分（雲監五字第裁00－000000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人接獲舉發違反道路交通管理事件通知單後，要到郵局繳納
    罰鍰，惟郵局工作人員礙於規定不受理，異議人惟恐延誤繳納期限，乃提出本件
    異議云云。
二、按汽車駕駛人於駕駛執照吊扣期間駕車者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照，且吊銷其駕駛執照，一年以內不得
    考領駕駛執照，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款、第三項、第六
    十七條第三項定有明文。
三、查異議人之駕駛執照於民國（下同）九十年十二月二十七日至九十二年三月二十
    六日之期間內經吊扣，惟其於駕駛執照吊扣期間內的九十一年十二月十五日二十
    一時十五分許，駕駛ＪＧＫ－２８０號重機車，於台北縣板橋市○○路○段三四
    屋前，為台北縣政府警察局海山分局埔墘派出所員警查獲，有舉發違反道路交通
    管理事件通知單影本在卷可證，異議人對於違規事實並無爭執，原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款、第三項、第六十七條第三項之規
    定，裁處異議人罰鍰新台幣九千元，吊銷駕駛執照，一年內禁考，核無違誤，本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十三    日
                                        台灣雲林地方法院交通法庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
