【裁判字號】    91,家聲,84
【裁判日期】    920101
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第八四號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  乙○○
                        共同送.
右聲請人聲請為禁治產人丙○○指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之母丙○○於民國（下同）八十一年六月九日經法院
    宣告禁治產，由倪金津監護，現因監護人倪金津已於八十五年七月十三日死亡，
    依民法規定聲請選定聲請人甲○○、乙○○為禁治產人丙○○之監護人等語。
二、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正者，應以裁定駁回之。非訟事件法施行細則第十三條定有
    明文。復按禁治產人之監護人，不能依民法第一千一百十一條第一項規定(一)配偶
    、(二)父母、(三)與禁治產同居之祖父母、(四)家長、(五)後死之父或母以遺囑指定之人
    之順序定之時，始得依同條第二項之規定，聲請法院徵求親屬會議之意見選定之
    ，此觀民法第一千一百十一條規定自明。經查，丙○○前經法院裁定宣告為禁治
    產人，其配偶倪金津為其監護人，嗣倪金津已於八十五年七月十三日死亡等情，
    固據聲請人提出戶籍謄本附卷足憑，然聲請人並未釋明相對人已無其他順序之法
    定監護人，且遍查聲請卷並無相對人親屬會議會員之資料，致本院亦無從徵求相
    對人親屬會議之意見。又查，本院曾於九十一年十一月二日裁定聲請人應於收受
    裁定之日起廿日內補正「（一）、釋明禁治產人丙○○是否有民法第一千一百十
    一條第一項所定之法定監護人。（二）、若禁治產人丙○○並無民法第一千一百
    十一條第一項所定之法定監護人，則聲請人應提具禁治產人之直系血親尊親屬、
    三親等內旁系血親尊親屬、四親等內之同輩血親之親屬系統表及相關戶籍資料。
    （三）、為禁治產人丙○○選定監護人之親屬會議資料。」，該裁定書已於九十
    一年十一月十一日送達聲請人，有送達證書附卷可按，惟迄今聲請人仍未補正上
    開資料，是聲請人逕聲請本院選定聲請人二人為禁治產丙○○之監護人，於法自
    有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法施行細則第十三條、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十
    八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    廿一      日
                                    臺灣彰化地方法院家事法院
                                        法  官  簡  燕  子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
