【裁判字號】    90,簡上,691
【裁判日期】    920101
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第六九一號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    乙○○
                甲○○
右當事人間九十年度簡上字第六九一號請求給付票款事件，上訴人對於民國九十年九
月二十一日台北簡易庭九十年北簡字第三三七二號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，上訴已逾期
  間者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第四百四十四條第
  一項定有明文。
二本件第一審判決於民國九十年十月八日送達上訴人，有送達證書附於九十北簡字第
  三三七二號卷可稽。而上訴人延至九十年十一月八日始行提起上訴，依上說明，自
  應予以駁回。
三爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    廿一    日
                                            民事第五庭審判長法官  吳青蓉
                                                            法官  張松鈞
                                                            法官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      一      月    廿一    日
                                                          書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
