【裁判字號】    91,訴,1688
【裁判日期】    920118
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一六八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪案件，經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一
百零一條之一第一項第六款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年八月
二十三日執行羈押，並自同年十一月二十三日起延長羈押二月。茲被告經本院訊問後
，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年一月二十三日起延長羈
押二月，除於九十二年一月十六日宣示如主文外，並依刑事訴訟法第一百零八條第一
項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十八     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
