【裁判字號】    92,訴,156
【裁判日期】    920118
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五六號
    原      告  乙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰拾肆萬玖仟柒佰元，折合新台幣肆佰
          零肆萬玖仟元元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟捌佰肆拾陸元柒元，折合新台
          幣肆萬肆仟伍佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣肆萬肆仟肆佰玖拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
