【裁判字號】    91,易,1373
【裁判日期】    920118
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一三七三號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  ＭＢＷＥＭＯ  ＦＲ.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０六九四號），本院
裁定如左：
      主  文
ＭＢＷＥＭＯ  ＦＲＡＮＣＯ自民國玖拾貳年壹月貳拾參日起延長羈押貳月。
      理  由
本件被告ＭＢＷＥＭＯ  ＦＲＡＮＣＯ因詐欺案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察
官提起公訴，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，且
有羈押必要，於民國九十一年十月二十三日執行羈押。茲本院於九十二年一月十五日
訊問被告後，認前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，並當庭宣示自九十二
年一月二十三日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十八     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
