【裁判字號】    92,聲,182
【裁判日期】    920118
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有之安非他命壹包(毛重壹點參公克)沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，若案件未
    起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：本署偵辦九十一年毒偵字第二七八六號被告甲○○毒品危害防
    制條例一案，業已不起訴處分，惟扣案之安非他命一包 (毛重一．三公克)係屬
    違禁物，聲請單獨宣告沒收。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    一      月    十八      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法    官    陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書 記 官    廖  宜  政
中        華        民        國   九十二   年   一   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
