【裁判字號】    91,簡上,148
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一四八號
    上  訴  人  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  鄭聰敏
    被  上訴人  天威保全股份有限公司彰化分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於本院民國九十一年十月十七日彰化簡易庭第一
審判決（九十一年度彰簡字第三三二號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（）
按依民事訴訟法第四百三十六條之二第一項提起上訴或抗告者，應同時表明上訴或抗
告理由，其於裁判宣示後送達前提起上訴或抗告者，應於裁判送達後十日內補具之。
未表明上訴或抗告理由者，毌庸命其補正，由原法院裁定駁回之，同法第四百三十六
條之四定有明文。本件上訴人於收受判決正本後，於民國提起上訴，惟迄未表明上訴理由
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之四第二項、第九十五
條、第八十五條第二項，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B法      官  何志通
~B法      官  何志通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
