【裁判字號】    92,財登,2
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    夫妻分別財產登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院登記處處分    九十二年度財登字第二號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請夫妻財產制契約之登記事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按登記事件法院登記處於登記前，應予審查，如聲請不合程式或有其他欠缺而
    可以補正者，應酌定期間命補正；逾期不補正者，駁回其聲請，法人及夫妻財
    產制契約登記規則第五條、第六條分別定有明文。
二、本件夫妻財產制契約登記事件，因聲請人未提出(一)財產清冊。(二)土地及建物登記
    簿謄本或其他財產證明文件。(三)最近年度之房屋稅及地價稅繳納收據或其他財產
    價值證明文件。經本院於本年二月十四日命於五日內補正，該補正裁定已於本年
    二月二十一日、二月二十四日分別送達聲請人收受，有送達證書附卷可稽。茲因
    聲請人迄未依規定補正，其聲請自不合法，應予駁回。爰依法人及夫妻財產制契
    約登記規則第六條及非訟事件法第八條處分如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                        臺灣彰化地方法院登記處
~B主  任  鄭永玉
右為正本係照原本作成
得十日內聲明異議
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B佐理員  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
