【裁判字號】    92,易,64
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六七八三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨以：被告甲○○係位於彰化縣北斗鎮○○路一六０號「協和影視社」負
    責人，明知片名為「時光機器」六部、「間接傷害」一部、「瞞天過海」二部等
    電影光碟片，係未經著作權人即巨圖科技股份有限公司之授權，而擅自重製之光
    碟片，為侵害著作權之物，竟於民國九十一年八月十九日，在彰化縣永靖鄉○○
    路夜市，向姓名、年籍均不詳之成年男子，以單片新台幣（下同）一百元之價格
    購入後，意圖散布於親友，而持有之，並置於上開影視社櫃檯下之置物櫃內，嗣
    於同月二十日下午二時五十分許，在上址為警當場查獲，並扣得上開電影光碟片
    共九部。案經巨圖科技股份有限公司訴由彰化縣警察局移送偵辦，因認被告所為
    係違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十三條第三款論處，惟
    依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴
    狀一紙在卷可憑，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年    三      月        二十四        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年    三      月        三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
