【裁判字號】    92,易,246
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○一二號、第一○九
五號）本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、丙○○曾有因竊盜案件，經本院於九十年三月五日以八十九年度員簡字第三一一
    號判處有期徒刑四月，緩刑三年確定；最近一次經本院於九十一年九月十九日以
    九十一年度員簡字第二一二號判處罰金六百元確定，猶不知警惕，意圖為自己不
    法之所有，並基於概括犯意，先於民國九十二年一月十三日二時許，在彰化縣埔
    心鄉○○村○○路一五三巷六號屋前，以己有之鑰匙一支竊取王宏隆所有由丁○
    ○使用之車號ＴＯＬ─—一九六號輕型機車，得手後留供己用，嗣於同年月十六
    日十時十五分許，為警在彰化縣員林鎮○○街七十三號屋前查獲，並扣得前開鑰
    匙一支；丙○○經警移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官訊畢諭知交保新臺幣一
    萬元後，仍基於同前之犯意，再度於九十二年一月二十日十時五十分許，在彰化
    縣員林鎮○○路○段一○五號屋前，竊取甲○○所有之腳踏車一部，得手後騎離
    現場，旋於同日十一時許，為警在彰化縣員林鎮○○路與忠孝街口查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局分別報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警、偵訊時供認不諱，核與被害人丁○○、甲○○
    於警訊時之指述失竊事實相符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查
    詢車輛認可資料、贓物認領保管收據二張附卷可稽，且有行竊機車所用之鑰匙一
    支扣案可證，足認被告自白與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論
    科。罪證明確，被告之犯行堪以認定。
二、查被告意圖為自己不法之所有，先後竊取他人所有之機車及腳踏車之行為，核其
    所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，時間接近
    且構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以連續犯一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、手段、貪圖不法利益，竊取他人財物、犯後態度良好
    坦承犯行，所犯情節尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。至被告所有且供其竊取前揭機車所用之鑰匙一支，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
