【裁判字號】    91,家訴,64
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    確認出生日期
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度家訴字第六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求確認出生日期事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴主張：原告之正確出生日期為民國（下同）四十二年七月十二日，
    然被告即原告之父於為原告之出生登記時卻向戶政機關為不實之申報，申報為四
    十二年十一月十三日，致戶政機關登記為不實之登記。原告日前向戶政機關為更
    正之登記遭拒。而原告任職於國立鹿港高中，原告自六十五年八月一日任職教師
    ，如原告能依正確之出生日期登記，則原告得於九十二年八月一日辦理年滿五十
    歲、任職滿二十五年之退休，是原告起訴請求判決「確認原告之出生為民國四十
    二年七月十二日」，且原告之訴有即受確認判決之法律上利益云云。
二、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之。」民事訴訟法第二百四十七條第二項定有明文。另民事訴訟法
    第二百四十七條第一項、第二項亦明文規定「確認法律關係之訴，非原告有即受
    確認判決之法律上利益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存
    否之訴，亦同。」「前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以原告不能提起他訴
    訟者為限。」。經查，本件原告起訴主張請求確認者為「原告之出生日期」，然
    查一個人之「出生日期」並非法律關係，亦難認係法律關係存否之基礎事實，從
    而，原告依民事訴訟程序提起「確認出生日期」之本件訴訟，即難認為合法。況
    依原告所述之事實若真，則被告所為已構成刑法第二百一十四條使公務員登載不
    實罪，則原告應依法向偵查犯罪之機關告發其父即被告犯罪，並非依民事訴訟程
    序提起本件「確認出生日期之訴訟」。揆諸首揭說明，確認之訴所提起確認之標
    的為法律關係，或證書真偽，或法律關係存否之基礎事實，本件原告起訴主張確
    認者為「出生日期」，顯非可提起確認之訴之標的，是原告之訴顯無理由，爰依
    首開說明，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
