【裁判字號】    92,金訴,1
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反證券交易法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度金訴字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳忠儀律師
右列被告因違反證券交易法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六六三、
二九三０號），本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後六十日內補正如理由欄所述被告犯罪之證據並指出證明之方
法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件檢察官以被告涉犯刑法第二百十七條第二項、第三百三十六條第二項、商業
    會計法第七十一條及證券交易法第一百七十一條等罪嫌，提起公訴之依據，係依
    被告等之自白暨被害人李正國、陳萬福等之指訴，及提出金景山公司銀行存款統
    計表、銀行存款存摺紀錄、轉帳收入傳票、支出明細表、甲○○基金會存摺紀錄
    、交通銀行員林分行遠期外匯交割單、撥款申請書、匯款申請書、取款憑條、金
    景山公司職工福利委員會存摺紀錄、金景山公司職工退休基金管理委員會存摺紀
    錄、雄泰公司及富台公司銀行帳戶存摺紀錄、施林足銀行帳戶存摺紀錄等為證明
    之方法。
三、然查，上開證明方法，充其量僅能證明被告所涉犯之業務侵占罪嫌，惟就檢察官
    起訴事實中另指訴之「金景山公司係股票公開發行之公司，就上開職工福利金及
    職工退休基金質押借款之情形，應載明於該公司向主管機關申報之財務報告中，
    竟基於業務上登載不實之概括犯意，連續在會計憑證及帳冊上仍僅載為定存，未
    註明質押之不實記載，並連續在向主管機關申報之財務報告中，隱匿職工福利金
    及職工退休基金定存已為該公司貸款質押之情事」等情，被告如何有業務上登載
    不實之情事，何等會計憑證或帳冊有何虛偽之記載，金景山公司應向何主管機關
    申報何等內容之財務報告，卷證內未見相關資料，檢察官顯未盡舉證責任，未能
    就上開部分指出證明之方法，另被告究涉證券交易法第一百七十一條何款之罪責
    亦未見指明。爰於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
（不得抗告）
                                    法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
