【裁判字號】    92,易,226
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝
字第二八一號、第七七○七號），本院北斗簡易庭認不宜依簡易程序處刑，改依通常
程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十一月二十八日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，透過
    甲○○業股份有限公司（下稱裕融公司）之徵信對保，提供自己所有之三陽牌、
    Ａ四Ａ─ＢＡ車型、車牌號碼ＯＥ─○一○一號自用小客車為動產擔保，於九十
    年十二月十二日，向第一商業銀行股份有限公司（下稱第一銀行）世貿分公司設
    定本金最高限額新台幣（下同）十九萬元之動產抵押，並為動產扺押登記，擔保
    貸款十九萬元，為動產擔保交易之債務人。雙方約定貸款期限，自九十年十二月
    六日起，至九十三年十二月六日止，並自九十年十二月六日起，每月攤還一次，
    每月償還七千零四十九元，分三十六期給付，標的物存放地點為乙○○位於彰化
    縣大城鄉○○路三十號住處，乙○○在價金未付清之前，對標的物僅得依約占有
    使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在貸得上開貸款後，意圖為自己不
    法之利益，旋於九十年十一月底（確實日期不詳）將上開自用小客車以十五萬元
    出質於雲林縣斗六市某汽車貸款公司，且自九十一年一月六日起，即未再償還貸
    款。嗣第一銀行將該項債權移轉予裕融公司，裕融公司即成為該項動產擔保之債
    權人，裕融公司追索無著而受有損害。
二、案經裕融公司訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，本
    院北斗簡易庭認不宜依簡易程序處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人裕融公司代
    理人鄒豐吉、王凱軍、羅村源及證人即介紹被告購入車牌號碼ＯＥ─○一○一號
    自用小客車之辜志恩（另經檢察官為不起訴處分）於偵查中證述被告購車後以十
    五萬元出質某汽車當鋪等情節相符，並有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書
    、貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易移轉契約書、動產擔保交易動產抵押設
    定債權人變更登記申請書、存證信函各影本附卷可稽。被告於貸得十九萬元後，
    即未再依約分期付款，且早於辦理動產抵押未久將該標的物以十五萬元之價格出
    質予雲林縣斗六市某汽車借款公司，本人並未告知告訴人公司之情觀之，顯見被
    告有不法利益之意圖甚為明顯。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意圖不法
    之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告以自小客車設定動產
    抵押貸款十九萬元，其未付款，且違約將該車出質某汽車借款典當，使告訴人一
    時無法追索，所受損害不小，惟念及被告於本院審理時坦承犯行，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  劉  玫  金
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
