【裁判字號】    92,易,216
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反水污染防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  林永山律師
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號：九十
二年度偵字第五七二號），本院彰化簡易庭認為不宜，改依通常程序審理，判決如左
：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書以：被告甲○○○係設在彰化縣福興鄉同安村同安巷二
    十八號之「又發五金工廠」負責人，明知事業無排放許可證，或簡易排放許可文
    件，不得排放超過放流水標準含有害健康物質之廢水，竟於民國九十一年十月二
    十四日未經主管機關許可，在上開廠址排放含有害健康物質之廢水，嗣經行政院
    環境保護署環境督察總隊中區環境督察大隊（下稱環保署中區督察大隊）於上開
    時日，在上址稽查並採水檢驗查悉上情，而認被告涉有違反水污染防治法第三十
    六條第一項之罪嫌。
二、按案件有曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款
    定有明文。次按刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定者，應
    諭知免訴之判決，此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判
    上一罪，均有其適用，牽連犯係裁判上一罪，如其方法或結果之獲罪行為，業經
    判決確定，其效力當然及於全部，倘檢察官復就牽連犯中之方法或結果行為，重
    行起訴，即應諭知免訴之判決，不得再予論科，此有最高法院六十年台非字第七
    七號判例意旨足憑。
三、公訴人指稱被告涉有右開違反前開犯行，係以被告之偵訊自白、環保署中區督察
    大隊稽查工作紀錄暨水質檢測報告表、現場照片四張、行政院環境保護署九十一
    年八月三十日環署水字第○九一○○五九九○一號函為其論據。惟查，被告前因
    於八十七年十月二十三日，經彰化縣環境保護局人員對永發加工廠所排放之廢水
    進行查驗及評鑑，其檢驗結果認定該工廠所排放之廢水未符合放流水標準，遂於
    八十七年十一月二十一日以八七彰府環三字第二○五○○○號函，命令該工廠立
    即停止操作，然該工廠未依復工程序申辦，仍繼續作業。嗣於九十一年七月十七
    日，經環保署中區督察大隊派員稽查而查獲，經本院於九十二年一月二十八日以
    九十二年度彰簡字第六七號判處有期徒刑四月確定在案，此有判決書及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可參。再查，營業行為本即具有反覆實施之
    特性，被告於前案違反水污染防治法案件判決後，並未遵守停工命令仍繼續生產
    作業，雖其營業行為延續相當期間，惟本質上仍應包括論以單一營業行為，屬實
    質上之一罪，而無連續犯規定之適用，併此敘明。本件聲請簡易判決意旨所載事
    實，無論從被告之主觀犯意，或自其行為之外觀客觀觀察，其目的均無非在延續
    經營其原已遭主管機關命令停工之電鍍業務，則本件聲請簡易判決意旨所載事實
    ，與被告前開違反水污染防治法第三十八條第一項之事實，有方法、目的之牽連
    關係，應屬裁判上一罪，於訴訟程序中則應為同一案件。本件所載之事實，又全
    部係發生在前開案件判決之前，應為前開確定判決效力所及，揆諸前揭刑法訴訟
    法之規定及最高法院之判例意旨，依法即應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    三      月    二十四    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
