【裁判字號】    92,訴,25
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五號
    原      告  丙 ○ ○
                丁 ○ ○
    被      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙 ○ ○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落彰化縣鹿港鎮○○○段洋子厝小段三四八－二地號土地上如附圖編號Ｃ
所示面積○．○○一○公頃之磚造、木造平房拆除，將該部分土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：坐落彰化縣鹿港鎮○○○段洋子厝小段三四八－二地號土地為伊
    二人共有，被告所有如附圖編號Ｃ所示面積○．○○一○公頃之磚造、木造平房
    ，越界無權占用該土地，迭經請求返還，均置不理等情，依民法第七百六十七條
    之規定，求為命被告將該Ｃ部分之平房拆除並交還土地之判決。被告對於原告前
    揭主張之事實為自認或不爭執，並陳稱只要原告將界址確定出來，即願意拆除建
    物等語。
二、原告主張之前開事實，有其所提土地登記簿謄本、地籍圖謄本為證，並經本院會
    同彰化縣鹿港地政事務所派員勘測屬實，分別製有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在
    卷可稽，復為被告所自認或不爭執，堪信為真實。原告本於所有權之作用，請求
    被告將系爭編號Ｃ之磚造、木造平房拆除，並交還基地，於法即屬正當，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
