【裁判字號】    92,訴緝,8
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二九八三號、第三四
四四號），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、本件被告甲○○被訴基於概括之犯意，自民國八十六年三月九日起至同年月二十
    六日止，連續施用海洛因多次，又另行起意，在同年三月二十六日或其前三日內
    某時，施用非他命一次，公訴人認被告涉犯肅清煙毒條例第九條第一項、麻醉藥
    品管理條例第十三條之一第二項第四款罪嫌，而提起公訴在案。惟查：被告業於
    九十一年四月三日死亡，此有彰化縣警察局北斗分局九十二年一月三十日北警刑
    字第０９２０００６０９號函，及彰化縣二林鎮戶政事務所九十二年二月十四日
    二鎮戶字第０９２００００４００號函附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            審判長法官   余  仕  明
                                            法      官   施  坤  樹
                                            法      官   黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官   許  騰  云
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
