【裁判字號】    92,易,236
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六七號），
本院彰化簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽移由普通庭依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
乙○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參百元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案之活定板手、尖嘴鉗各壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國九十一年十二月二十七日十七時許，侵入已
    遷移彰化縣埔心鄉營業之「行政院衛生署彰化醫院」舊址彰化縣彰化市○○路○
    段二六○號內（侵入建築物部分未據告訴，又該院舊址後門先前即遭不詳人士破
    壞而未上鎖），以自己所有客觀上可作凶器使用之之活動板手、尖嘴鉗各一支，
    竊取上開醫院四樓所裝設之空調馬達四個、鋁門框架一批、電纜線一批，得手後
    從四樓窗戶往一樓丟下，擬一併帶走。嗣於同日十八時許，因前開贓物掉落地面
    聲響巨大，為住在醫院後方之該院之工友甲○○發覺報警處理查獲，並扣得前開
    行竊工具活動板手、尖嘴鉗各一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告於警、偵訊時及本院審理中供認不諱，核與證人甲○○於警訊
    時之證述相符，並有贓物認領保管單一紙、現場照片六張附卷可稽，且有被告所
    有作案用之活動板手一支、尖嘴鉗一支扣案可證，被告自白與事實相符，事證明
    確，犯行洵堪認定。
二、按活動板手、尖嘴鉗係金屬製品，質尖而型硬，客觀上足以危害他人生命、身體
    之安全，自屬凶器，是被告持活動板手、尖嘴鉗竊盜，核其所為係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，爰審酌被告因貪圖一時小利竊取他人馬達
    等物，所生危害非鉅，犯罪情節尚屬輕微，犯後態度堪稱良好等一切情狀量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，其因一時失慮，偶
    罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑二年，用啟自新。至被告竊盜所使用之活動板手、尖嘴鉗各一支
    ，係其所有供作案所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒
    收。另扣案之板手五支、榔頭一支、繩子一條，係在被告所駕駛之車號ＰＭ─六
    九五五號自小貨車駕駛座下方起出，被告未持之行竊，有警訊筆錄、扣押物品目
    錄表可佐，爰不宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項、第七十四
條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第一、二款、第二項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
