【裁判字號】    92,交易,3
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七七六一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害罪部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月十八日上午十時許，在嘉義縣中埔鄉某處引用維士
    比含酒精飲料後，其明知飲酒後，不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日晚上十
    時許，於其因飲用酒類，酒後吐氣所含酒精濃度成分達每公升○‧五七毫克，已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛動力交通工具即車號ＵＨＨ—０
    三二號機車，前方腳踏板處附載寬度超過機車手把之鋁門窗，沿嘉義縣中埔鄉○
    ○村○○路，自頂六往後庄方向行駛，途經嘉義縣中埔鄉○○村○○路○段二八
    四號前，適有乙○○騎乘車牌號碼ＵＰＶ—四三一號機車，同向行駛在前，甲○
    ○因不勝酒力由後超車時，不慎讓其所附載之鋁門窗擦撞乙○○之機車把手，乙
    ○○因而人、車倒地，因此受有人中處一公分撕裂傷、上嘴唇二公分不規則撕裂
    傷、左眼眶下方擦傷腫脹、四肢多處擦傷瘀青等傷害（過失傷害部分業經乙○○
    撤回告訴），嗣經警到場處理，以儀器測試其酒後吐氣酒精濃度值高達每公升○
    ‧五七毫克，而查知上情。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有酒精濃度測試表影本一份附於警卷
    可稽。按刑法第一百八十五條之三係屬抽象危險犯之規定，不以發生具體危險為
    必要，而所謂「不能安全駕駛」動力交通工具而駕駛者，依據法務部召開會議參
    考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克以上，因
    其肇事率為一般正常人之十倍，乃認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有法務
    部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函為憑。參酌被告飲酒後因
    距離判斷不精確而與他人發生車禍之情，顯見其對於動力交通工具之操控，業因
    飲酒而受影響，被告當時因服用酒類已不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，至為
    灼然。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、其於酒精濃度呼氣已達每公升○‧五七毫克，仍執意駕駛動力交通工
    具，而其甫於九十年間因酒後駕車之公共危險案件，經本院判處拘役五十日確定
    ，於九十年八月十九日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可查，顯見其未知警惕，惟事後坦承本件犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另略以：被告甲○○於右揭時、地騎乘上開機車，違規搭載超過機車把
    手寬度之鋁門窗擦撞告訴人乙○○上開機車，使告訴人受有前開傷害，因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴認被告犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人業於本院九十二年三月十日言詞辯論時，當庭撤回告訴，有告訴人當庭所立之
    撤回告訴狀一份在卷可稽，依前揭規定，爰就被告被訴過失傷害罪部分，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                              臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  書記官  李  子  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年              月                日
                                                  書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
