【裁判字號】    92,繼,120
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一二○號
    聲  明  人
    即拋棄繼承人  乙○○
                  甲○○
                  丙○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
聲明程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人丁○○○係於九十一年十一月二十五日死亡，並已
    於九十一年十二月六日為死亡戶籍登記等情，有戶籍謄本附卷可按。再者，聲明
    人均為丁○○○之女，亦有渠等戶籍謄本三份在卷足佐，雖本院曾於九十二年三
    月十三日下午開庭訊問，以調查聲明人係何時知悉丁○○○死亡，惟聲明人均未
    到庭應訊。揆之父母死亡為家中大事，其子女莫無不奔相走告，以共商處理先人
    後事事宜，此參之人倫常情至明。是聲明人既為被繼承人丁○○○之女，渠等當
    至遲於「頭七」（即死亡後第七日亦即九十二年十二月一日）即已知悉丁○○○
    死亡之事實，始符合常情。乃渠等竟遲至九十二年二月二十四日始向本院聲明拋
    棄繼承權，顯逾二個月之期限，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
