【裁判字號】    92,交附民,22
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第二二號
    原      告  乙○○  住高雄.
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因九十二年度交易字第三八號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二十八萬一千元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，請
    准宣告假執行。其陳述略稱：被告甲○○於九十一年十一月四日下午三時三十分
    許，駕駛自小客車，行經嘉義縣朴子市○○○路與朴子三路口，因過失撞上原告
    所騎乘之機車，原告因而倒地受有左肩鎖骨骨折、頭部外傷併血腫、左髖挫傷、
    左側遠端鎖骨骨折、合併肩鎖韌帶斷裂、左側大腿挫傷、頭部外傷等傷害。致原
    告遭受到損害二十八萬一千元，被告侵權行為，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告李萬福被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
