【裁判字號】    92,易,34
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男 三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第九
六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度
    毒聲字第一０五０號裁定觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再由本院於八十九
    年八月八日以八十九年毒聲字第一二００號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，後經台灣嘉義戒治所其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院以九十
    年毒聲字第二二號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，保護管束期滿，由臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年八月十四日不起訴處分確定，仍不知悔改，
    復又施用第二級毒品安非他命，經本院於九十一年六月十九日以九十一年訴字第
    八四號判處有期徒刑四月確定，竟又於九十一年十月七日，在嘉義縣竹崎鄉昇平
    村頂埔三號住處，將第二級毒品安非他命置入玻璃球內，以火烘烤吸食氣體之方
    式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣因至臺灣嘉義地方法院檢察署觀護人室採
    尿，送驗呈安非他命陽性反應，因而查獲。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，且其確於九十一年十月九日至臺灣嘉義
    地方法院檢察署觀護人室採尿，經送往臺灣檢驗科技股份有限公司鑑定，呈安非
    他命陽性反應，此有臺灣嘉義地方法院檢察署觀護人室採尿交辦單、臺灣檢驗科
    技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可參，另被告甲○○於八十九
    年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度毒聲字第一０五０號
    裁定觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再由本院於八十九年八月八日以八十九
    年毒聲字第一二００號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，後經台灣嘉義戒治
    所其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院以九十年毒聲字第二二號裁
    定停止戒治，所餘期間付保護管束，保護管束期滿，由臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官於九十年八月十四日以九十戒毒偵字第二二八號不起訴處分確定，仍不知
    悔改，復又施用第二級毒品安非他命，經本院於九十一年六月十九日以九十一年
    訴字第八四號判處有期徒刑四月確定，此分有本院八十九年毒聲字第一二００號
    裁定、臺灣嘉義地方法院檢察署九十年戒毒偵字第二二八號不起訴處分書、本院
    九十一年訴字第八四號判決附於本院卷及偵查卷內可參，足佐被告前開自白與事
    實相符，堪以採信，綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪。爰審酌被告之
    品行、素行、甫於九十年六月十九日經本院判決，尚於停止戒治付保護管束期間
    ，復行施用毒品，足見其並無戒斷之心、施用毒品戕害身心、造成家庭及社會上
    之問題及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
項，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中      華      民      國     九十二    年      三     月    二十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二    年      三     月    二十四    日
                                          書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
