【裁判字號】    92,交易,38
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十一年度偵字
第七九二八號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之
情形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○原有自小客車駕駛執照，惟因違規經於民國九十一年
    八月九日至同年十一月八日之期間內吊扣駕駛執照。詎其於九十一年十一月四日
    下午三時三十分之吊扣期間，無照駕駛車牌號碼ＲＶ─五五０七號自小客車，沿
    嘉義縣朴子市○○○路東向行駛，行經設有閃光黃燈之祥和三路與朴子三路口時
    ，原應注意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，遇有閃光黃燈
    時，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，而依當時情形，路面平直、日間天
    晴、視距良好，無不能注意情事，竟疏於注意，貿未減速接近，小心通過。適有
    告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＺＢＷ─九三二號輕型機車，自朴子三路由南往北方
    向駛至，遇閃光紅燈，亦疏未減速接近，停讓幹道車優先通行後，即貿然直行，
    遂遭驟然駛至由被告駕駛之自小客車撞及，致告訴人受有左肩鎖骨骨折、頭部外
    傷併血腫、左髖挫傷之傷害。被告於肇事後，停留現場，侯待警方到達時，坦認
    為肇事者，願受裁判。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告過失傷案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年三      月    二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
