【裁判字號】    92,易,102
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第六五六號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告乙○○於民國九十二年一月十五日凌晨四時二十五分許，在
    嘉義市○○○路一０三號前，基於傷害之犯意，持其自備之電擊棒毆打告訴人甲
    ○○之嘴巴一下，甲○○因而受有右下唇撕裂傷一ｘ○．三公分之輕傷害，因認
    被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具
    狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                          書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
