【裁判字號】    92,簡,344
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一四五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電動玩具「滿貫大亨」參台、「小瑪莉」壹台、「十三支」壹台、「水果精靈
」壹台、（共含ＩＣ板陸塊）及新台幣捌佰柒拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除加入「甲○○於民國八十九年間，因違反電子遊戲場業管理條例
    ，經本院判處有期徒刑二月，於九十年一月十一日易科罰金執行完畢」及「僱用
    有犯意聯絡之蔡美秀為店長為客人兌換硬幣」應予補充外餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、扣案如主文所示之電動玩具六台及電動玩具內硬幣八百七十元，均係被告甲○○
    所有，並分別為供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，業據被告陳明在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年       三     月    二十四    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年       三     月    二十四    日
                                        書記官  林  美  芳
附錄本判決論罪之法條：
電子遊 戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
