【裁判字號】    92,訴,54
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八三○七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告所犯著作權法第九十一條第二項罪嫌，依同法第一百條之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人業已具狀聲請撤回本件告訴，有撤回告訴狀乙份附
    卷可稽，依上揭規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  沈  福  財
                                          法官  張  育  彰
                                          法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
