【裁判字號】    92,交簡,349
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四八一七號），
本院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑捌月，緩刑貳年
，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充被告甲○○於本院審理時之自白外，餘皆
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告於本院調查時依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定表示願受同法第
    四百四十九條第三項所示科刑之範圍，本院審酌後於其請求範圍內為判決。
三、查被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，事後坦承犯行
    ，深表悔悟，並參加社會服務工作，有華濟醫院證明書、嘉義縣東石鄉港口村辦
    公處證明書各一紙及服務照片十六張可憑，應係一時失慮，偶罹刑典，經此偵審
    之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，併予宣告緩刑二年，以啟自新，及諭知緩刑
    期內付保護管束，以觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本判決送達之日起十日內，提起上訴（應附繕本）。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條
    之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第九十三
    條第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
