【裁判字號】    92,易緝,7
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
，（九十年度偵字第七二三一號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四款
但書之情形，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○違反僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知王訓鑾業是大陸地區人民未依法申請偷渡入境臺灣地區，觸犯國家安
    全法之犯人，於民國九十年七月下旬起，未經依法申請許可，予以僱用在其承包
    位於嘉義縣阿里山鄉豐山村豐山國小之工程擔任泥水工，薪資為每日新臺幣（下
    同）一千三百元，並提供膳宿，予以非法藏匿於前開工地內，迨至九十年十月五
    日十八時三十分許，為警於前開工地查獲。
二、案經嘉義縣警察局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與證人王訓鑾於警訊時證稱：「我於
    九十年七月中旬由大陸福建省平潭縣登船，於九十年七月下旬偷渡到臺灣：：我
    搭漁船：：我於九十年七月下旬在南投縣住一夜，於七月下旬確實時間詳到達阿
    里山鄉豐山村：：是由一綽號阿泉男子請我工作，每日一千三百元工資：：」足
    佐被告前開自白與事實相符，堪以採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、查大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區，為臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第十條第一項明定（另入出國及移民法第五條規定「國民入出國，
    應向主管機關申請許可；未經許可者，不得入出國。但居住臺灣地區設有戶籍國
    民，自本法施行一年後〔按於八十八年五月二十一日施行〕，入出國不需申請許
    可」，但此規定對大陸地區人民之進入臺灣地區並無影響）；又人民入出境臺灣
    地區，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得入出境，為
    國家安全法第三條第一項，同法施行細則第二條所規定；再僱用大陸地區人民從
    事未經許可或與許可不符之工作之行為，不得為之，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第十五條第四款亦有明文。查王訊鑾業係大陸地區人民，未經申請許可擅
    自大陸地區偷渡入境臺灣地區，自屬觸犯國家安全法第六條第一項之罪之犯人，
    被告甲○○竟予以僱用從事未經許可之工作，並提供住宿藏匿，核其所為，係犯
    刑法第一百六十四條第一項之藏匿人犯罪及臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    八十三條第一項之罪。所犯上開二罪之行為，具有方法結果之關係，應依牽連犯
    規定從一重臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項之罪處斷。公訴
    人雖對於被告藏匿人犯之犯行並未起訴，惟此部分犯行與前開有罪部分犯行，有
    牽連犯裁判上一罪之關係，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告於八十七
    年間，即因雇請大陸人民非法工作，經臺灣板橋地方法院判處罰金十八萬元，於
    八十九年十月五日始將罰金繳清，仍不知悔改、犯罪動機、目的、手段、所生危
    害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，臺灣地區
與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、第三項前段，刑法第
十一條前段、第一百六十四條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
判決如主文。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年       三     月    二十四   日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年       三     月    二十四   日
                                  書記官  林  美  芳
附錄：本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
刑法第一百六十四條：
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
