【裁判字號】    91,自,57
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第五七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按法院於自訴案件第一次審判期日前，據訊問及調查之結果，認為案件有刑事訴
    訟法第二百五十二條各款之情形者，得以裁定駁回，此為刑事訴訟法第三百二十
    六條第三項所明定。第按犯罪應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條亦定有明文。
三、本件自訴人認被告涉犯誣告罪之罪嫌，無非係以其雖具名向福灣企業股份有限公
    司以附條件買賣分期付款方式，購買車號Ｕ六－三一三一號自小客車，然該車之
    實際買受人為高瑞德，此亦為福灣企業股份有限公司之汽車業務員張一峰所悉，
    然福灣企業股份有限公司竟嗣因所貸款項未如期獲得清償，又尋無上開自小客車
    之情形下，未向業務員張一峰查證該車之實際買受情形，而貿然對其提出違反動
    產擔保交易法之告訴，該部分終獲台灣高等法院花蓮分院判決無罪確定，故福灣
    企業股份有限公司之法定代理人甲○○，自有誣告之罪嫌，為其所憑之論據。
四、惟查：經本院調閱台灣高等法院花蓮分院九十一年度上訴字第六十號案卷全卷，
    即前開自訴人所涉違反動產擔保交易法案件卷宗，福灣企業股份有限公司於民國
    八十八年八月十九日具狀向檢察官提出自訴人違反動產擔保交易法之告訴時，其
    法定代理人為卡爾森，此有該刑事告訴狀及台北市政府營利事業登記證各乙份存
    卷足參（見八十八年偵字第三一七三號卷第二頁、第十七頁），自訴人以福灣企
    業股份有限公司嗣後之法定代理人甲○○為被告、提起自訴，然甲○○既非福灣
    企業股份有限公司提起前開告訴時之法定代理人，則被告顯非行為人，自應認甲
    ○○之犯罪嫌疑不足，合於刑事訴訟法第二百五十二條第十款所規定之情形，揆
    諸前揭說明，本院爰於第一次審判期日前，為自訴駁回之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款之規定，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三    月     二十四     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
                                        法官  鄭培麗
                                        法官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     三     月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
