【裁判字號】    92,自,6
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十二年度自字第六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴及追加自訴意旨略以：被告江國英為台北縣淡水鎮○○街五巷三之一號一樓
    世欣瓦斯行之店長，其明知自訴人乙○○並未竊取世欣瓦斯行所有之二十八支瓦
    斯空桶，竟意圖使自訴人受刑事處分，於民國九十一年九月間，在台北縣政府警
    察局淡水分局水碓派出所（下簡稱水碓派出所）向警員誣告稱自訴人竊取上開瓦
    斯空桶。又被告意圖為自己不法之所有，侵占自訴人於世欣瓦斯行之九十一年九
    月份薪資約新台幣二萬元（下同），且將自訴人所有之語言翻譯機一台（約值五
    千元）侵占入己，於自訴人離職時，未予返還，認被告涉嫌刑法第一百六十九條
    第一項誣告罪嫌、第三百三十五條第一項之侵占罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查，本件被告之戶籍設於宜蘭縣冬山鄉○○村○○路二四三
    巷一號，其居所在台北縣淡水鎮○○街五巷三之一號一樓，而誣告、侵占罪均屬
    即成犯，被告涉嫌犯罪之行為地及結果地均在台北縣淡水鎮。故自訴人向本院提
    起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決
    。
據上論結，合依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
            法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
