【裁判字號】    92,家訴,4
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                 九十二年度家訴字第四號
    原      告  乙○○
    法定代理人  石彩珠
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  余道明律師
右當事人間請求給付生活費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年三月十四日當庭裁定命
    原告於九十二年三月十九日前補繳裁判費新臺幣二萬二千七百二十五元，已記明
    言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補繳，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
