【裁判字號】    92,易緝,8
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵續字第八號），本院判決如左
：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○其已屬拒絕往來戶，資力不佳，意圖為自己不法之所有，
    於民國七十九年一月十三日前因欲自花蓮區中小企業銀行（下簡稱花蓮企銀）借
    款新台幣（下同）二十萬元，而貸款銀行規定需有二人為其充當連帶保證人方允
    貸款，乙○○乃挽同甲○○、林碧蓮為其作保，因二人本未同意，竟施用詐術，
    分別向其二人誆稱彼此已先同意為其作保，且縱使其嗣後未能清償借款時，亦僅
    其中之一人需負責，絕不會使其二人受有損害，甲○○、林碧蓮均因此陷於錯誤
    ，而為其擔保，具乙○○借款二十萬元後，僅繳納二期分期攤還款即延未清償，
    至花蓮企銀轉向伊二人求償，因認被告涉嫌刑法第三百三十九條第二項之詐欺得
    利罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於七十九年一月十三日涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪
    ，該罪法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，依刑法第
    八十條第一項第二款規定，該罪之追訴權時效為十年。被告於八十年一月九日經
    檢察官實施偵查，於八十年五月十六日繫屬於本院，嗣被告因逃匿經本院八十年
    六月十三日通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定
    ，並參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效業已於九十一
    年十二月十七日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
