【裁判字號】    91,重訴,6
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    選任辯護人  林志嵩  律師
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  李蒼棟  律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○自中華民國玖拾貳年參月參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認為有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第三款及第一百零一條之一第八款之情形並有羈押之必要，
於中華民國九十一年十二月三日執行羈押，自九十二年三月三日起延長羈押，惟本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年三月三日起延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月  二十四    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  謝  佩  玲
                                              法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                              書記官  李  明  威
中        華        民        國    九十二    年    三    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
