【裁判字號】    91,訴,526
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五二六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柯士斌律師
                黃豪志律師
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾貳年月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人未遂、強盜等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形並有羈押之必要，於中華民國九十一年十二月二十七日執行羈押，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年三月二十七日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                 臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  黃  永  勝
                                     法  官  郭  顏  毓
                                             法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                             書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
