【裁判字號】    92,聲,53
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  林昌營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三二０號提存事件聲請人所提存之擔保金第一銀行北台北分行
存單（ＡＪ00000000號）面額新臺幣柒佰貳拾萬元壹張，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第三五四號假扣押裁定，
    以鈞院九十一年度存字第三二０號提存事件，提出面額新臺幣七百二十萬元之第
    一銀行北台北分行存單（ＡＪ00000000號）一張為擔保後，以鈞院九十
    一年度執全字第二二九號執行事件，對於相對人之財產為執行在案。嗣前揭假扣
    押執行程序業經聲請人撤回，且上開假扣押裁定亦經鈞院以九十一年度聲字第三
    三八號裁定撤銷確定，聲請人並已定二十日以上期間，催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，請求
    准予返還上開擔保金等語。
三、聲請人之主張，業據其提出提存書、國庫支庫保管品收受證明書、假扣押裁定書
    、撤銷假扣押裁定書、執行撤回證明書、存證信函收受證明書各一件及存證信函
    、掛號郵件收件回執各二件為證，並經本院調取上開假扣押、提存、執行、撤銷
    假扣押事件卷宗審核屬實。聲請人聲請返還前述擔保金，核與首揭民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款、第一百零六條之規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
