【裁判字號】    91,訴,535
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五三五號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○      原住台北縣汐止市○○路五九巷一三號四樓
                            (.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零柒萬元，及自九十一年五月一日起至清償日止，按
週年利率百分之七點二計算之利息，並自九十一年六月二日起至九十一年十二月一日
止，按週年百分之零點七二、自九十一年十二月二日起至清償日止，按週年百分之一
點四四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以其餘被乙○○告為連帶保證人，於九十一年四月三十日
    向原告借用新台幣（下同）二百零七萬元，約定清償期限一○六年四月三十日，
    自次月起，第一年按月清償利息，第二年以後按月攤還本息，利息按原告基本放
    款利率減百分之一點七三計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告甲○○借款後自
    借款之後，即未依約清償，喪失期限利益，計尚有如主文第一項所示之本息、違
    約金未受清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳息明細表各一件為證。
乙、被告方面
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、繳息明細表各一件為證，
    核其內容與主張相符，堪信為真實。
二、原告依金錢消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
