【裁判字號】    92,易,59
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五九號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四三四一號
），本院認為不宜（九十二年度基簡字第二七七號），經改用通常程序審理並判決如
左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月二十八日中午十二時三十分許，
    在基隆市○○路二巷基隆市立醫院門診部門口，與告訴人甲○發生口角，竟基於
    傷害之犯意，徒手毆打告訴人成傷，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。查告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，爰依上開規定，不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十二條、法第三百零三條第三款、第三百零七
    條而判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達判決後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按照當事人人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
