【裁判字號】    92,基簡,308
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三○八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年九月十八日向聯邦商業銀行股份有限公司南京
    東路分行（以下簡稱聯邦銀行）申請動產抵押擔保貸款，約定貸款本金新臺幣（
    下同）十七萬元，並以其所購買之車牌號碼Ｎ九--二二八二號自用小客車一輛設
    定動產抵押權與聯邦銀行，約定借款共分三年按期給付，該車仍由債務人甲○○
    占有使用，於借款清償完畢前，甲○○不得將該車遷移離開約定地址即基隆市○
    ○區○○街一八三號三樓。詎甲○○僅依約繳納三期分期款，尚欠貸款本金十五
    萬九千零四十五元及利息未付，該車即因車禍撞損，甲○○無資力修復，亦無法
    續繳貸款，復不願意通知聯邦銀行對該車實行抵押權，竟意圖為自己不法之利益
    ，於九十年三月間之前某日，將該車遷移離開約定處所至不詳地點，其則前往桃
    園地區工作，未再與聯邦銀行聯絡，致生損害於債權人聯邦銀行，嗣聯邦銀行派
    員於九十年三月間前往標的物約定存放地點調查，均未能尋得該車與甲○○，因
    而提出告訴。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、刑之酌科：爰審酌被告購車後設定動產抵押借款，竟僅繳納三期分期款即將標的
    物遷移不明，且未續與告訴人聯邦銀行聯絡，迄今猶未能交代該車之實際所在地
    點，其惡意違約情節非輕，及其行為對於交易安全與債權人所造成之損害，犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
