【裁判字號】    92,瑞簡,39
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第三九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三００二號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑陸月；如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於檢察官聲請簡易判決處刑書「犯罪事
    實」欄最後一行之前，補充「就不要讓我遇到，不然要剁成一塊一塊」一段（偵
    查卷第一一一頁反面）外，均引用該簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年  九    月      五      日
                                    台灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    五        日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
（罰金已經罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十一年度偵字第三二號
    被      告  乙○○  男五十一歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣三重市○○路○段五十五號八樓
                        身分證統一編號：Ｆ一0000000號
右被告因恐嚇案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、乙○○前因於債務問題與甲○○發生糾紛，遂於民國九十一年八月八日上午與林
    安順、張勝閔、蔡健雄（林安順、張勝閔、蔡健雄由本署另為不起訴處分）偕同
    甲○○前往甲○○位於臺北縣貢寮鄉○○村○○○街一號之住處處理，乙○○因
    不滿甲○○之兄吳敬弘報警處理，遂以惡劣之態度並基於恐嚇危害安全之故意，
    在上開處所及臺北縣貢寮分駐所，當值勤公務員即前往處理員警之面以將加惡害
    於身體自由之通知對甲○○、吳敬弘恐嚇稱：「如果事情不解決，就要把人帶走
    」等語，致使甲○○與吳敬弘心生畏懼。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局瑞芳分局報告偵辨。
            證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○矢口否認對甲○○、吳敬弘有何恐嚇之犯行。然右揭犯罪事實，
    除甲○○、吳敬弘結證屬實外，證人即臺北縣警察局貢寮分駐所主管劉新得亦結
    證稱：當時被告確實有說要把人帶走、態度不友善、口氣很不好、以處理刑案多
    年之經驗來看，此種揚言會造成正常百姓壓力及恐懼、當時被告之語氣、態度確
    實有威脅之意等語（見本署九十一年十二月十日訊問筆錄）。本件事證明確，被
    告犯嫌已堪認定。
二、按被告乙○○無視於執法人員之存在，以惡劣之態度與言語表示將限制他人之自
    由與強制他人之行動，並對執法人員惡言相向，顯足造成對方之恐懼與不安而足
    以危害安全無疑。核被告所為，係犯刑法第三百零五條之罪嫌。
三、移送意旨另以：被告乙○○與林安順、蔡建雄、張勝閔（林安順、蔡建雄、張勝
    閔均另為不起訴之處分）基於共同之犯意聯絡，於民國九十一年八月五日晚間二
    十一時許，在臺北縣土城市○○路廣川醫院，以強暴及脅迫方式控制告訴人之自
    由三日，其間除控制告訴人之行動外，復以脅迫之方式使告訴人行無義務之事即
    簽下本票與簽立餐廳股權之讓渡書，並脅迫告訴人交付土地所有權狀以抵充債務
    ，因認被告乙○○、蔡健雄、林安順、張勝閔均涉犯刑法妨害自由罪嫌云云。按
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院著有五十二年臺上字第一
    三○○判例足資參照。再按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實
    尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，同院著有五十三年臺上字
    第六五六號判例足資參照。另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，同院四十年臺
    上字第八六號判例可供參考。另按認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為
    限，間接證據亦應包含在內，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關
    係上，雖僅足以證明他項事實，而由此他項事實，本於推理之作用足以證明待證
    事實者，方為合法，若憑空之推想，並非間接證據，同院著有三十二年上字第六
    七號判例可供參考。上開判例雖係指法院而言，然於偵查中亦應有相同之結論。
    經查：
（一）告訴人甲○○於警詢時稱：（問：被控制的三天內有無遭人毆打？以何犯罪工
      具或繩索來控制你的行動？有無以言語來控制你的行動？）並沒有遭人毆打，
      也沒有以繩索或其他犯罪工具來控制我的行動，雖然沒有用言語恐嚇我不能逃
      跑，但他們總是有人在看管我，使我沒有機會逃走（見九十一年八月八日警詢
      筆錄）之內容，此與告訴人所稱：「沒有任何凶器、也沒有毆打，只有用言語
      恐嚇（見本署九十一年八月二十二日訊問筆錄）」相對照，告訴人是否遭受言
      語恐嚇，其指訴前後已有相當不符之處。
（二）告訴人指稱：該三天中，他們有叫一個小弟看顧，並將門反鎖云云。經深入追
      問何知道門被反鎖？告訴人始陳稱：未看見鎖門之動作，是伊猜測等語（見本
      署九十一年八月二十二日訊問筆錄），足徵告訴人所稱門被反鎖而遭妨害自由
      乙節並非有人將告訴人反鎖，而係出於告訴人主觀之臆測。
（三）告訴人陳稱：蔡健雄、張勝閔二人無使用凶器、也無以暴力脅迫言語恐嚇、對
      我言語恐嚇只是乙○○與林安順等語（見本署九十一年八月二十二日訊問筆錄
      ）、並就林安順恐嚇之內容稱：「八月六日在台西公司，早上，是林安順說，
      他說要不是你認識莊進福，我就打死你」等語。由告訴人之敘述可知，被告蔡
      健雄、張勝閔二人並未以行動或言語恐嚇或限制告訴人之自由；另就被告林安
      順所述之內容，係表示幸虧告訴人認識證人莊進福，而非對告訴人告知以現在
      或將來之惡害，亦非限制告訴人之自由甚明。
（四）告訴人稱第二天伊與乙○○、林安順等人住在告訴人家中，當時告訴人之姪吳
      昭賓（年約二十八歲）亦在家中。若果如告訴人所言被告等人意圖以脅迫與限
      制自由之方式使告訴人就範，應無至告訴人家中之理，而同住一屋之吳昭賓亦
無不知之理。
（五）告訴人指稱：伊去探望友人莊阿福，莊阿福知道伊出事後，即數度出面解圍云
      云。經傳喚證人莊阿福到庭，莊阿福結證稱：其間並無聽到不當或恐嚇之言語
      、第一天晚上在甲○○家聊到凌晨三、四點，乙○○還買東西大家一起吃、當
      時甲○○是一個人在房裡睡，在台西公司甲○○沒有驚恐或是異常反應、談的
      過程伊陪同在場，並無聽到恐嚇言語、是甲○○主動說要把鄉下土地過給乙○
      ○，並要在伊面前簽讓渡書，過程前後並無異常狀況、在咖啡廳及餐廳之過程
      都是在談價錢，過程都很和諧，甲○○還喝酒喝得很高興。（見本署九十一年
      十二月十日訊問筆錄）。由證人莊阿福上述證言可知該段期間告訴人並無異狀
      。證人藍清標到庭結證稱：在藍雀咖啡廳是吳（添壽）主動說要把股權賣給我
      、之後就是在談價錢，當日無異狀、我還以為林（家和）與吳（添壽）是朋友
      ，林還幫我向吳爭取價格、後來到對面餐廳吃飯等語（見本署九十一年十二月
      十日訊問筆錄），亦足證告訴人該段期間並無異狀。
（六）就被告等人是否有強行侵入住宅或滯留而不離去之犯行詳細詢問告訴人，告訴
      人稱：（問：乙○○等人住你家，你有無反對或請其離去？）我沒如此說」、
      「（問：他們以何種方法妨害你自由？）他們一直盯著我，我想一定不能安全
      離開」，並表示：沒有遭到綑綁、毆打、攔阻等語（見本署九十一年十月十七
      日訊問筆錄），顯見被告等人亦無侵入住宅或受請求而不退去之犯行。
四、綜合上開法律規定、判例與說明，就告訴人之指訴與證人之證言相對照，均無積
    極證據足認被告乙○○與林安順、張勝閔、蔡健雄於警察到達前有以言詞或舉措
    妨害告訴人之自由、身體及財產安全，或有以現在或將來之惡害通知告訴人致生
    危害於安全之犯行，自難單憑告訴人片面指訴或主觀之臆測、誤信遽入被告於罪
    。然此一部分因與前述聲請簡易判決部分有方法目的之牽連與連續犯之關係，爰
    不另為不起訴處分，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      檢  察  官    王  亞  樵
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                      書  記  官    葉  美  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
