【裁判字號】    91,訴,949
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九四九號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王進勝律師
                黃淑芬律師
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄局長
    訴訟代理人  戊○○
右聲請人因原告與被告間遺產稅事件，聲請參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○及丁○○應獨立參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原告為全體繼承人之利益，向被告申請補列被繼承人周伯勇
    死亡前之未償債務，經遭被告駁回，原告不服對之提起訴願，亦遭訴願決定駁回
    在案，原告乃提起本件撤銷訴訟，而聲請人與原告同為被繼承人周伯勇之繼承人
    ，系爭未償債務是否准列，攸關遺產總額之認定，對全體繼承人之權益均有影響
    ，並有合一確定之必要，爰依行政訴訟法第四十二條、四十三條之規定聲請參加
    訴訟等語。本院核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                          法院書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
