【裁判字號】    92,簡,942
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二四二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反禁止實施家庭暴力行為之保護令裁定，處有期徒刑柒月，緩刑肆年，
緩刑期內付保護管束。
甲○○於緩刑付保護管束期間內，禁止對被害人丙○○○、乙○○二人實施身體或精
神上不法侵害之家庭暴力行為。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款之違反保護
    令罪。而被害人丙○○○、乙○○先後於警詢中明確表示︰不提出傷害告訴等語
    ，偵查中亦未重新表明欲對被告提出傷害告訴，故有關被告傷害被害人丙○○○
    、乙○○二人等部分，顯未據合法告訴至明，故聲請人贅引刑法第二百七十七條
    第一項之條文，應予更正。被告先後於民國九十一年十一月二十八日及同年十二
    月二十一日二次違反保護令之行為，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件同一
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以
    一罪論，並加重其刑。爰審酌被告曾對於被害人丙○○○實施身體或精神上不法
    侵害之行為，經本院於九十一年十一月二十二日以九十一年度家護字第一○八四
    號核發民事通常保護令被告不得對被害人丙○○○、乙○○、案外人蔣明珠、蔣
    宗憲、蔣佳靜實施身體或精神上不法侵害之行為，亦不得直接或間接對於被害人
    丙○○○為騷擾行為，猶仍不知悔改，致再度罹犯本案，當知在現代化法治社會
    中，任何一方之配偶對於存續中之婚姻關係，皆負有忠誠、信賴之義務，俾求婚
    姻之圓滿，倘遇有家庭糾紛之解決，亦應本於理性、和平之手段與態度為之，依
    被告有國中畢業之教育程度（見警詢筆錄）等智識、能力應無不知之情事，竟仍
    用野蠻、暴力之方式以對，導致其妻及其女身體分別受有如聲請簡易判決處刑書
    所載之傷害，其妻及其女在心理上所受創傷及煎熬益甚於身體上所受之傷害，原
    應從重量刑，以儆效尤，惟姑念及渠未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院
    被告院內索引卡紀錄表各乙份在卷可佐，素行尚可，另斟酌被害人丙○○○、乙
    ○○二人受傷情形等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四
    百五十四條第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款、第三十條第一項
    、第二項第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款、第九十
    三條第一項，逕以簡易判決酌情處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
