【裁判字號】    91,賠,263
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                    九十一年度賠字第二六三號
    聲  請  人    甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌叛亂、爆裂物等罪案件，於遭警逮捕後即於民國
    六十九年八月四日羈押於台灣南部地區警備司令部看守所，嗣於六十九年十二月
    三日移送管訓，受羈押期間共計一百二十一日，惟聲請人涉嫌之叛亂案件業經該
    部軍事檢察官予以不起訴處分確定，爰依冤獄賠償法相關規定請求賠償新台幣三
    十六萬三千元等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患罪，於不起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院比照冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條著有
    明文。
三、經查：本件聲請人曾因涉嫌爆裂物案件，於六十九年八月四日羈押於前台灣南部
    地區警備司令部看守所，惟另案於六十九年十二月三日六九英嚴字第四四九四函
    移送台灣高雄方法院檢察署偵辦，固有後備司令部督察長室九十一年八月二十七
    日九一法沛字第二六五０號書函本件聲請人甲○○之函文一件附卷可稽；惟查，
    本件軍事審判案件之犯罪事由係爆裂物，而本件軍事審判結果及移送地方法院檢
    察署之偵辦結果，經本院依職權是函請調閱，分以無從查考及卷證已銷燬等由函
    覆本院，此有九十二年三月十七日後備司令部督察長室律宣字第一０三五號函及
    九十一年二月十九日台東地方法院檢察署東檢東檔字第九二二二００００一一號
    函文共二紙附卷足佐，準此，經本院遍查該案全卷，並無何不起訴處分之資料，
    又被告是否係因犯內亂、外患罪而受羈押之情事，亦無從查考，亦尚難認該案件
    業經軍事檢察官為不起訴處分確定在案，是本件聲請尚與前開法條規定之「因犯
    內亂、外患罪，於不起訴處分確定前受羈押」之構成要件不符，而礙難准許。本
    件聲請因犯內亂、外患罪，於不起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院
    比照冤為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十三條
第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                          書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
