【裁判字號】    92,簡,796
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五一八號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均
以佰元折算壹日。扣案之賭具象棋拾貳粒、鐵盒壹只、押注帆布張、黑袋子壹個
、賭資新臺幣萬壹仟玖佰元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之賭具象棋拾貳粒、鐵盒壹只、押注帆布張、黑袋子壹個、賭資新臺幣
萬壹仟玖佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○意圖營利，供給其公眾得出入之場所之住處為賭博場所，並夥同被
    告丙○○負責作莊，核被告甲○○、丙○○二人所為，均係犯刑法第二百六十八
    條之意圖營利供給賭博場所罪及同條之意圖營利聚眾賭博罪。被告丙○○復擔任
    賭博莊家，另犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪（附件漏未引用，
    應予補充）。而被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪
    。又被告丙○○、甲○○二人所犯上開諸犯行，自九十二年二月八日下午七時許
    起至同年月九日下午七時五十五分許止，先後多次犯行，時間緊接，方法相同，
    所觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定，均以一罪論，並加重其刑。再者，被告丙○○、甲○○二人所
    犯上開意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪，具有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。被告甲○○以一行為觸犯意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利
    聚眾賭博罪等二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重
    之意圖營利聚眾賭博罪處斷。被告丙○○所犯意圖營利供給賭博場所罪、意圖營
    利聚眾賭博罪及普通賭博罪等三罪，乃基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯
    罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，渠等之一行為觸犯上開三罪名，為想像
    競合犯，亦應依刑法第五十五條之規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷
    。復按犯罪已否起訴，以起訴書所載事實為準，不以檢察官所引用之法條為依據
    。質言之，被告所犯法條，起訴書中雖應記載，但法條之記載，究非起訴之絕對
    必要條件，若被告有二罪，起訴書已載明其犯罪事實，而僅記載一個罪名之法條
    ，其他一罪雖未記載法條，亦應認為業經起訴，此有最高法院六十四年臺非字第
    一四二號判例及同院七十年度臺非字第十一號刑事判決可資參照。公訴人雖未就
    被告丙○○涉案部分未引用普通賭博罪，惟業已於本件聲請簡易判決處刑書犯罪
    事實欄內記載，被告丙○○擔任賭博莊家，與不特定之人賭博等情，揆諸前開最
    高法院判例要旨及說明，應認被告柯益清涉嫌普通賭博罪業經起訴（即聲請簡易
    判決處刑），本院自應予以審理，併予敘明。爰審酌被告丙○○、甲○○、乙○
    ○均坦承犯行，態度良好，又斟酌渠等三人個別犯罪情節，及渠等犯罪之手段、
    危害程度等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，分別逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞
    役之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
