【裁判字號】    91,婚,593
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度婚字第五九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        所不明.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應與原告同居。
  二、陳述：原告於民國九十年六月十八日與大陸地區女子即被告結婚。初尚和睦相
      處，詎被告於婚後不久即性情大變，於九十年十一月間竟無故離家出走，迄今
      未回，亦未與原告聯繫，而未履行夫妻互負同居之義務，為此，提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會（九○）南核字第○四一八二
      七號證明影本及結婚公證書影本各一件，並聲請訊問證人陳秋陽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄表及旅行證申請書
    等資料。
    理      由
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。查
    本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於九十年六月十八日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會（九○）南核字第○
    四一八二七號證明影本及結婚公證書影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法
    律規定，本件原告訴請與被告履行夫妻同居之義務，自應適用台灣地區之法律。
    又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條
    前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件兩造為夫妻關係一節，已如
    前述，查依內政部警政署入出境管理局九十一年五月十三日境信昌字第○九一○
    ○二七九五二號函所附之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書及出入境紀錄
    所載可知，原告確有以來台地址為原告位於高雄縣鳳山市○○路二一之四號住處
    代被告提出入境申請，而被告亦於九十年十月十一日入境來台，有該函附卷可稽
    ，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活，且被告亦有因此入
    境來台等語，應堪採信。惟被告現已離台一節，亦有前開入出境紀錄可稽，又被
    告自離家後迄未返家與原告履行同居一節，已據證人即原告之兄陳秋陽到庭證述
    甚明（見本院九十一年九月二十五日言詞辯論筆錄），又被告經合法送達，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
