【裁判字號】    92,小上,37
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度小上字第三七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十二年一月三日本院岡山簡易
庭九十一年度岡小字第四０三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟柒佰伍拾伍元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，應以該判決違背法令為理由，且上訴狀內應
    表明原判決所違背之法令及其具體內容，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第
    二項、第四百三十六條之二十五第一款分別定有明文；又依同法第四百三十二條
    之三十二第二項、第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款之規定，判
    決不適用法規或適用不當者為違背法令，判決有第四百六十九條第一款至第五款
    之情形之一者，為當然違背法令（第四百六十九條第六款「判決不備理由或理由
    矛盾者」，則未在小額事件之上訴程序準用）。另上訴人提起上訴，雖已表明上
    訴理由，如未依上該規定對第一審判決如何違背法令為具體之指摘（如依民事訴
    訟法第四百六十八條規定，以小額程序之第一審判決有不適用法規或適用法規不
    當為理由時，其上訴狀或理由狀應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容
    ，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之
    判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如以民事訴訟法第四百六十九條第一款
    至第五款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實），
    尚難認已合法表明上訴理由，依民事訴訟法第四百三十二條之三十二第二項、第
    四百四十四條第一項前段之規定，其上訴顯不合法，應以裁定駁回之。
二、查本件上訴人對小額程序之第一審判決提起上訴，其上訴狀雖已表明上訴理由，
    惟依其所載內容略以：「被上訴人假借互助會名稱快速放款，而且先扣掉新台幣
    （下同）二萬元，內有所謂代書費及頭期款各一萬元，此二萬元部分不承認，又
    上訴人雖未舉證，被上訴人亦無法舉證當天放款為十萬元。」等語觀之，上訴人
    僅對原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其有違誤，但並未具體說明原第
    一審判決所違背之法令；亦未就第一審判決究有何不適用法規、適用法規不當、
    或民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所列之情形，加以具體指摘。依前
    開說明，應認其上訴為不合法，應予駁回。
三、另小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴訟
    法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之三十二第一項規定甚明。本
    件上訴裁判費為新臺幣（下同）一千六百五十三元、第二審送達郵費為一百零二
    元，合計為一千七百五十五元，應由上訴人負擔。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
