【裁判字號】    92,聲,647
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
五九號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又第一百十八條第一項之沒入保證金，以
    法院裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人甲○○即被告犯毒品危害防制條例案
    件，前經聲請人指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將受刑人
    停止羈押，茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之等語。經
    查，受刑人經聲請人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲請人依具保
    人住所發函通知具保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶同受刑人
    到案執行，則受刑人顯已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不合，
    應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三    月   二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二      年     三    月   二十四    日
刑事訴訟法第一百一十八條
具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納
者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十八條第三項命
具保者準用之。
刑事訴訟法第一百二十一條
第一百零七條第一項之撤銷羈押、第一百零九條之命具保、責付或限制住
居、第一百十條第一項、第一百十五條及第一百十六條之停止羈押、第一
百十八條第一項之沒入保證金、第一百十九條第二項之退保，以法院之裁
定行之。
案件在第三審上訴中，而卷宗及證物已送交該法院者，前項處分由第二審
法院裁定之。
第二審法院於為前項裁定前，得向第三審法院調取卷宗及證物。
檢察官依第一百十八條第二項之沒入保證金、第一百十九條第二項之退保
及第九十三條第三項但書、第二百二十八條第三項命具保、責付或限制住
居，於偵查中以檢察官之命令行之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
