【裁判字號】    92,簡,854
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第八五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三五五二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。
二、被告甲○○於偵查中固承認有於民國九十一年十一月底某日，在高雄市三民區○
    ○○路三○二巷處，向姓名不詳年約十六歲、綽號「阿國」之男子購買其所兜售
    之ＮＯＫＩＡ廠牌三三五○型行動電話機一具（業已返還被害人乙○○），並將
    該行動電話機交付予不知情之女友劉秀君使用情事，惟仍矢口否認有何贓物犯行
    ，辯稱：伊不知該行動電話機係贓物云云。然查，被告供稱販賣該行動電話機予
    伊之綽號「阿國」不詳姓名男子，年約十六歲，有偵訊筆錄在卷可稽，又以一年
    約十六歲之人，在非販賣與行動電話機同種之物品之商店處所所兜售之行動電話
    機，衡情以被告之年齡，焉有未察覺該行動電話機係來路不明之贓物之理？乃被
    告竟以一千二百元之賤價購得，是其有贓物之認識，自無疑義，又上開行動電話
    機，為被害人乙○○於同年十一月二十六日十五時二十分許，在高雄市三民區○
    ○○路九○一巷二六弄五五號前為他人所搶奪，業據乙○○於警訊時陳述明確，
    復有贓物認領保管單在卷可憑，顯見被告所辯，係卸責之詞，要無足採，事證明
    確，被告右揭故買贓物之犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    故買贓物之犯行，足使竊盜案件贓物之追回發生困難，並助長竊盜犯行之盛行，
    其行為自應加以處罰，犯後猶矢口否認犯行，及所故買之贓物已返還被害人，犯
    罪所生之危害尚非巨大等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                      台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
