【裁判字號】    92,簡,918
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月。緩
刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係出於概括之犯意為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。依刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    三      月      二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年    三      月      二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
