【裁判字號】    92,易緝,29
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五五
六號）及移
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十五年十月十一日，以
    八十五年度易字第五九０二號判處有期徒刑四月確定，於八十六年二月十三日易
    科罰金執行完畢。另因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第一二七九號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十九年二月二十九日，以八十九年度毒偵字第一四七五號為不起訴處分
    確定後，復再度施用毒品，經依本院八十九年度毒聲字第五七八五號裁定送觀察
    、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，再依本院八十九年度毒聲字第六九０七號裁
    定送強制戒治，並由檢察官提起公訴，經本院於九十年六月二十六日以九十年度
    訴字第二一八八號判處有期徒刑一年三月確定。詎甲○○仍不知戒除毒癮，復基
    於概括之犯意，自九十年七月五日起至九十一年一月二十日十八時許止，在其位
    於高雄縣橋頭鄉○○路豐田巷五四號之住所等處，以少許安非他命置於玻璃球內
    加以燒烤之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣經臺灣高雄地方法院檢
    察署觀護人於九十年七月六日通知甲○○採尿送驗，及員警於九十二年一月二十
    日十九時三十分許在高雄縣橋頭鄉○○○路一三號六樓之三當場查獲，始分別查
    知上情。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而其尿液經送驗結果，
    亦均呈有毒品甲基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司九十年七月
    二十四日編號ＫＺ000000000000號、高雄市立凱旋醫院九十二年二
    月十一日高市凱醫檢字第００八三九號尿液檢驗報告各一紙附卷足憑。又被告前
    因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第一二七九號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒
    偵字第一四七五號為不起訴處分確定後，復再度施用毒品，經依本院八十九年度
    毒聲字第五七八五號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，再依本院八
    十九年度毒聲字第六九０七號裁定送強制戒治，並由檢察官提起公訴，經本院以
    九十年度訴字第二一八八號判處有期徒刑一年三月確定。有該不起訴處分書、刑
    事判決書及臺灣高等法院被告全國紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一份附卷可按，被告三犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，
    應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其先後多次施用毒品犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。檢察官移送
    併辦部分（九十二年度毒偵字第六二七號）雖未據起訴，惟此部分與前開起訴論
    罪科刑部分有裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院自應併予審理，附此敘
    明。又其前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度易字第五九０二
    號判處有期徒刑四月確定，於八十六年二月十三日易科罰金執行完畢，其於五年
    內再為本件犯行，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，其有二以上加
    重事由，應依法遞加之。爰審酌被告前經多次觀察勒戒及強制戒治處分，竟仍不
    知悔改，猶施用毒品自戕其身，顯無戒絕毒品之決心，惟其行為尚未害及他人，
    且犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。
三、公訴人九十二年度毒偵字第六二七號移送併辦部分，被告為警所採尿液經送驗結
    果，另呈有毒品嗎啡陽性反應，而被告於本院審理中亦坦承確有施用第一級毒品
    海洛因之犯行，惟此部分未據起訴，本院無從審理，宜由檢察官另行依法偵辦，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十四    日
          臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  水  城
                                                法  官  盧  怡  秀
                                                法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
