【裁判字號】    92,易,498
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八九○○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○毀壞他人之特營大貨車，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年間因贓物罪經判處有期徒刑六月，於九十一年三
    月十五日執行完畢，不知省悔，明知車牌號碼NQ─523號特營大貨車（為乙○○
    所有，籍屬瑞聯交通有限公司），係曾賢德（另案由本院審理）所竊得之贓物，
    竟於九十一年四月二十九日十三時許起至同日十五時五十分止，在高雄縣燕巢鄉
    ○○村○○路九○一號曾賢德向不知情之甯趙秀錦所承租之農舍（廠房），二人
    一起拆解而毀壞該特營大貨車，足以生損害於乙○○及瑞聯交通有限公司，嗣為
 警查獲，並扣得上述已遭支解之贓車、已熔化之車牌二面、曾賢德所有之拆解工
    具一批。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人乙○○於警訊
    指訴情節及證人曾賢德於警訊、偵查中，證人甯廷傑（為甯趙秀錦之子）於警訊
    證述情節均相符，復有贓物認領保管單、房屋使用合約書、現場檢查紀錄影本各
    一紙、相片九張附卷可稽暨扣案已遭支解之贓車、拆解工具一批等物扣案可佐，
    是被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。惟公訴人認被告所為係犯刑法第
    三百四十九條第二項之寄藏贓物罪云云，但查所謂寄藏贓物係指受寄他人之贓物
    ，為之隱藏者而言。被告並無上開行為，蓋被告係至曾賢德所承租之農舍（廠房
    ）拆解而毀壞該特營大貨車，並非曾賢德駕駛該特營大貨車至被告處藏放，是起
    訴法條尚有未洽，惟起訴之基本事實同一（因起訴書犯罪事實欄有敘及拆解該特
    營大貨車之事實），故應變更起訴法條。又被告曾受上述有期徒刑之前科執行完
    畢，有其前科資料查註紀錄表可稽，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應
 依累犯規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、犯罪所
    生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。至扣案之曾賢德所有拆解工具一批，因曾賢德拆解而毀壞該特營大貨
    車之行為，乃事後處分贓物之行為，不與被告成立毀損罪之共同正犯，故於茲不
    依共犯理論宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百五十
四條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾  淑  美
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
