【裁判字號】    92,簡,874
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○一三號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○、乙○○、甲○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之賭具四色牌貳副、賭資新臺幣貳仟佰貳
拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○等四人所為，係犯刑法第二百六十六條
    第一項之普通賭博罪，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院雄簡易庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國九十二      年      三      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
