【裁判字號】    92,訴,461
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六一號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰貳拾萬壹仟伍佰玖拾壹元，及自民國九十一年六月十一
日起至清償日止按年息百分之八點八計算之利息，並自民國九十一年七月十二日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十八年五月十一日向原告借用新臺幣（下同）佰
    伍拾萬元，約定自八十八年五月十一日起至一百零八年五月十一日止，分期按月
    平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年
    息百分之八點八計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年六月十一日
    起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理
    ，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，並聲明如主文第一項所示，並願
    供擔保請准宣告假執行等語。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據提出借據、放款帳卡及基本利率變動表各一件為證，
    經核悉相符合。按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自
    認。又當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百
    八十條第一項前段、同條第三項前段分別定有明文。查本件被告已於相當時期受
    合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，揆諸上開民事訴
    訟法第二百八十條之規定，應視同自認。從而，自堪認原告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。本件被告因逾期未償還本件債務，尚應清償如主文第一項所示之
    本金、利息、違約金。從而，原告依據消費借貸契約之約定，請求被告應給付如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四   日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
