【裁判字號】    92,簡,722
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十一年度偵字第二六四二八號）本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，科罰金新臺幣壹拾伍
萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按臺灣地區人民不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第十五條第一款定有明文，又大陸地區人民，其父母、配偶或子女在
    臺灣地區設有戶籍者，得申請進入臺灣探親，大陸地區人民進入臺灣地區許可辦
    法第三條第一項第三款亦規定甚明，查證人朱依君係大陸地區人民，為藉由上開
    規定以達入境臺灣地區之目的，乃與被告甲○○虛偽辦理結婚，並以此為由申請
    來臺探親，以徒具合法外觀形式之婚姻關係，藉以規避對大陸地區人民進入臺灣
    地區之管制，證人自仍應屬非法之入境。是核被告甲○○所為，係犯刑法第二百
    十六條行使第二百十四條使公務員登載不實事項於公文書罪及違反臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第十五條第一款使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定，應
    論以同法第七十九條第一項之罪。又被告與證人朱依君、不詳姓名、年籍之綽號
    「小金」及「朱有國」等人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。再者
    ，被告先後二次使公務員登載不實事項之低度行為，應為行使公文書之高度行為
    所吸收，均不另論罪。而被告先後二次行使使公務員登載不實事項於公文書之犯
    行，時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件同一之罪，顯係基於概括之犯意
    反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。另
    被告所犯上開二罪間，有方法、目的之牽連犯關係，依刑法第五十五條之規定，
    從一重之違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定之罪處斷。爰審酌被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各乙份在卷
    可按，素行尚可，且犯罪後猶知坦承犯行，態度良好，並斟酌渠因犯罪所得之金
    額，且因一時失慮致罹刑典等一切情狀，從輕依刑事訴訟法第四百四十九條第一
    項前段、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條
    第一項、第十五條第一款，刑法第十一條前段、刑法第二十八條、第五十五條、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七日附錄
本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下
罰金。第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
