【裁判字號】    91,交易,642
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八四五一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年四月十五日十一時五十分許駕駛車號
    ＷＩＨ─三八七號機車，沿高雄縣鳥松鄉東豐巷由東向西方向行駛，行至東豐巷
    與中正路口時，明知該巷口為無號誌路口，應注意車輛行駛至無號誌之交岔路口
    時，支線道車應暫停讓幹線道之車優先通行，認為安全時，方得續行，其當時晴
    天，日照充足，視線良好，車況正常，柏油路面無障礙或其他缺陷，依其智識、
    能力並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況逕行左轉至中正路，適有被告甲
    ○○駕駛車號ＯＬＴ─九八八號之機車，沿中正路由南往北方向行駛，在行經前
    開交岔路口時，應注意車輛行駛至無號誌路口時，應減速慢行，作好隨時停車之
    準備，並注意車前狀況，俾採取必要之安全措施，以避免危險之發生，依其智識
    、能力並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況、減速慢行，作好隨時停車之
    準備，貿然以時速六十公里之向前行駛，致被告甲○○之機車右前側車身撞及被
    告乙○○之左側車身，致兩車均人車倒地，被告甲○○人車並滑行至中正路北向
    南之內側車道，受有四肢擦傷及右髖部挫傷，乙○○受有右下肢撕裂傷併皮膚壞
    死等傷害。因認被告甲○○、乙○○二人均犯刑法第二百八十四條第一項之過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○及乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有審判筆錄在卷可稽，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王  翌  翔
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
