【裁判字號】    91,自,448
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第四四八號
    自  訴  人  甲○○
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：丙○○明知自由時報於民國八十三年十月間加重誹謗自訴人
    之不實報導，業經最高法院、臺灣高等法院高雄分院刑事判決有罪確定，及賠償
    自訴人十萬元並登報道歉，丙○○明知前開報導已屬加重誹謗自訴人並經判決確
    定，竟一再提供與其他調查或審理案情無關之單位或他人，實乃蓄意傳述並散布
    誹謗罪確定之簡報資料，加重誹謗自訴人，因認被告丙○○涉有刑法第三百十條
    第二項之加重誹謗罪。
三、經查，案外人即自由時報社高雄採訪組記者蘇福男於八十三年十月十一日，報導
    自訴人乙○○、甲○○與高雄市新興國小教師間毆打事件時，撰述不實訊息刊登
    於自由時報，散布文字指摘乙○○、甲○○與黑道交往並藉行暴力手段等足以毀
    損自訴人名譽之事，經本院以八十四年自字第五二六號判決有罪，處罰金六千元
    ，並經臺灣高等法院高雄分院八十五年度上易字第一五四二號判決上訴駁回確定
    ，蘇福男前開犯行之刊登內容係「該家長與黑白兩道有交情，遭其『點名』的人
    士，不久即遭人蓄意縱火及潑油漆等橫禍」等語，並未及於其他報導，業據本院
    依職權調閱臺灣高等法院高雄分院八十六年度訴字一二九號案卷查核屬實，而自
    訴人所指被告丙○○之前開犯行，並未舉證證明被告散布含有前開文字之剪報內
    容，而依被告丙○○提出之剪報，雖有涉及自訴人報導相關文字，惟並無前開文
    字，自訴人乙○○自提出自訴以來，除於九十一年十二月二十七日第一次調查程
    序期日到場外，其餘九十二年一月十日、同年一月二十一日、同年三月七日均以
    生病為由不到場，自訴人甲○○亦於九十二年三月七日藉故不到場，亦未提出證
    據證明有正當理由，自訴人既未提出相當證據證明被告確有其等所指之犯行，應
    認被告犯罪嫌疑不足，依照首開法律規定意旨，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款規定，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
