【裁判字號】    92,簡,784
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二三七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、審酌被告前於民國九十一年五月至八月間，亦因相同犯行經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於九十一年九月三十日以九十一年度偵字第一九０七六號依職權為不
    起訴處分，仍不知悔悟，再為本件犯行，及該店擺設之電子遊戲機具數量僅六台
    ，犯後坦承犯行，態度尚好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。至扣案之「滿貫大亨」、「大舞台」、「新象王」、「
    雙碰登」、「金龍鳳」、「劍龍」等電動遊戲機台六台及ＩＣ板六塊、機具內代
    幣一千六百六十枚等物品，為正犯詹宗佑所有，而詹宗佑犯行亦已經聲請人移送
    臺灣屏東地方法院併案審理，前開物品宜由臺灣屏東地方法院就詹宗佑犯行為裁
    判時一併處理，本院爰不宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，電子遊
    戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第三十條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
