【裁判字號】    92,聲,660
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第一八九號），本院裁定
如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（驗前毛重合計肆點貳公克，驗後淨重合計參點捌公克，包裝
重零點肆柒公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局苓雅分局查獲被告甲○○涉犯毒品危
    害防制條例罪嫌部分，業經台灣高雄地方法院檢察署於九十一年十月九日以九十
    一年度戒毒偵字第九三一號，為不起訴處分確定在案，被告於前開案件為警查獲
    扣得第一級毒品海洛因淨重三點八公克，係屬毒品，爰依首開法條規定，聲請單
    獨宣告沒收等語。經查，本件被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，經本院
    以九十年度毒聲字第五六一七號裁定送觀察勒戒，經評定有繼續施用毒品傾向，
    復經台灣高雄地方法院以九十年度毒聲字第六００九號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，嗣於民國九十一年十月二日強制戒治期滿，經台灣高雄地方法院檢察署
    於九十一年十月九日以九十一年度戒毒偵字第九三一號不起訴處分確定在案，亦
    有不起訴處分書在卷可查。而上開案件中所扣案之疑似海洛因粉末經送住法務部
    調查局檢驗，確係第一級毒品海洛因，此有法務部調查局編號00000000
    0號（驗前毛重合計四點二公克，驗後淨重三點八公克，包裝重零點四七公克）
    鑑定通知書一紙在卷足憑，堪認上開扣押物，確屬毒品違禁物無訛，揆諸前揭意
    旨，上開海洛因不論是否屬被告所有，均應沒收銷燬，本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中        華      民      國     九十二    年     三     月    二十四   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王翌翔
中        華      民      國     九十二    年     三     月    二十四   日
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
