【裁判字號】    92,訴,405
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬零貳仟佰玖拾玖元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告莊雅惠以其餘被告為連帶保證人，於民國八十年六月一日向原告
    分別借用新台幣（下同）佰萬及捌拾萬元，借款期限及利率分別如附表所示約
    定分期按月於平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，利息如附表所示計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告分別自八十九
    年七月三日及八十九年八月十八日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、戶籍謄本二份為證，核屬相符，被
    告經合法通知無正當理由未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。按當事人對於
    他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對於他造主張之
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同條第三
    項前段分別定有明文。查本件被告等人已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，揆諸上開民事訴訟法第二百八十條之規定
    ，應視同自認。從而，自堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率
    較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人
    各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義
    參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示
    之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，此經最高法院
    著有四十五年台上字第一四二六號民事判例可資參照。經查，本件被告丙○○○
    與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被告丁○○並為連帶保證
    人。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告等人應連帶給
    付原告被告應給付原告被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬零貳仟佰玖拾玖
    元，及如附表所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
