【裁判字號】    92,交易,83
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第七三五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與乙○○分別係育石砂石行及見達運輸有限公司之聯
    結車司機，為從事業務之人，被告乙○○於民國九十一年四月二日上午九時許，
    駕駛車牌號碼ＨＢ─一二０號營業用聯結車途經高雄縣鳳山市○○○路九０四號
    前，理應注意汽車停車時不能佔用機車道，而依當時情形並能注意而不注意，竟
    貿然將車停放於鳳林二路九０四號前機車道上，適有告訴人甲○○駕駛車牌號碼
    ＰＩＨ─七五七號重型機車沿鳳林二路由南向北行駛，為閃避被告乙○○停放於
    機車道上之聯結車時，疏未注意被告丙○○駕駛車號九Ｈ─一０一號聯結車，沿
    鳳林二路由南往北方向駛來，而被告丙○○本應注意車前狀況，且依當時情形，
    又無不能注意之情形，竟疏於注意，致煞車不及撞及告訴人甲○○所駕駛之機車
    右側，使告訴人甲○○連同機車倒地後，其左小腿遭被告丙○○駕駛之聯結車車
    輪碾壓而傷害，因認被告丙○○與乙○○均涉犯刑法第二百八十四條第二項之業
    務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○與乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人均係
    犯刑法第二百八十四條第二項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴
    狀乙份在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中  華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
