【裁判字號】    92,簡,776
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第七七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九○○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩
刑貳年。
扣案撲克牌肆拾張、骰子粒、賭資新臺幣壹萬柒仟捌佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警訊中之自白，(二)參與賭博之張清富、林高輝、朱福
    生、陳永田等人於警訊中之供述，(三)扣案撲克牌四十張、骰子三粒、賭資新臺幣
    （下同）一萬七千八百元可資佐證，足認被告於警訊中之自白核與事實相符，被
    告罪證明確。
三、查被告提供其位於高雄市三民區○○○路九十一巷三十五號之居所房屋為賭博場
    所，並提供撲克牌四十張、骰子三粒等物為賭具，供參與賭博之張清富（莊家）
    、林高輝、朱福生、陳永田等人在該處以撲克牌玩賭俗稱「九仔生」之方式賭博
    財物，並與擔任莊家者（即張清富）約定抽頭方式若其贏錢，即需繳交抽頭金五
    百元，故核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利，供給賭
    博場所罪，及同條後段之意圖營利，聚眾賭博罪。被告所犯上開二罪，係一行為
    而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重論以同條後
    段之意圖營利，聚眾賭博罪。爰審酌被告提供賭博場所供他人參與賭博及約定抽
    頭之行為，足以破壞社會善良風氣，惟犯後已坦承犯行，及犯罪所生危害尚非巨
    大等一切犯情，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲
    。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙附卷可稽，經此偵、審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案撲克牌四十張
    、骰子三粒、賭資一萬七千八百元等物，為被告所有供犯罪所用及供犯罪預備之
    物，爰併依刑法第三十八條第一項二款之規定，宣告均沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十四    日
  附錄本判決論罪科刑法條全文刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
