【裁判字號】    91,重訴,1158
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年重訴字第一一五八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                戊○○○    住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰肆拾捌萬元，及自民國九十年十二月二十二日起
至清償日止，按週年利率百分之七點八計算之利息，並自民國九十一年一月二十三日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰捌拾萬元，或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人日冠營造股份有限公司（下稱日冠公司）邀被告甲○○、戊
    ○○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月二十二日向原告借用新台幣（下同
    ）一千四百四十八萬元，約定自八十八年十一月二十二日起至一百零八年十一月
    二十二日止，以一個月為一期，前三十六期按月於二十二日計付利息，自第三十
    七期起，改為按月平均攤還本息，如有一期利息或本金未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加週年利率百分之零點二計
    算，並隨原告基本放款利率變動調整，逾期時為週年利率百分七點八；如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎訴外人日冠公司自九十年十二月二十二日起即未依約繳納利
    息，全部債務視為到期，計尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，而
    被告二人為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依連帶保證之法律
    關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據（含約定書）、貸款本息攤還表、華南商業銀行拒絕往來戶明細
    表及新台幣放款利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人日冠公司邀被告甲○○、戊○○○為連帶保證人向其借款一千四
    百四十八萬元後，因自九十年十二月二十二日起即未依約繳納利息，尚欠如主文
    第一項所示之本息、違約金之事實，已據其提出借據（含約定書）、貸款本息攤
    還表、華南商業銀行拒絕往來戶明細表及新台幣放款利率表各一件為證，核屬相
    符，且被告戊○○○已於相當時期受合法通知並送達準備程序筆錄繕本，惟未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為主張或陳述，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項之規定視同自認，而被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀為何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。經查，訴外人日冠公司為系爭借貸契約之借用人，而被告
    二人為系爭借款之連帶保證人，日冠公司未依約清償本息，尚欠原告如主文第一
    項所示之本息及違約金，已如前述，從而原告依連帶保證之法律關係請求被告連
    帶給付如主文第一項所示之本息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
