【裁判字號】    92,交易,103
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第四四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國九十年十一月十八日十三時十五分許，駕駛車
    牌號碼三Ｓ—六一五０號自用小客車，沿高雄市○○○路由東往西方向行駛，途
    經該路與復興二路交岔口時，雖趕在燈號由黃燈轉為紅燈前越過青年一路上之停
    止線，惟進入路口後燈號即轉為紅燈，被告本應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，以避免道路交通事故之發生，且當時並無不能注意之情事，竟疏於
    注意，適有行人即被害人乙○○沿復興二路西側，由北向南行走，至該路口原紅
    燈暫停，見其行進方向之燈號已轉為綠燈（此時被告之行車方向號誌已轉為紅燈
    ），故沿斑馬線步行進入該路口，被告見狀煞避不及，遂自被害人左側將之撞擊
    倒地，致被害人受有左側股骨骨折、頭部外傷、下唇撕裂傷等傷害，經被害人之
    母甲○○提起告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論，茲據
    告訴人於本院審理中，與被告達成和解，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在
    卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
