【裁判字號】    92,小上,4
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年小上字第四號
    上  訴  人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被上訴人    和信電訊股份有限公司
                            設台北市○○區○○路四十三號
    法定代理人  丙○○      住.
    送達代收人  乙○○      住台北縣板橋市○○路○段三號十四樓
右當事人間給付電信費事件，上訴人對於民國九十一年十一月六日本院高雄簡易庭九
十一年度雄小字第二三一二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣捌佰伍拾陸元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；所謂
    判決違背法令，乃指判決不適用法規或適用不當；而有第四百六十九條所列第一
    款至第五款事由時，其判決當然為違背法令；又當事人於第二審程序不得提出新
    攻擊或防禦方法；次按上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六
    條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第五款（同條
    第六款則不在準用之列）、第四百三十六條之二十八、第四百四十四條第一項前
    段分別定有明文。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以
    小額程序之第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由
    狀應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應
    揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號
    或其內容，如以民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所列情形為理由時，
    其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法
    表明，或其所表明者，顯與上開法條規定不相合時，即難認為已對小額程序之第
    一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人上訴理由略以：系爭行動電話是被上訴人的業務員郭詩緯拿相關申請
    資料到泡沫紅茶店讓伊填載申請，並說申請不須任何費用還可以賺錢云云，但是
    收到第一張帳單時伊仍未拿到ＳＩＭ卡，繳費後郭女才交給伊並解釋為何要伊繳
    六百十九元的設定費及通話費，之後就未再連絡。收到被上訴人繳費通知帳單後
    於九十年四月十六日有向楠梓分局翠屏派出所報案，惟至今仍無郭女消息，提出
    報案紀錄筆錄單及郭女身分資料與電話帳單，希望能還伊清白等語。經查：上訴
    人上開所述俱為事實上之理由，並經原審法院所審酌，其對本件小額程序之第一
    審判決提起上訴，卻未具體說明原判決有何不適用法規或適用法規不當之情形，
    並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五
    款所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，揆諸前開法
    條說明，應認其上訴為不合法，應以裁定駁回其上訴。
三、末按小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴
    訟法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之三十二第一項規定甚明。
    本件上訴裁判費為七百二十元、送達郵費為一百三十六元，合計為八百五十六元
    ，應由上訴人負擔。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五、第七十八條，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  楊國祥
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
