【裁判字號】    92,簡,841
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第八四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○ TH.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三七三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○ THI連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警訊及偵查中之自白，(二)告訴人乙○○於警訊中之指
    訴，(三)查獲之現金七千元（其中五千元為贓物）之扣押物目錄表與贓物領結等可
    資佐證，足認被告之自白核與事實相符，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告自九十二年一月二十
    八日入境後某時起至同年二月三日某時止，連續竊取告訴人財物之多次犯行，係
    時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以連續竊盜一罪，並依法加重其刑
    。爰審酌被告為外籍勞工，竟不思在雇主家中誠實工作而竊取雇主之金錢，其行
    為自應加以處罰，惟犯後已坦承犯行，且所竊取之財物即新臺灣五千元已返還被
    害人，犯罪所生危害尚非巨大等一切犯罪情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，經此偵、審教訓，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑
    二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十四    日
  附錄本判決論罪科刑法條全文中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
