【裁判字號】    91,訴,3306
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三三六號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之。前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第三項命具保者，準用之。刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、經查，本件被告因詐欺案件，於偵查中經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保
    證金額新臺幣一萬元，並由具保人繳納現金後，將被告釋放，茲該被告具保後業
    已逃匿，經本院拘提未著，又經命具保人帶同被告到案，亦未有所獲之事實，有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據、本院拘票、通知書及送達證書等件在
    卷可查，本件依前揭法律規定，應沒入具保人所繳納之上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十四   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十 四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
