【裁判字號】    92,智,1
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度智字第一號
    原      告  美商微軟公司即Microsoft Corp.
    法定代理人  甲○○○○○ .
    訴訟代理人  洪慶順  律師
    複代理人    洪仁杰  律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間損害賠償事件，經刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰伍拾萬元及自民國九十一年九月二十五日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
被告應將如附件所示之道歉啟事，以長二十五公分、寬十九公分之篇幅，登載於經濟
日報第一版下半頁壹日。
被告應將本院九十一年度訴字第二三五三號刑事判決書主文及事實欄，暨本件民事審
判最後事實審之判決書主文欄，以長二十五公分、寬十九公分之篇幅，登載於經濟日
報第一版下半頁壹日。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）被告為萬客泰電腦企業行之實際負責人，從事電腦相關設備買賣之工作，其明
      知Windows、Office等軟體，係原告在美國享有著作權之著作物，依照北美事
      務協調會與美國在台協會所簽訂之著作權保護協定，在我國享有電腦程式著作
      財產權，然其竟基於意圖銷售之概括犯意，未經原告同意或授權，連續擅自重
      製原告享有著作權之電腦程式著作於不特定顧客所購買之電腦硬碟上，再連同
      電腦設備出售予顧客之方式牟利，被告並以此為常業。被告上開犯行，業經台
      灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第七一九二號偵查終結並提起公訴，此
      有起訴書可稽。
（二）而依前揭起訴書所載及警方於民國九十一年三月十四日前往萬客泰電腦企業行
      搜索之結果，被告以前開方式侵害之電腦程式著作，計有如附表所示共七種電
      腦程式著作物。被告違法連續將上開七種軟體安裝於電腦硬碟中，附同其所銷
      售或客戶所送修之電腦設備，以不合理代價或免費贈送於不特定之消費者、或
      安裝於其營業場所之電腦內以供其營業使用，其行為對原告所造成之損害實難
      估算。蓋拷貝軟體僅須數分鐘即可輕易完成，惟原告卻難以舉證證明被告總共
      拷貝過多少之軟體數量於其銷售、維修之電腦硬碟之內。再者，被告之行為造
      成無數非法重製之軟體在外流通，且購買、維修者若以該流通外之非法軟體再
      拷貝於其他電腦，將使之加倍流通之侵害行為更無法抑止。故原告依著作權法
      第八十八條第三項之規定，請求本院以每一種軟體（即一種著作）為單位，以
      侵害情節最重大之新臺幣（下同）一百萬元定其賠償額。
（三）又依民法第一百九十五條之規定，著作權利人之名譽受侵害者，得請求為回復
      名譽之適當處分，另依著作權法第八十四條規定，被害人對於侵害其著作權者
      ，得請求排除之，有侵害之虞者，得請求防止之，故原告爰依上開規定請求被
      告應刊登如附件所示之道歉啟事。
（四）末依著作權法第八十九條、第九十九條規定，被害人得請求由侵害著作權者負
      擔費用將民、刑事判決書全部或一部登載新聞紙，故請求判決如主文第三項所
      示。
（五）從而，原告爰聲明求為判決：(1)被告應給付原告柒佰萬元暨自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(2)被告應負擔費用，
      將附件所載之道歉啟事，以長二十五公分、寬十九公分之篇幅，登載於經濟日
      報第一版下半頁壹日。(3)被告應負擔費用，將本件刑事最後事實審判決書主文
      及事實欄，暨本件民事最後事實審判決書主文欄，以長二十五公分、寬十九公
      分篇幅，登載於經濟日報第一版下半頁壹日。(4)訴之聲明第一項並願供擔保，
      請准宣告假執行等語。
二、被告則對原告主張之上開事實均不爭執，亦願刊登道歉啟事及判決書全文，惟辯
    稱：原告求償之金額過高，且被告所開設之萬客泰電腦企業行亦已關閉，被告實
    無力負擔賠償金額，故聲明求為駁回原告之訴等語。
三、原告主張被告有前開侵害原告著作權之事實，為被告所不爭執，且被告上開犯行
    ，亦經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第七一九二號偵查起訴
    後，業經本院刑事庭以九十一年度訴字二三五三號刑事判決判處被告有期徒刑十
    月，緩刑三年確定之事實，亦有起訴書及本院上開刑事判決各一份附卷足稽。堪
    認被告確有原告前開所指侵害原告著作權之情事，則原告依據民法及著作權法之
    相關規定，請求被告應回復原告之名譽、並排除侵害及負損害賠償責任等情，洵
    屬有據。
四、至原告上開之各項請求，是否均應准許，本院斟酌如下：
  (1)按著作權法第八十八條規定：「因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版
    權者，負損害賠償責任。前項損害賠償，被害人得依下列規定擇一請求︰一依民
    法第二百十六條之規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其行使權利依通
    常情形可得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之差額，為其所受
    損害。二請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明其成本或必要費
    用時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得利益。依前項規定，如被害人不
    易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新臺幣一萬元以上五十萬元以
    下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至新臺幣一百萬元
    。」；而同法第八十五條第二項、第八十九條亦規定，侵害著作人格權者，被害
    人並得請求表示著作人之姓名或名稱、更正內容或為其他回復名譽之適當處分；
    被害人得請求由侵害人負擔費用，將判決書內容全部或一部登載新聞紙、雜誌。
    又民法第一百九十五條第一項後段亦規定，名譽被侵害者，並得請求回復名譽之
    適當處分。先予敘明。
  (2)經查，本件被告為萬客泰電腦企業行之實際負責人，從事電腦相關設備買賣之工
    作，而不法侵害原告就附表所示之七種電腦軟體程式所享有之著作財產權及著作
    人格權，是原告依據著作權法第八十八條之規定，請求被告應賠償其著作財產權
    之損害，於法即無不合。本院斟酌被告係萬客泰電腦企業行之實際負責人，負責
    電腦相關設備之銷售事項，對於如附表所示之電腦程式著作係原告享有著作財產
    權之著作物一事，當知之甚詳，竟基於意圖銷售之概括犯意，未經原告同意或授
    權，連續擅自重製原告享有著作權之電腦程式著作於不特定顧客所購買之電腦硬
    碟上，再連同電腦設備出售予顧客之方式牟利，致侵害原告上開著作財產權。衡
    諸重製電腦程式所需時間甚短，非法重製軟體流出市面後，可能再經反覆重製等
    情，足認原告主張其難以估計確實之重製數量及損害數額等語，尚可採取。本院
    斟酌被告所侵害原告享有著作財產權之著作物共計七項（即如附表所示），且衡
    諸上開侵害事實，無非係原告派遣市場調查員蒐購搭售非法重製之軟體而來（參
    刑事案卷所附警察偵訊筆錄），況原告又無法舉證除其所買受取得之電腦硬體外
    ，被告尚有何其他銷售非法重製軟體之不法侵害行為，是本件侵害情節實難謂為
    重大。且被告犯後已坦承犯行，並於本院言詞辯論時表示願賠償原告之損害，惟
    原告請求金額龐大，實無力負擔等語（參本院九十二年三月十日言詞辯論筆錄）
    被告之態度堪稱良好等情，爰依每一著作物五十萬元酌定原告之損害額，以七項
    著作物計算結果，原告請求被告賠償其著作財產權之損害共計為三百五十萬元。
    從而，原告請求被告賠償在三百五十萬元之範圍內，及自起訴狀繕本即九十一年
    九月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於法有據，應予
    准許。至逾上開數額之請求，則屬無理由。
  (3)另原告依民法第一百九十五條第一項後段、著作權法第八十五條第二項及同法第
    八十九條之規定，請求被告應負擔費用，於經濟日報第一版下半頁刊登長二十五
    公分及寬九公分之道歉啟事（如附件所示）一日；及負擔費用將本院九十一年度
    訴字第二三五三號刑事判決書主文及事實欄，暨本件民事審判最後事實審之判決
    書主文欄，以長二十五公分、寬十九公分之篇幅，登載於經濟日第一版下半頁一
    日，亦無不合，併應准許。
五、綜上，原告本於著作權法第八十八條第一、三項、第八十五條第二項、第八十九
    條及民法第一百九十五條第一項後段之規定，請求被告給付三百五十萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日即九十一年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息；並應負擔費用將附件所示道歉啟事於經濟日報第一版下半頁以版面長
    二十五公分及寬九公分之篇幅刊登一日，及負擔費用將本院九十一年度訴字第二
    三五三號刑事判決書主文及事實欄，暨本件民事審判最後事實審之判決書主文欄
    ，以長二十五公分、寬十九公分之篇幅，登載於經濟日第一版下半頁一日，均屬
    有據，應予准許。至原告逾此部分之請求，即屬無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請就金錢給付部分宣告假執行，經核原告關於金錢給付勝
    訴部分，合於法律之規定，爰酌定相當之擔保金額准許之。其餘假執行之聲請，
    因訴之駁回而失所依附，不予准許，併駁回之。
七、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六     日
~B法院書記官  陳淑女
附  件：
              道  歉  啟  事
道歉人為從事電腦軟硬體銷售業者，因未經授權擅自非法重製美商微軟公司（
Microsoft Corporation）擁有著作權之WINDOWS、Office等各式電腦程式著作物以作
為營利之使用。道歉人體認此等行為不但嚴重侵害美商微軟公司之智慧財產權，構成
刑事犯罪及民事損害賠償責任，同時對智慧財產權保護之努力亦產生重大之負面影響
。特此登報向美商微軟公司表示歉意，並保證嗣後絕不再侵害其任何權益，同時呼籲
業者尊重美商微軟公司之智慧財產權。
著作權人：美商微軟公司（Microsoft corporation）
          代理人：文利申法律事務所
                  洪慶順律師
道歉人：萬客泰電腦企業行  乙○○
        屏東縣林邊鄉○○村○○路一八０號之三
        高雄市三民區○○○路二二四之二號
附表
┌──┬───────────────────┐
│編號│      電腦軟體名稱                    │
├──┼───────────────────┤
│一  │ＭＳ  ＡＣＣＥＳＳ  ２０００          │
├──┼───────────────────┤
│二  │ＭＳ  ＥＸＣＥＬ    ２０００          │
├──┼───────────────────┤
│三  │ＭＳ  ＦＲＯＮＴＰＡＧＥ  ２０００    │
├──┼───────────────────┤
│四  │ＭＳ  ＯＵＴＬＯＯＫ  ２０００        │
├──┼───────────────────┤
│五  │ＭＳ  ＰＯＷＥＲＰＯＩＮＴ  ２０００  │
├──┼───────────────────┤
│六  │ＭＳ  ＷＩＮＤＯＷＳ  ９８            │
├──┼───────────────────┤
│七  │ＭＳ  ＷＯＲＤ  ２０００              │
└──┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
