【裁判字號】    92,易,629
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九
一號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第六五七號），改依通常程序
處理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○係位於高雄縣大寮鄉○○村○○○路六五八號「紫羅
    蘭」檳榔攤負責人，明知女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作，竟自民
    國九十一年十一月二十九日起，以每日新台幣八百元薪資，僱用女性洪敏惠於每
    日午後五時至翌日凌晨一時之時間內，在未有完善安全設備之上開檳榔攤，從事
    販賣檳榔、香菸與飲料之工作。被告並於洪敏惠上開工作時間內，未備有女工宿
    舍，復未提供交通工具接送。嗣於九十一年十二月二日凌晨零時五十六分許，洪
    敏惠在上開地點販賣檳榔時，為警臨檢查獲，因認被告違反勞動基準法第四十九
    條第一項前段規定，而涉有同法第七十七條之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，案件應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。
三、經查，勞動基準法第四十九條第一項前段原規定：「女工不得於午後十時至翌晨
    六時之時間內工作」，而同法第七十七條則原規定違反上開規定者，處六月以下
    有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金。嗣勞動基準法於九十一年十二月二
    十五日公布修正，其第四十九條第一項前段僅作若干文字變動，修正規定為：「
    雇主不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作」，亦仍禁止女工於午後十
    時至翌晨六時之時間內工作，與修正前之規定大致相符，但就雇主違反該規定者
    ，除其係在女工因健康或其他正當理由不能於上開時間內工作時，卻仍強制女工
    工作之情況下，仍依同法第七十七條規定，處以六月以下有期徒刑、拘役或科或
    併科二萬元以下罰金外，均不再處以刑罰，而改依刑法第七十九條規定，處以「
    二千元以上二萬元以下罰鍰」之行政罰。是以，本案檢察官聲請意旨僅認被告係
    單純違反勞動基準法第四十九條第一項前段禁止女工於上開時間內工作之規定，
  遂依修正前之同法第七十七條聲請簡易判決處刑，尚無認被告有何強制女工工作
    之情形，故依上述說明，縱認聲請意旨所認被告之行為屬真，但其行為後之勞動
    基準法對此業已廢止刑罰，改處行政罰，揆諸前揭刑事訴訟法第三百零二條第四
    款規定，本院即應諭知本件免訴之判決。從而，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十四   日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
