【裁判字號】    92,簡,953
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一六七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金萬元，有期徒刑
部分如易科罰金及罰金部分如易服勞役，均以佰元折算壹日，扣案之賭具天九牌壹
副、骰子拾貳顆及賭資新臺幣貳萬伍仟肆佰元均沒收。
丙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金貳萬元，有
期徒刑部分如易科罰金及罰金部分如易服勞役，均以佰元折算壹日，扣案之賭具天
九牌壹副、骰子拾貳顆及賭資新臺幣貳萬伍仟肆佰元均沒收。
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日，扣案之賭具天九牌壹副、骰子拾貳顆及賭資新臺幣貳萬伍仟肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告丙○○意圖營利，供給其公眾得出入之場所之住處為賭博場所，並夥同被
    告甲○○負責主持賭博，並僱用被告乙○○擔任賭場把風工作，核被告丙○○、
    甲○○、乙○○等三人所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場
    所罪及同條之意圖營利聚眾賭博罪。而被告甲○○復擔任賭博莊家，另犯刑法第
    二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。又被告丙○○、甲○○、乙○○等三人
    所犯上開諸犯行，自九十二年二月一日夜間十一時許起至同年月二日凌晨一時三
    十分許止，先後多次犯行，時間緊接，方法相同，所觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括之犯意為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。再者，被告甲○○、丙○○、乙○○等三人所犯上開意圖營利供
    給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    被告丙○○、乙○○二人分別以一行為觸犯意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利
    聚眾賭博罪等二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重
    之意圖營利聚眾賭博罪處斷。被告甲○○所犯意圖營利供給賭博場所罪、意圖營
    利聚眾賭博罪及普通賭博罪等三罪，乃基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯
    罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，渠等之一行為觸犯上開三罪名，為想像
    競合犯，亦應依刑法第五十五條之規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷
    。復按犯罪已否起訴，以起訴書所載事實為準，不以檢察官所引用之法條為依據
    。質言之，被告所犯法條，起訴書中雖應記載，但法條之記載，究非起訴之絕對
    必要條件，若被告有二罪，起訴書已載明其犯罪事實，而僅記載一個罪名之法條
    ，其他一罪雖未記載法條，亦應認為業經起訴，此有最高法院六十四年臺非字第
    一四二號判例及同院七十年度臺非字第十一號刑事判決可資參照。聲請人雖未就
    被告甲○○涉案部分未引用普通賭博罪，惟業已於本件聲請簡易判決處刑書犯罪
    事實欄內記載，被告柯益清負責主持賭博，與不特定之人賭博等情，揆諸前開最
    高法院判例要旨及說明，應認被告甲○○涉嫌普通賭博罪業經起訴（即聲請簡易
    判決處刑），本院自應予以審理，併予敘明。再者，被告丙○○前曾於八十四年
    間，因犯殺人未遂罪，經法院於八十五年三月二十九日判處有期徒刑六年確定，
    並於八十五年七月十一日入監執行，嗣於八十八年八月六日縮短刑期假釋出監，
    刑期至九十一年四月十八日屆滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論，
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各乙份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，
    於五年以內再犯本案最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定，加重其刑。爰審酌被告甲○○自八十三年間起至八十五年間止，即有
    多次賭博、偽造文書等前案紀錄，最近一次先於八十四年十月間，因犯賭博罪，
    經本院於八十五年十月二十二日以八十五年度易字第三五八三號刑事判決判處有
    期徒刑五月確定，後於八十五年七月間，因犯偽造文書罪，經本院於八十六年六
    月十一日以八十六年度易緝字第一七六號刑事判決判處有期徒刑五月確定，並於
    八十六年三月二十八日入監執行，旋於八十六年七月間，經本院以八十六年度聲
    字第一二六二號刑事裁定應執行有期徒刑九月確定，嗣於八十六年十二月二十四
    日因縮短刑期執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各乙份附卷供參，
    雖不構成累犯，惟足認渠素行不端；被告丙○○亦有公共危險等前案紀錄，詳如
    前揭資料所示，被告乙○○則有違反麻醉藥品管理條例案件，亦有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院被告
    院內索引卡紀錄表各乙份在卷可攷，此二人亦屬素行不佳，惟姑念及渠等三人於
    犯罪後猶知坦承犯行，態度尚可，又斟酌渠等三人個別犯罪情節，及犯罪方法、
    目的、手段及所生危害等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、
    第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金及易服勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
