【裁判字號】    91,訴,3695
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三六九五號
    聲請人
    即被告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○准予停止羈押，並命限制住居於高雄市○○區○○街六一號。
    理  由
一、羈押之被告得不命具保而限制住居，停止羈押，刑事訴訟法第一百十六條定有明
    文。本件被告甲○○因殺人未遂案件前經本院執行羈押，茲依上開規定停止羈押
    ，並限制住居於高雄市○○區○○街六一號 。
二、爰依刑事訴訟法第一百十一條第五項、第一百十六條、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十四   日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                              審判長  法  官    陳明富
                                      法  官    卓立婷
                                      法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
