【裁判字號】    92,附民,3
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第三八八四號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新台幣（下同）十二萬五千元，及字起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)陳述略稱：被告因不滿原告發放傳單，竟心生怨懟，於民國九十一年七月二十日
    晚間九時許，在高雄市苓雅區○○○街七十四巷原告住處前，以「輸不起」、「
    你給我幹」等言詞公然辱罵原告，並持巡邏警棍欲攻擊原告住家，原告因此安裝
    監視系統以嚇阻被告滋事，花費二萬五千元，且因此事原告名聲大受影響，造成
    莫大損失，爰併請求慰撫金十萬元等語。
二、被告方面：
    未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      三      月        二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      三      月        二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
