【裁判字號】    92,撤緩,43
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑前犯公共危險罪，經臺灣高等法院高雄分院判決確定，而在
緩刑期內受有期徒刑之宣告，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第三四五號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國九十一
    年十月十七日以九十一年度簡字第五二一號刑事簡易判決判處拘役四十日，緩刑
    二年，並於九十一年十一月十八日確定。茲查受刑人於緩刑前犯公共危險罪，經
    臺灣高等法院高雄分院於九十二年一月二十日以九十一年度上訴字第一九六六號
    刑事判決判處應執行有期徒刑四年，嗣於九十二年二月七日確定，其於緩刑前犯
    他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第二款及刑事
    訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上開緩刑之宣告予以撤銷等情。
二、經查，於法核無不合，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其
    緩刑之宣告。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蔡莉娟
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
