【裁判字號】    82,重訴,13
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十二年度重訴字第一三號
    原      告  元統證券股份有限公司
    法定代理人  朱有福
    訴訟代理人  謝慶輝律師
                李明益律師
    被      告  丁○○      住.
    被      告  甲○○      住.
    右  二  人
    訴訟代理人  張賡堯律師
                張嘉尹律師
    被      告  丙○○      住.
    訴訟代理人  陳廷棟律師
    被      告  乙○○      住.
    被      告  戊○○      住.
    右  二  人
    訴訟代理人  洪士宏律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十二年十月十五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本件被告丙○○、丁○○、甲○○、乙○○、戊○○等人涉有違反證券
    交易法等罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程
    序。
二、茲查明該訴訟業已終結，有臺灣高等法院高雄分院九十一年度重上更（三）字第
    號二０刑事判決影本一份在卷可稽。爰依職權將原裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
