【裁判字號】    92,交簡,662
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二二二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載
    外，更正及補充如下：按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，
    乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對
    於吐氣後所含酒精濃度已達每公升零點五五毫克或血液中酒精濃度達零點一一％
    （ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十
    八日法八八檢字第００一六六九號函可資參佐，甲○○於民國九十二年一月十七
    日二十三時二十三分許〔起訴書誤載為九十一年〕經警測試其呼氣之酒精濃度，
    高達每公升零點七四毫克，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多
    ，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。綜上所述，被告犯刑法第一百
    八十五條之三之公共危險罪犯罪事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其漠視其
    酒後駕車之行為對往來公眾及自身具高度危險性，置自己及公眾安全於不顧，並
    參酌其呼氣酒精濃度測定值高達每公升零點七四毫克等一切情狀，酌情量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
參考法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
