【裁判字號】    92,簡,915
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七九○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之六角扳手壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如
    次︰
  (一)被告甲○○自六十七年十二月間起至八十四年五月間，即有多次竊盜罪之前案紀
    錄，另有違反肅清煙毒條例案件、偽造文書罪等前案紀錄，最近一次於九十年四
    月間，因犯偽造文書罪，經本院於九十一年八月六日以九十一年度易字第一四五
    二號刑事判決判處有期徒刑五月確定，並於九十一年十月十四日以易科罰金執行
    完畢。
  (二)告訴人即被害人乙○○（附件誤繕為「蕭斐云」），應予更正。
  (三)被告甲○○攜帶客觀上足以危害人生命、身體可供兇器使用之六角扳手一支著手
    竊取告訴人所有自用小客車內財物之際，為警當場逮捕。
二、查被告持六角扳手竊盜，而該支六角扳手質地堅硬，顯係客觀上足以危害人生命
    、身體可供兇器使用，且被告業已著手竊盜行為之實施，惟未生竊盜之結果，其
    犯罪尚屬未遂，核被告所為，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜未遂罪及同法第三百五十四條之毀損罪。聲請人雖誤為引用刑法第三百
    二十條第三項之條文，惟在起訴書犯罪事實欄內業已明確記載攜帶六角扳手竊盜
    之事實，即應認此部分業經起訴，應予更正。被告以一行為觸犯攜帶兇器竊盜未
    遂及毀損罪，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從重之攜帶兇器竊盜
    未遂罪處斷，聲請人認該二罪間有方法、結果之牽連犯關係，容有誤會，附此敘
    明。再者，被告於九十年四月間，因犯偽造文書罪，經本院於九十一年八月六日
    以九十一年度易字第一四五二號刑事判決判處有期徒刑五月確定，並於九十一年
    十月十四日以易科罰金執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各乙份在
    卷可按，渠前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本案最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。另被告雖已著手攜帶
    兇器竊盜行為之實施，惟未生竊盜之結果，渠犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六
    條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之，並依法先加後減之。依刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十一條第一項第三款、第二項、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條
    、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
    書記官    蔡莉娟
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
