【裁判字號】    92,簡,933
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第九三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二六○三號、三九二一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為命被告不得對被害人及其子女實
施身體或精神上不法侵害行為、直接或間接為騷擾及通話行為，及應遠離被害人住所
至少一百公尺之民事通常保護令所為之裁定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。另補充記載，被告曾於民國八十六年間犯有傷害等案件，
    經法院判處有期徒刑一年二月確定（其中傷害罪處有期徒刑六月，毀損罪處有期
    徒刑五月，恐嚇危害於安全罪處有期徒刑五月，應執行有期刑一年二月，如易科
    罰金，以三百元折一日），甫於八十七年一月二十六日易科罰金執行完畢（構成
    累犯）。
二、訊據被告乙○○於偵查中對未得告訴人甲○○同意，於九十二年一月二十八日十
    九時許，以拿錢給小孩之名義，前往告訴人位於高雄市左營區自勉新村二六八號
    住所，違反本院九十一年度家護字第一０九三號民事通常保護令所為之裁定，令
    其應遠離被害人（即告訴人）住所至少一百公尺，且不得對告訴人及其子女等四
    人實施身體或精神上不法侵害之行為並騷擾及通話，及復基於毀損之故意，以雙
    手扳壞告訴人上述住處鋁門門鎖，至該門鎖無法使用之犯罪事實，均坦承不諱，
    核與告訴事人指訴之情節相符，且有前開本院民事通常保護令裁定書、高雄市政
    府警察局前鎮分局保護令執行紀錄表各一紙附於警卷可稽，足認被告之自白核與
    事實相符，被告右揭違反保護令、毀損等犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯違反家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款之違反保
    護令罪、刑法第三百五十四之毀損罪。被告於九十二年一月二十八日所犯之毀損
    與第一次違反保護令之二犯行間，係屬一行為而同時觸犯二罪名，為想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條之規定，從一重論以違反保護令罪；又被告復於同年二月
    十五日再犯第二次之違反保護令罪，其先後多次之違反保護令罪犯行，係時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件同一罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定，論以連續違反保護令一罪，並依法加重其刑。
    又被告曾於八十六年間犯有傷害等案件，經法院判處有期徒刑一年二月確定（其
    中傷害罪處有期徒刑六月，毀損罪處有期徒刑五月，恐嚇危害於安全罪處有期徒
    刑五月，應執行有期刑一年二月，如易科罰金，以三百元折一日），甫於八十七
    年一月二十六日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附
    卷可稽，其於前受有期徒刑之執行完畢後五年以內，再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。被告所應處之刑有二種以上
    刑之加重原因，應依法遞加之。爰審酌被告前甫因違反保護令，經本院於九十一
    年十二月三十日以九十一度簡字第一四七九號刑事簡易判決處刑判處拘役三十日
    確定，竟又於短時間內為此犯行，顯然漠視法律規定，及公訴人求處有期徒刑四
    月，且為累犯等一切犯罪情狀，爰量處如主文所示之刑，諭知易科罰金折算之標
    準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第二款、第四款，刑法第五十六條、第三百五十四條、第
    五十五條、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十四    日
  附錄本判決論罪科刑法條全文家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
  二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
家庭暴力防治法第十三條第二項第二款第四款：
法院於審理終結後，認有家庭暴力之事實且有必要者，應依聲請或依職權核發包括下
列一款或數款之通常保護令︰
  二  禁止相對人直接或間接對於被害人為騷擾、通話、通信或其他非必要之聯絡行
      為。
  四  命相對人遠離下列場所特定距離︰被害人之住居所、學校、工作場所或其他被
      害人或其特定家庭成員經常出入之特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
