【裁判字號】    92,簡,952
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七五
一二號、九十二年度偵字第二四九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之新台幣伍仟元沒收。
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
如聲請書附表所示之電動賭博機具伍臺（均含ＩＣ板，共計伍塊）、現金新台幣壹萬
壹仟壹佰參拾元，均沒收。
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
如聲請書附表所示之電動賭博機具伍臺（均含ＩＣ板，共計伍塊）、現金新台幣壹萬
壹仟壹佰參拾元，均沒收。
丁○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。扣案如聲請書附表所示之電動賭博機具伍臺（均含ＩＣ板，共計伍塊）、現金
新台幣壹萬壹仟壹佰參拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有(1)被告乙○○、丁○○、甲○○、丙○○於警訊、偵查中之自白
    ；(2)高雄市政府警察局新興分局現場檢查紀錄一份、現場照片八張在卷可稽；(3)
    聲請書附表所示之電動賭博機具五台（均含ＩＣ板）、機台內之十元硬幣新台幣
    （下同）一萬一千一百三十元、兌換之現金五千元扣案為證，被告罪證明確。
三、核被告丙○○、甲○○、丁○○所為，均係違反電子遊戲場業管理條例第十五條
    之未經辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條
    之規定處斷，及刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告乙○○所為，係犯刑法
    第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告丙○○、甲○○與丁○○間，就
    上揭犯行，有犯意之連絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告丙○○、甲○○
    與丁○○所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，均應依刑法第五
    十五條之規定，應從較重之常業賭博罪論處。爰審酌被告丙○○經營上開超商並
    設置電動機具，被告甲○○、丁○○僅係受僱，並非主要經營者，犯罪情節較輕
    ，被告甲○○前有違反電子遊戲場業管理條例前科，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可按，素行非佳，及被告乙○○因冀圖以小搏大之方式賺取財物，而
    為本件犯行，危害社會之程度及所造成之損害尚小，犯罪情節輕微等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲
  儆。又被告丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕
    ，而無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑二年
    ，以啟自新。另扣案如聲請書附表所示之電動賭博機具五台（均含ＩＣ板）及電
    動賭博機具內之現金一萬一千一百三十元，係供賭客當場賭博之器具及賭臺上之
    財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。另扣案之現金五千元，係
    被告乙○○所有因本件犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第三款規定，
    宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條
    、第五十五條、第三十八條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第四十二條
    第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條：
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
