【裁判字號】    92,賠,93
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十二年度賠字第九三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國八十一年四月二十九日因涉嫌竊盜案件，經台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官偵訊後諭令收押，至同年五月十九日案件移交法院審理
    ，經法官審訊後准予交保停止羈押，嗣後經台灣高雄地方法院以八十一年度易字
    第二七二六號及台灣高等法院高雄分院以八十一年度上易字第一一六七號判決無
    罪確定，期間受羈押日數為二十二日；又於八十一年六月十八日再因涉嫌竊盜案
    件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵訊後諭令羈押，至同年七月十五日因另
    案發監執行，受羈押日數為二十八日，嗣經臺灣高雄地方法檢察署檢察官為不起
    訴處分，爰依冤獄賠償法之相關規定，請求准予賠償云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者；又賠償聲請人應於不起訴處分
    或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之，冤獄賠償法第
    一條第一項及同法第十一條分別定有明文。經查，本件聲請人甲○○前後二次因
    竊盜案件遭羈押，先經本院於八十一年五月二十六日以八十一年度易字第二七二
    六號判決無罪，並經臺灣高等法院高雄分院於同年八月二十日以八十一年度上易
    字第一一六七號判決駁回檢察官之上訴，並於同年八月二十日確定，後經台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十一年七月三十一日，以八十一年度偵字第一六一
    五七號為不起訴處分，且因告訴人未聲請再議已結案等情，有上開判決書影本、
    不起訴處分書影本及本院刑案電話查詢登記表二紙附卷可稽；聲請人其遲至九十
    二年三月十八日始向本院聲請上開二件冤獄賠償，有聲請狀上本院收文章日期可
    憑，顯已逾二年之時效，揆諸前開說明，本件聲請既已逾聲請期間，應以決定駁
    回之。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
