【裁判字號】    92,家再,1
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    確認繼承權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家再字第一號
      再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間確認繼承權存在事件，提起再審之訴，本院裁定如左
：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起七日以內，向本院繳納裁判費新台幣壹萬柒仟伍佰陸
拾貳元，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額新台幣壹佰壹拾柒萬零陸佰肆拾元，應依民事訴訟費用法第
    十九條規定徵收裁判費如主文所示金額，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  沈建興
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  張宗芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
