【裁判字號】    91,易,662
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                  九十一年度易字第六六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第二一五九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、戊○○及乙○○告訴被告丁○○、丙○○共同傷害案件，
    公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、戊○○及乙○○等三人以書狀撤回
    其告訴，有渠等之撤回告訴狀乙紙在卷足佐，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年    三    月    二十四      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳鴻斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院臺中分院。
                                    書記官
中    華    民    國             十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
