【裁判字號】    91,聲更,1
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十一年度聲更字第一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因聲請人聲請宣告沒收案件，經本院於中華民國九十一年八月二十日以九十
一年度聲字第四六二號裁定駁回，經聲請人提起抗告，經臺灣高等法院臺中分院於九
十一年九月三十日以九十一年度抗字第六五七號判決原裁定撤銷，發回更審，本院裁
定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點壹公克、零點捌公克各壹包均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    苗栗地方法院檢察署以九十一年度戒毒偵字第一六號偵查終結，為不起訴處分確
    定，扣案之安非他命０‧一公克、０．八公克均屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十一年度戒毒偵字第一六號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就新竹市警察局第一分局移送扣案之白色粉末一包含袋重０‧八公克及苗
    栗縣警察局苗栗分局移送扣案之白色粉末含袋重０．一公克，均係第二級毒品安
    非他命，且均屬被告所有施用後所剩餘之第二級毒品安非他命等情，業據被告於
    本院調查中供承不諱（參見本院九十二年三月十四日訊問筆錄第二頁、第三頁）
    ，另參以被告因施用上揭安非他命，經警查獲時採集其尿液送驗結果，呈安非他
    命陽性反應乙節，亦有新竹市衛生局不法藥物尿液初步篩檢報告書影本一紙附卷
    可稽，是扣案之上開白色粉末含袋重０‧八公克及０．一公克各一包均屬第二級
    毒品安非他命，自堪認定。從而，本件聲請人於被告為不起訴處分確定後，以該
    扣案之安非他命均係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，而
    聲請單獨沒收銷燬之，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
