【裁判字號】    91,易,655
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六五五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三九六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間因犯竊盜等罪，經本院先後判處拘役四十日及有期徒刑
    十月確定（尚未執行完畢，未構成累犯），詎猶不知悔改，復意圖為自己不法之
    所有，於九十一年十一月八日上午十一時許，在苗栗縣竹南鎮○○路與自由街路
    口處，見乙○○所有之車號ＳＢＰ—八０六號輕型機車停放於該處，且機車鑰匙
    插在該機車上，乃趁無人注意之際，以該車原有之鑰匙發動引擎竊取該機車，並
    同時竊取乙○○所有置於該機車置物箱內之機車行照及保險卡各一張。嗣因甲○
    ○騎乘該機車前往新竹市十八尖山附近，乃將該機車暫時放置於該處。後因前案
    之執行未到案而遭通緝，嗣經警於九十一年十一月十二日十三時四十分許，在苗
    栗縣頭份鎮○○路十三巷五號二樓逮捕歸案，並在其身上扣得乙○○所有之機車
    行照、保險卡及機車鑰匙三支等物，從而循線查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中供承不諱，核與被害人乙○○指述失竊
    之情節相符，且有贓物認領保管單一紙及採證照片十一幀附卷可佐，堪認被告自
    白與事實相符。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告甲○○甫於九
    十年間犯竊盜等罪，經本院先後判處拘役四十日及有期徒刑十月確定，竟於前案
    尚未執行之際，復犯本件之竊盜罪，雖未符累犯之要件，然已足證其素行不佳，
    惡性亦重，惟念其於本件犯罪後，自偵審中均能坦承犯行，態度良好及本件犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害及前案業經量處有期徒刑十月，本件量刑自不
    宜較前案尤輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告持以竊盜之
    鑰匙，既經查為被害人乙○○所有（連同機車行照、保險卡等，均已發還被害人
    ），並非被告所有，爰不宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官    溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
