【裁判字號】    92,聲,412
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人與相對人間聲請證據保全事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，經本院九十二年度訴字第三五
    ○號受理在案，因相對人當庭提出張源平、張加瑋之輔導記錄影印本（未加鉛封
    ），聲請人認有侵犯隱私及瀆職之嫌，認有保全該輔導記錄之必要等語。
二、按民事訴訟法第三百六十八條所定之證據保全，乃指證據有滅失或礙難使用之虞
    ，或經他造同意時，在訴訟未繫屬，或雖已繫屬尚未達於調查證據程序前，法院
    預為調查，而保全之謂；證據保全之目的在於防止證據之滅失，或難以使用，致
    影響裁判之正確；苟證據並非即將滅失，而得於調查證據程序中為調查，訴訟當
    事人原可於調查證據程序中聲請調查即可，無保全證據之必要。又此證據之滅失
    或難以使用，須依保全證據之程序預為調查者，必須有時間上之迫切性，否則於
    訴訟繫屬後之調查證據程序中即可為調查，若謂證據調查並無迫切之需要，亦得
    聲請保全證據，則因證人必有其死亡之日，證物於物理上亦必有滅失之日，豈非
    謂任何證據均有滅失之虞，悉得依證據保全之程序預為調查，致盡失證據保全之
    立法目的。次按民事訴訟卷宗保存期限：關於人事或不動產之訴訟事件十五年
    ，但死亡宣告事件卷宗永久保存前款以外訴訟事件十年其他經裁判或不經裁
    判而終結者二年其起訴或開始程序之聲請因不合法而經駁回或撤回者一年，司
    法院八十五年三月十八日頒布修正司法院暨所屬法院文卷保存期限實施要點定有
    規定。
三、查本院九十二年度訴字第三五０號損害賠償事件，依前揭司法院要點，卷宗保存
    期限為十年，則相對人提出之訴訟資料既經附卷，自難認為有滅失或礙難使用之
    虞。聲請人若認相對人涉嫌瀆職而對相對人提起另案訴訟，自得於另案訴訟繫屬
    後之調查證據程序中聲請法院調取九十二年訴字第三五０號卷宗查明，亦無於本
    件為保全證據之必要。綜上，本件聲請為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
