【裁判字號】    92,板簡,467
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○五六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○ ○○○○○RIN竊盜，科罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○○ ○○○○○RIN 意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月二十五日十八時
    許，在臺北縣中和市○○路二八○號地下一樓「大潤發」賣場內，以攜帶三件毛
    衣進入更衣室後，拆除其中一件之價碼牌後將之穿於身上，再將另外二件放回原
    處之方式，竊取該穿於身上之毛衣一件（市價新台幣三百九十元），得手後正欲
    離去之際，因安裝該毛衣上之磁扣觸動警報器，而為安全人員乙○○所發覺並報
    警當場查獲。
二、訊據被告就其曾於右揭時間前往該店乙節固坦承不諱，惟矢口否認有何竊盜犯行
    ，辯稱：我只是試穿後忘記脫下來云云。然查右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○
    指訴綦詳，並經該店店員當場在被告身上查到該未經消磁之毛衣一件，此有贓物
    認領保管單一張及照片二幀附卷可佐，另被告係經過多次試穿後始決定購買該穿
    於身上之毛衣，惟其後並未將該毛衣脫下付帳，而未經結帳即步出收銀櫃臺等情
    ，業據其自承在案（偵查卷第五頁），衡諸經驗法則，其既係幾經考慮後始決定
    購買該衣，通常應能清楚記憶該事，而無突然於短暫時間內遺忘之理。綜上所述
    ，被告所為前開辯詞，諒係事後卸責之詞，不足為採。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告並無前科
    ，犯罪之動機目的，使用之手段，所竊取之財物價值，及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十四    日
                                   法  官    潘    翠    雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張    成    龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
