【裁判字號】    92,易,715
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵緝字第一三七四號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續變造中華民國國民身分證及交通部製發之汽車駕駛執照，足以生損害
於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案變造之如附表所示之中華民國國民身分證上及交通部製發之汽車駕駛執照上「甲
○○」之照片各壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○因友人乙○○（另簽分偵辦）持有他人遭竊之證件，經乙○○委託其代為
    申辦行動電話，甲○○乃於民國八十九年四月間，與乙○○共同基於連續變造特
    種文書之犯意聯絡，在臺北縣板橋市○○路將其所有之照片四紙交予乙○○，由
    乙○○於不詳時間、地點，連續將甲○○之照片換貼於如附表所示之張靜如、陳
    盈芝、梁莉婷三人遭竊之汽車駕照及國民身分證上，而共同完成變造之國民身分
    證及交通部製發之汽車駕駛執照，均足生損害於張靜如、陳盈芝、梁莉婷及戶政
    機關、監理機關管理之正確性。其後再於同年五月間再由乙○○將上開變造完成
    之證件，於臺北縣板橋市○○路檳榔攤交予甲○○，惟甲○○因知悉上開證件係
    業經變造之證件，乃懼於聽從其言申辦行動電話，將之置於所騎乘之機車車箱內
    。嗣於八十九年八月十二日零時三十分許，甲○○與友人藍勻暉共同騎乘機車行
    經臺北市○○○路、和平西路口為警攔查，並於其身上扣得上開業經變造之他人
    所有之國民身分證及汽車駕照，始查知上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報由臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於本院審理中供承不諱，並有貼有被告照片而變造
    完成之如附表所示之國民身分證、汽車駕照附卷足稽，足認被告前揭自白與事實
    相符，堪予採信。本件事證明確，被告罪行已堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。又被告就偽造特
    種文書犯行與乙○○彼此間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告先
    後多次變造特種文書之數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意
    為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被
    告為協助友人持變造之證件申辦行動電話，而共同變造文件，行為雖屬不該，惟
    其於取得假證件，未曾出示使用，犯後亦坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。查被告本案行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日修
    正公布，同年月十二日生效，原條文修正為第四十一條第一項前段，並將得易科
    罰金之罪，從「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，因本案被告所犯之罪本即為「最重
    本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，適用新法，對於行為人並無不利，依刑
    法第二條第一項前段之規定，本案應適用修正後之現行刑法第四十一條第一項前
    段條文，併就被告上開所量處之刑，諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表所示
    變造之國民身分證及汽車駕照上所貼被告照片，為被告所有且供與共犯乙○○共
    同犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十二條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官   徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本)。
                                      書記官   莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
附表：
┌────┬────────┬────────────┬────────┐
│編  號  │變  造 之  證 件│被  害  人 遺  失  時 地│ 應沒收之物     │
│        │          │                        │                │
├────┼────────┼────────────┼────────┤
│一      │張靜如之汽車駕照│於八十九年二月二十七日十│甲○○所有之照片│
│        │一紙            │八時許，在臺北縣板橋市文│一張            │
│        │                │化路一段二七０巷三弄二十│                │
│        │                │三號三樓住處遭不詳姓名之│                │
│        │                │人所竊                  │                │
├────┼────────┼────────────┼────────┤
│二      │陳盈芝之國民身份│於八十九年三月二十九日二│甲○○所有之照片│
│        │證一紙          │十一時許，在臺北縣板橋市│一張            │
│        │                │民族路八十一號停放之機車│                │
│        │                │遭不詳姓名之人所竊      │                │
├────┼────────┼────────────┼────────┤
│三      │梁莉婷之國民身份│於八十九年五月二十一日，│甲○○所有之照片│
│        │證一紙          │在臺北市○○區○○路二八│一張            │
│        │                │七巷三弄十三號住處遭不詳│                │
│        │                │姓名之人所竊            │                │
└────┴────────┴────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
