【裁判字號】    92,板簡,410
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一三○號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同竊盜，各處罰金肆仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。均
緩刑年。
    事實及理由
一、乙○○、丙○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十二年一月二十
    四日一時三十分許，在臺北縣中和市○○路一四○號「統一超商」內，以相互把
    風之方式，共同竊取該店內所有之市價共新臺幣（下同）二百元之音樂ＣＤ二片
    及捐款箱內之現金五十五元，得手後正欲離去之際，為店員甲○○發覺報警當場
    查獲。
二、本件證據及應適用之法條，除證據補充：「贓物認領保管單一張」外，餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告二人均無前科，其犯罪之動機目的，使用之手段，所竊取之財物數量
    價值，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。又被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為
    當，而予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第二十八條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
