【裁判字號】    92,重訴緝,2
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度重訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一二二六號、八
十五年度偵緝字第四八五號），甲○判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。又按刑法第一百六十四條第一項
    藏匿人犯罪之法定罪刑為二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，依刑法第
    八十條第一項第三款規定，追訴權因五年間不行使而消滅，又追訴權之時效，如
    依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時停止其進行；停止
    原因繼續存在之期間，如達於第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止
    原因視為消滅，亦為同法第八十三條第一項、第三項所明定。
三、經查：本件被告被訴於民國八十四年十月間，涉犯刑法第一百六十四條第一項之
    藏匿人犯罪嫌，經臺灣板橋地方法院檢察署於八十五年六月二十日開始實施偵查
    ，並由該署檢察官於同年八月十六日向甲○提起公訴，嗣因被告逃匿，經甲○於
    八十六年六月六日，以八十六年板院義刑莊科緝字第六二九號通緝書通緝，致審
    判之程序不能開始。故依前揭之規定，並參照大法官會議釋字第一三八號解釋及
    最高法院八十二年九月二十一日八十二年度第十次刑事庭會議決議意旨，本案追
    訴權之時效業於九十一年十二月三十一日完成，爰依首開規定之說明，本案不經
    言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                            書記官  王治華
中      華      民      國      九十二      年    三月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
