【裁判字號】    92,板簡,389
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十七年間曾因竊盜案件經法院判處有期徒刑七月，緩刑三年，
    並於八十七年八月十七日確定（未構成累犯），詎猶不知警惕，復於緩刑期滿後
    之九十二年一月二十一日凌晨一時四十八分許，騎乘車牌號碼ＡＱＣ－４３８號
    重型機車行經臺北縣中和市○○路一五五號處前時，見「吳記蛋品有限公司」所
    有停放該處之車號三Ｇ─九０九六號、六Ｄ─０五０一號自小貨車後車廂並未上
    鎖，乃意圖為自己不法之所有，趁深夜無人看守之際，徒手竊取置於車上總價值
    新臺幣（下同）一千七百二十八元之雞蛋二箱（共四百八十粒），得手後將之置
    放在前開機車腳踏板上正欲離去之際，旋即經該公司職員葉建宏發覺報警查獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告前於八十七年間曾因竊盜案件經法院判處有期徒刑七月，緩刑三年，並於
    八十七年八月十七日確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，詎其
    於緩刑期滿後，竟再犯本案，顯不知悔悟，爰審酌上情及被告犯罪之動機、目的
    ，使用手段之危險性，所竊取之財物數量及價值，及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
