【裁判字號】    92,重簡,255
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八三九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年九月一日二十一時二十分許，在
    臺北縣三重市○○○○道親水公園內之籃球場附近，趁無人注意之際，徒手竊取
    甲○○所有黑色手提包一只（價值新臺幣一千二百元），得手後旋即騎乘車號Ｄ
    ＶＩ－０６９號機車逃逸。嗣經警依據甲○○所記下之車牌號碼，通知乙○○至
    警察局說明，因而查知上情。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，使用手段之危險性，所竊取之財物價值
    ，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
