【裁判字號】    91,易,3312
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三三一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  謝新平律師
右列被告因偽造紙幣案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九三０五號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金柒仟伍佰元，如易服勞役
，以佰元折算壹日。
扣案之偽造新臺幣壹仟元紙鈔貳張（號碼ＢＮ三一二二四七ＵＧ、ＡＬ三三六二四四
ＵＧ）均沒收之。
    事  實
一、丙○○曾因偽造貨幣案件，經臺灣臺北地方法院以九十年度簡字第二九七九號判
    決有期徒刑二年，緩刑五年確定。詎猶不知悔改，於民國九十一年八月底、九月
    初，在臺北縣三重市大同公園，自綽號「小明」、年籍住址不詳之成年男子處收
    受偽造新臺幣（下同）一千元紙鈔二張（號碼ＢＮ三一二二四七ＵＧ、ＡＬ三三
    六二四四ＵＧ），該等偽鈔係組頭─「小明」給付彼之六合彩中獎彩金二萬三千
    元中之一部分金額，丙○○收受上開偽鈔二千元，方知係偽造之通用紙幣，竟不
    甘損失，基於行使偽造通用紙幣之概括犯意，先於九十一年八月三十日，在臺北
    縣蘆洲市○○街永平市場內，持上開偽鈔一千元（號碼：ＡＬ三三六二四四ＵＧ
    ）向乙○○購買八十元之虱目魚，找回九百二十元，復於九十一年九月二十七日
    上午十時許，在同一市場，再持上開另一千元偽鈔（號碼：ＢＮ三一二二四七Ｕ
    Ｇ），向甲○○購買一百元之豬肉，找回九百元，丙○○以前開方式行使偽造之
    通用紙幣。丙○○找回九百元後，乙○○就過來告知甲○○略以丙○○之前有拿
    偽鈔來向彼買東西，甲○○就趕快將所收受之上開偽鈔拿起來看，一摸發現紙質
    不一樣始悉係偽鈔，且乙○○將之前丙○○所交予彼之偽鈔退還予彼，並由丙○
    ○返還一千元真鈔予乙○○，甲○○則將丙○○向彼所買之豬肉取回，並取回之
    前找給丙○○之九百元，且報警將丙○○逮捕，經警於丙○○身上起出前開偽造
    之一千元紙鈔二張（號碼ＢＮ三一二二四七ＵＧ、ＡＬ三三六二四四ＵＧ）。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承於九十一年九月二十七日上午十時許，在臺北縣蘆洲市○
    ○街永平市場內，持一千元偽鈔（號碼：ＢＮ三一二二四七ＵＧ），向甲○○購
    買一百元之豬肉，找回九百元等情，惟矢口否認有何收受後方知為偽造之通用紙
    幣而仍行使之犯行，辯稱：「上開鈔票是綽號『小明』給我的，地點在三重市大
    同公園，時間九十一年九月初，他給我兩萬三千元，九十一年九月二十七日我持
    一張一千元買豬肉，後來他們就說是偽鈔，且賣魚的乙○○也來說之前一、兩個
    月我有拿偽鈔向他買虱目魚，但我是有向他買過虱目魚，可是我認為那應該是真
    鈔，且我都不知道我所使用的上開二紙鈔票是偽鈔。」云云。被告之選任辯護人
    為被告辯護略以：「扣案之偽鈔製造精良，一般人肉眼難以看出是偽鈔，故被告
    不知道該等鈔票是偽鈔。又被告如要行使偽鈔，怎會於白天到和被告都很熟之菜
    販處行使而自投羅網？被告大可於夜間至路邊攤使用，或用在賭博上，且被告之
    前曾因偽造貨幣案件，經判處有期徒刑二年，緩刑五年確定，被告應知警惕，不
    會再使用偽鈔」云云。惟查：
（一）被告如何行使上開二紙偽鈔之事實，業據證人乙○○、甲○○於警訊與本院審
      理中證述明確（見偵查卷第六、七頁；本院九十二年三月十日審判筆錄）。證
      人乙○○在本院具結證稱：「（庭上之被告是否曾持偽鈔向你購買虱目魚？）
      有，他曾經於九十一年八月底在蘆洲市永平市場內，用一千元向我買八十元的
      虱目魚我找給他九百二十元，因為他與我聊了兩、三分鐘，所以我對他還有印
      象，他給我錢後，我發現那是偽鈔，我追了出去，但是看不見人，我之所以知
      道那是偽鈔是因為右下角一○○○的字很明顯，但那應該是隱藏的才對，後來
      過了一、兩個月，他又來菜市場買東西，他走過我前面，他還向我打招呼，我
      就趕快追了過去，並將我放在我菜市場抽屜內的偽鈔拿出來，此時他因為拿偽
      鈔買豬肉被人圍起來，我就將該偽鈔拿給他，他拿一張真鈔給我，所以我現在
      沒有損害。」、「（「提示扣案偽鈔二紙」是否記得是哪一張？）是編號ＡＬ
      三三六二四四ＵＧ這一張，我之所以記得是因為我是在賣魚的，該鈔票放在我
      那裡一、兩個月，被滴到水，所以我記得。」等語。證人甲○○到庭具結證稱
      ：「（「提示扣案偽鈔二紙」是否認得被告拿哪一張向你買豬肉？）不認得，
      但是是扣案偽鈔中的一張，應該就是乙○○所指的那一張以外的另一張。庭上
      被告於九十一年九月二十七日持該張偽鈔向我買豬肉一佰元，我找給他九百元
      ，庭上被害人乙○○就過來跟我講說被告之前有拿偽鈔來向他買東西，我就趕
      快拿起來看，我一摸就發現紙質不一樣，此時很多人過來看，就發現那是偽鈔
      。我找給他九百元我已經拿回來了，且我給他的豬肉我也拿回來，所以我沒有
      損害。」等語（均見本院九十二年三月十日審判筆錄）。足徵被告確係持扣案
      之上開二紙偽鈔，向乙○○購買虱目魚，向甲○○購買豬肉，堪以認定，被告
      辯稱未曾持扣案之偽鈔向乙○○購買虱目魚，不足採信。
（二）此外，復有一千元偽鈔二紙（號碼ＢＮ三一二二四七ＵＧ、ＡＬ三三六二四四
      ＵＧ），扣案足資佐證。又本院將上開扣案之二紙偽鈔，送中央銀行發行局鑑
      定結果，認「扣案之新版新臺幣一千元券二張（號碼ＢＮ三一二二四七ＵＧ、
      ＡＬ三三六二四四ＵＧ），經鑑定結果均屬偽鈔。該等偽鈔均以彩色噴墨方式
      仿印，無隱藏字及凹版印文凸起效果；紙質與真鈔不同，以螢光筆繪製仿紙張
      螢光纖維絲，水印以灰色墨在兩張紙間仿造，安全線以彩色噴墨在紙張背面仿
      製，另以金屬線夾於兩張紙間，以五段浮嵌方式仿鈔券正面五段裸露部分，無
      折光變色效果；左下角面額數字以亮光物質仿折光變色油墨，無折光變色反應
      。」等情，此有該局九十二年二月十七日台央發字第０九二００一三四五八號
      函附本院卷足稽。況經本院當庭勘驗上開扣案之二紙鈔票之結果，認「在有四
      個小孩看地球儀的那一面右下角有１０００很明顯的數字，且五段防偽線沒有
      １０００小的數字，兩張紙張摸起來都很粗糙。」等情（見本院九十二年三月
      十日審判筆錄）。足徵扣案之前開二紙面額一千元之紙鈔確屬偽鈔，且一般人
      均很容易辯認該等鈔票係屬偽鈔，因真鈔在有四個小孩看地球儀的那一面右下
      角不可能有１０００很明顯的數字，因真鈔該１０００是屬隱藏式的，且紙質
      摸起來就與真鈔不一樣，因扣案之偽鈔摸起來沒有像真鈔般之油潤感，故被告
      與彼之選任辯護人辯稱該等偽鈔製造精良，一般人無法辯認係屬偽鈔云云，並
      不足採。足徵被告自「小明」處收受上開扣案之鈔票後，明知係屬偽鈔仍加以
      行使，應無庸置疑。
（三）至被告之選任辯護人為被告所辯護之：「被告如要行使偽鈔，怎會於白天到和
      被告都很熟之菜販處行使而自投羅網？被告大可於夜間至路邊攤使用，或用在
      賭博上，且被告之前曾因偽造貨幣案件，經判處有期徒刑二年，緩刑五年確定
      ，被告應知警惕，不會再使用偽鈔」云云，全不足採，蓋被告可能認為不會被
      菜販短時間發現所行使之鈔票係偽鈔，不會為警查獲，故極有可能徼悻行險，
      始於白天向菜販行使，然不能因被告於白天向熟悉之菜販行使偽鈔，而非於夜
      間向路邊攤行使，即得遽為有利於被告之認定，因被告確有於右開時地行使該
      等扣案之偽鈔二紙，堪以認定如前，則被告之選任辯護人之前開辯解，並無理
      由。
綜上諸情參互以析，被告確有收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使之犯行，事證明
確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百九十六條第二項之收受後方知為偽造之通用紙幣而
    仍行使罪。再按「貨幣，專指硬幣，行使偽造新臺幣券，應成立行使偽造通用紙
    幣，不能論以行使偽造通用貨幣」，此有最高法院六十三年度臺上字第二一九四
    號判例可稽。故本案被告所犯之罪應係收受後方知為偽造之通用「紙幣」而仍行
    使罪，公訴人認被告係犯收受後方知為偽造之通用「貨幣」而仍行使罪，尚有誤
    會，應予更正。又被告行使上開偽造之一千元鈔票二張，並先後交付予乙○○、
    甲○○，彼等收受之後，始查覺係屬偽鈔，故被告之行使行為已達既遂。被告先
    後二次收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使之犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條之
    規定論以連續犯，並加重其刑。爰審酌被告曾因偽造貨幣案件，經臺灣臺北地方
    法院以九十年度簡字第二九七九號判決判處有期徒刑二年，緩刑五年確定等情，
    此有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表與臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一件在卷足佐，足徵被告之品行不佳，且被告收受偽鈔後，竟不甘損失加以
    行使，足以擾亂金融秩序之安定，且被告犯後飾詞卸責，毫無悔意，態度不佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又扣
    案之一千元偽鈔二張（號碼ＢＮ三一二二四七ＵＧ、ＡＬ三三六二四四ＵＧ），
    應依刑法第二百條之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百九
十六條第二項、第二百條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  二十四  日
        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      四      月    一    日
附錄：
刑法第一百九十六條第二項
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
