【裁判字號】    92,板簡,65
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第四○七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算日壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國九十一年六月二十四日、九十一年
    八月二十六日，分別以九十一年度毒偵字第三八四號、九十一年度毒偵字第二八
    三四號為不起訴處分確定。詎仍不思悔改，復於九十一年九月十七日二十時五分
    回溯九十六小時內某時，在不詳處所施用安非他命。嗣於九十一年七月十七日十
    七時三十分許，在臺北縣板橋市○○路○段四四三巷五六號二樓，為臺北市憲兵
    隊查獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。爰
    審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其於警訊中對於
    犯行尚能坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
附錄本案科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
