【裁判字號】    92,重簡,249
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六四七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑年。
扣案尖嘴鉗壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第三行「電線一捲」下補充「
    （價值約新臺幣四千元）」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，使用手段之危險性，所竊取之財物數量
    及價值，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可
    稽，其因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩刑三年，以啟
    自新。至扣案尖嘴鉗一支係被告所有供本案犯罪所用之物，業經被告於偵查中供
    明屬實，爰依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二
    款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
