【裁判字號】    91,訴,2637
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六三七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○原名丁.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：緣被告丁○、甲○○、丙○○（原名丁志強）之被繼承人丁清風於民
    國八十九年十二月二十日，邀集被告丁○、乙○○為連帶保證人，向原告分別借
    用新台幣︵下同︶一百萬元、二百萬元，總計三百萬元，並簽立借據二紙為據。
    約定借款期限均自八十九年十二月二十日起，其中一百萬元至九十年十一月二十
    九日止；另二百萬元至九十年十二月十八日止，到期即將借款本金一次清償。其
    中一百萬元、二百萬元之利息，分別按原告基本放款利率加碼年率百分之一、百
    分之○．七五計算，並應按月付息。且均約定逾期清償在六月以內者，按各筆借
    款利率百分之十，超過六個月者，按該利率百分之二十計算違約金（詳如附表所
    示）。若有一宗債務不依約清償本金等約定事由時，全部債務視為到期。嗣丁清
    風於九十年七月十七日死亡，屆期其前述繼承人未依約清償本金，迭經原告催討
    ，均未獲置理，為此依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、帳卡影本、利率變動表、授信約定書影本三紙、戶籍
    謄本四紙為證。
乙、被告方面：
（一）被告丁○、甲○○部分：
  １、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
  ２、陳述略稱：被告丁○、甲○○、丙○○業已拋棄繼承。
（二）被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
      。
丙、本院依職權查詢丁清風之繼承人是否已於法定期間內向法院為拋棄繼承之聲明。
    理    由
一、被告丁○、甲○○均受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場；被告乙○○、丙
    ○○均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○、甲○○、丙○○之被繼承人丁清風於民國八十九年十二月二
    十日，邀集被告丁○、乙○○為連帶保證人，向原告借用總計三百萬元，其中一
    百萬元、二百萬元清償期分別為九十年十一月二十九日、九十年十二月十八日止
    ，到期應將借款本金一次清償。利息按附表所示利率計算。且均約定逾期清償在
    六月以內者，按各筆借款利率百分之十，超過六個月者，按該利率百分之二十計
    算違約金。嗣丁清風於九十年七月十七日死亡，被告丁○、甲○○、丙○○為其
    繼承人，屆期原告未獲清償本金，迭經原告催討未果等事實，業據提出借據影本
    、放款收回記錄影本各二紙、授信約定書影本三紙、戶籍謄本四紙、利率表、轉
    催收登錄單影本、授信核准貸放資料登錄單影本各一紙為證，並為被告丁○、甲
    ○○所不爭；被告乙○○、丙○○則經合法通知，均未於言詞辯論期日到場或提
０  出書狀爭執以供本院斟酌，故原告主張自足信為真實。
三、雖被告丁○、甲○○抗辯其等業已拋棄繼承云云，惟未舉證以實其說，且亦查無
    渠等前曾向本院聲明拋棄繼承之資料，所辯尚無足採。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七
    十八條前段定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責
    任；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付，民法第一千一百五十三條第一項、第七百三十九條、第二
    百七十三條第一項著有規定。準此，被告丁○、甲○○、丙○○既係借款人丁清
    風之繼承人；被告丁○兼與被告乙○○為前開債務之連帶保證人，從而原告分別
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付三百萬元及如附表所
    示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                            臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B      法  官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B      法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
