【裁判字號】    92,板簡,408
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一六三號
）本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月二十五日十三時四十分許，
    在臺北縣土城市○○路一五三巷口，以自備之鑰匙插入甲○○所有車號ＧＣＯ－
    ４３１號機車車頭電門轉動而竊取之，得手後正欲騎離現場之際，旋為甲○○發
    覺報警查獲，並扣得前開機車鑰匙一支。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，使用手段之危險性，所竊取之財物價值
    ，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告未前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各乙份在卷足憑，其因一時失慮，致罹本件犯行，經此偵審程序，當
    知警惕，應無再犯之虞，爰併為宣告緩刑三年，以勵自新。至扣案鑰匙一支為被
    告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，爰依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
