【裁判字號】    92,訴,11
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十二年度提字第一號
    聲  請  人    周代熾
    被逮捕拘禁人  伏宏漫  （現於台北縣警察局永和分局大陸地區人民及港澳
右列聲請人因提審法案件，經聲請人聲請提審，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件之聲請狀所載。
二、按人民被法院以外之任何機關逮捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地地方法
    院聲請提審；法院接受提審之聲請書狀，依法律之規定，認為無理由者，應於二
    十四小時內以裁定駁回之；提審法第一條、第四條第一項分別定有明文。次按進
    入台灣地區之大陸地區人民，有左列事項之一者，治安機關得逕行強制出境，但
    其所涉案件已進入司法程序者，應先經司法機關之同意：：：二、經許可入境，
    已逾停留期限者；前項大陸地區人民，於強制出境前，得暫予收容，並得令其從
    事勞務；台灣地區與大陸地區人民關係條例第十八條第一項第二款及同條第二項
    亦分別定有文。
三、經查：本件被逮捕拘禁人伏宏漫（民國五十七年十月七日生）係大陸地區人民，
    於八十九年六月十四日入境來台團聚，逾期停留，嗣於九十二年二月八日下午十
    三時三十分許，在台北縣三重市○○○路二巷二十五號三樓為台北縣政府警察局
    永和分局（下稱永和分局）當場查獲，永和分局遂於同年月十二日以伏宏漫所涉
    偽造文書案件已在法院審理中函詢台灣台北地方法院可否先行將其強制出境或建
    請開立刑事被告責付書，經台灣台北地方法院於同年月十九日函覆不同意逕將伏
    宏漫強制出境等事實，有永和分局九十二年二月十二日永警檢字第０９２０００
    ０２４１號函、台灣台北地方法院九十二年二月十七日北院錦刑和九一易一四四
    九字第０３７６０號函及台灣台北地方法院九十二年度聲字第二六一號刑事裁定
    等傳真文件在卷可稽。又伏宏漫於警訊時亦坦承其停留期限僅至九十年六月十四
    日止等情，亦有九十二年二月八日警訊筆錄附卷可佐。是以，本件被逮捕拘禁人
    伏宏漫雖經許可入境，惟已逾停留期限，顯已違反台灣地區與大陸地區人民關係
    條例第十八條第一項第二款之規定，而得逕行強制出境，惟因其所涉違反偽造文
    書案件，現正繫屬於台灣台北地方法院審理中，已進入司法程序，從而，台北縣
    政府警察局永和分局並依同條例第十八條第二項之規定暫予收容於該分局大陸地
    區人民及港澳居民臨時收容所，並無不法。聲請人之聲請應無理由，爰為駁回之
    裁定。
四、據上論斷，應依提審法第四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王治華
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
