【裁判字號】    92,重簡,272
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為臺北縣後備司令部民國九十一年度精誠四一二之三號點閱
    召集之應召員，其於民國九十一年三月間雖設籍於臺北縣三重市○○路○段九九
    號二樓之三，惟實際上並其未住該址，而係居住於臺北縣三重市○○街九八巷十
    五號，卻無故不依規定申報，致使臺北縣後備司令部所發，指定其應於九十一年
    七月九日上午八時，前往臺北市○○路六五三號永春坡營區報到之點閱集令無法
    送達。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正，其中原條例第十一條第三
    項、第一項第三款之罪，應依同法第七條科刑之規定，已分別挪為第十條第三項
    及第六條，其法定刑則由「一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金」修正為
    「一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金」，經比較新舊法之結果
    ，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用較有利之行為時
    法律。是核被告所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第
    三款之罪，應依同法第七條第二項規定科刑。
四、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，智識程度，所生危害及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時
    失慮偶罹刑典，經此科刑教訓應能知所警惕，日後應能特別注意此項役政之重要
    規定，而無再犯之虞，原宣告刑以暫不執行為當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第
    二條第一項但書、第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
