【裁判字號】    92,再易,2
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度再易字第二號
    再  審原告  甲○○
    再  審被告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，再審原告對於中華民國九十一年十一月二十二日本院
九十一年度簡上字第二七五號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審意旨略以：本院九十一年度簡上字第二七五號確定判決，依再審被告主
    張之承諾書法律關係，判命再審原告應償還再審被告新台幣二十五萬八千二百二
    十五元，為無理由，於法亦不合，此有監察院民國九十一年十月三十日（九一）
    院台業貳字第○九一○七○九三二○號函可稽，爰依民事訴訟法第四百九十六條
    第一項第十三款規定提起再審之訴，並提出上開監察院函影本一件為證，請求廢
    棄原確定判決，駁回再審被告之訴等語。
二、按當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物，以如經斟酌可受較有利益之裁判
    者為限，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服，民事訴訟法第四百九十六條
    第一項第十三款定有明文。
三、查本件再審原告提起再審之訴，所主張發見未經斟酌或得使用之證物，係監察院
    九十一年十月三十日（九一）院台業貳字第○九一○七○九三二○號函，而依該
    函所示，正本受文者為司法院、副本受文者為再審原告，主旨載述：「據甲○○
    君陳訴：為台灣板橋地方法院審理九十一年度簡上字第四六號渠與朱偉良、乙○
    ○間無因管理請求返還費用等事件，渠與被告乙○○婚姻關係仍存續中，依夫妻
    聯合財產制相關規定渠請求應有理由，該院卻以『合夥契約』關係判渠敗訴，涉
    有違失等情乙案，請參處逕復並副知本院」等語，應係監察院受理再審原告之陳
    情後，函請司法院參處逕復而已，故上開監察院函如經斟酌，再審原告亦顯不可
    能受較有利益之裁判。
四、綜上所述，本件再審原告依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款「當事人
    發見未經斟酌之證物或得使用該證物，如經斟酌可受較有利益之裁判」之再審事
    由，提起本件再審之訴，顯無再審理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  陳忠行
~B      法  官  程怡怡
~B      法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B      書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
