【裁判字號】    92,重簡,309
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三九二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利提供場所賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之麻將牌壹副、新台幣貳仟佰元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，自民國九十二年二月十九日十三時起，提供其臺北縣新莊市○
    ○○街二六巷十號住處作為賭博場所，並提供其所有之麻將一副作為賭具，供詹
    明正、陳清榮、吳明傳、劉陳淑娟等人在該處賭博財物，其賭博方式為由賭客輪
    流作莊，每底新臺幣（下同）一千元、一台二百元，誰先糊牌就以該牌型計算台
    數互計輸贏，並約定當日最贏之人須支付抽頭金二千元予甲○○（已由陳清榮預
    付，倘賭畢清算後，最贏之人並非陳清榮，則該人須支付陳清榮二千元）。嗣經
    警於同日十七時十五分許前往上址當場查獲，並扣得賭具麻將一付、及抽頭款二
    千元。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所罪。爰審酌被告並
    無前科，犯罪之動機目的，所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之麻將牌一副，係被告所有
    供犯罪所用之物，抽頭金二千元，係被告所有因犯罪所得之物，均依法宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    潘    翠    雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                              書記官    張    成    龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
