【裁判字號】    92,板簡,483
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使變造國民身分證，足以生損害於公眾或他人，累犯，處有期徒刑月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之變造身分證上「甲○○」照片一張沒收之。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院以八
    十六年度上訴字第二二九七號判決判處有期徒刑十月確定，並於八十八年一月十
    三日因縮短刑期假釋出監，迄至八十八年二月一日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔
    改，復因違反毒品危害防制條例案件經臺灣臺北地方法院通緝在案，為逃避警方
    臨檢查緝，竟於九十一年八月底某日，在臺北縣永和市○○路與福和路口某超商
    附近，以新臺幣一萬元之代價，將自己之照片交由與其具有共同犯意聯絡之姓名
    年籍不詳綽號「石頭」之成年男子進行變造，隔二天在上開地點，由該男子將已
    變造成為甲○○照片之「乙○○」國民身分證交付予甲○○收受。嗣於九十二年
    一月十日二十二時許，甲○○在臺北縣板橋市○○街○○街口遭警盤查時，即持
    前揭經變造之國民身分證向警員行使，表明其為「乙○○」，足以生損害於戶政
    機關對國民身分證管理之正確性及乙○○。惟遭警發覺有異，因而查悉上情，並
    扣得右揭經變造之國民身分證一張。
二、本件證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。其
    變造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告與綽號「石頭」
    之人有犯意連絡及行為分擔，皆為共同正犯。另查被告曾於八十六年間因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院以八十六年度上訴字第二二九七號判決判
    處有期徒刑十月確定，並於八十八年一月十三日因縮短刑期假釋出監，迄至八十
    八年二月一日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，其於五年之內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機目的，使用手段對於「乙○○
    」及戶政機關對國民身分證管理之正確性所生危害，及犯後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案
    變造身份證上「甲○○」之照片一張，為被告所有供犯罪所用之物，爰依法宣告
    沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十七
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月    二十四    日
                                      法  官    潘    翠    雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張    成    龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
