【裁判字號】    92,板簡,423
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一二三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並於其犯罪事實第一行「甲○○」下補充「前於民國九十一年間曾因
    竊盜案件經法院判處拘役二十日確定，甫於九十二年一月十五日易科罰金執行完
    畢（未構成累犯），詎猶不知警惕，復」。
二、查被告前於九十一年間曾因竊盜案件經法院判處拘役二十日確定，甫於九十二年
    一月十五日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    雖未構成累犯，然其於前案執行完畢後不久，即再犯本件相同類型犯罪，顯見其
    素行不改，復審酌其犯罪之動機目的，使用手段之危險性，所竊取之財物數量（
    分別價值新臺幣一百元及一百八十九元），及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
