【裁判字號】    92,交簡,46
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年      五     月    七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第四五五五號
    被      告  甲○○    男  三十四歲（民國○○○年○月○○○日生）
                          住臺北縣鶯歌鎮○○街二三號五樓
                          身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜以聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實
及證據並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○明知先前於民國九十二年一月十五日下午四時許，與友人在臺北縣泰山鄉
    ○○路四十六號上班之公司內飲酒，一人獨自飲用三杯高梁酒，已不勝酒力而不
    能安全駕駛動力交通工具。竟仍於同日晚上八時十分許，駕駛車牌號碼Ｑ二─一
    八九五號自小客車。嗣於當日下午八時二十分許，行經臺北縣樹林市○○路○段
    二００號前，因酒後意識不清，違規超車而經警攔查，並經警當場查驗其吐氣所
    含酒精成分達每公升０‧六三毫克。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、證據：
  (一)、被告甲○○之供詞；
  (二)、舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測試紀錄表、刑法第一百八十五條之
      三案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請以簡易判決處刑。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        檢察官  葉  志  飛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
