【裁判字號】    92,板簡,461
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四二五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十四年間曾因竊盜案件，經臺灣南投地方法院先後判處有期徒
    刑十月及三月確定（已執行完畢，惟不構成累犯），嗣於九十年間復犯竊盜案件
    （在選舉造勢晚會扒竊他人現金新臺幣一萬二千七百元），經臺灣新竹地方法院
    以九十年度竹簡字第六四八號判處有期徒刑四月確定，並於九十一年三月十四日
    易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，而另起竊盜之犯
    意，於九十二年二月六日十二時許，在臺北縣三峽鎮○○街之三峽祖師爺廟前，
    利用廟口人潮擁擠之機會，徒手扒竊甲○○置放於長褲左邊口袋內之現金新臺幣
    五千六百元，得手後正欲離去之際，旋為值勤員警當場查獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告有前述多次竊盜前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地
    方法院九十年度竹簡字第六四八號及臺灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字第六
    五一七號聲請簡易判決處刑書各一份附卷可稽，足見其素行欠佳，復審酌其犯罪
    之動機目的，使用手段之低劣，所竊取之財物金額多寡，及犯後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    二十四        日
                                      法  官    潘    翠    雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張    成    龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
