【裁判字號】    92,聲,499
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  許弘煌
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四九五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三九五號被告
    許弘煌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之安非他命一
    包（淨重○‧三八公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款及第十一條
    第二項所規定之毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷毀之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒品即安
    非他命壹包（淨重零點捌公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    規定之違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，宣告沒收銷燬。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
