【裁判字號】    92,易,745
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四五號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二三五六號
），本院認為不宜，改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案鑰匙乙把沒收。
其餘被訴侵占遺失物部分無罪。
    事實及理由
壹、構成犯罪之事實
一、甲○○於民國九十一年六月一日凌晨零時許，在台北縣新莊市○○○路某處，見
    潘文賢所有而由其母乙○○使用之車牌ＦＵＺ─七六一號機車停放該處路旁無人
    看管，竟意圖為自己不法之所有，持前於九十一年四、五月某日在台北縣新莊市
    某處所拾獲鑰匙乙把開啟該機車電門而竊取該機車得手，後即供己日常騎用。嗣
    於同年七月四日下午十八時二十五分許，甲○○騎乘上開機車行經台北縣樹林市
    ○○街十三號前時，為警當場查獲，並扣得前開鑰匙乙把及該機車（按機車已由
    乙○○於警局中領回）。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲
    請簡易判決處刑，惟本院認為不宜，改依通常程序審理。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、被告甲○○於警偵訊及本院調查中之自白。
二、被害人乙○○於警詢中所指訴之失竊情形綦詳。
三、並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、贓物認領保管
    單各乙紙（偵查卷第十二頁、第十九頁）附卷及扣案鑰匙乙把可佐。
四、本件事證明罪，被告前開犯行堪以認定。
參、論罪科刑：
一、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
二、爰審酌被告之素行（按被告前於八十年間因詐欺罪，經臺灣高雄地方法院於八十
    年十一月二十一日以八十年度易字第五八六七號判處有期徒刑三月，緩刑三年，
    並於八十一年一月二十七日確定｛緩刑期滿未據撤銷，已視為未受徒刑之宣告｝
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按），及其其他犯罪之動機、手段
    、所竊取物品之價值，及犯後坦認犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案鑰匙乙把係被告於拾獲後，依先占
    而取得所有（詳後敘），並用以供本案犯罪所用之物，併宣告沒收之。
肆、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於九十一年四、五月某日，在台北縣新莊市某處拾獲
    鑰匙乙把後，意圖為自己不法所有，加以侵占入己，因認被告此部分涉犯刑法第
    三百三十七條之侵占遺失物罪嫌等語。
二、按公訴人認被告涉有侵占遺失物之罪名，無非以扣案被告用以竊取機車之鑰匙乙
    把係被告拾獲而來者，資為依據，而訊之被告就該鑰匙係其在上揭時地拾獲而得
    者固亦供承不諱。惟按刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，須所侵占者，係他
    人所遺失之物甚然，若係他人基於拋棄所有權之意而丟棄者，自難以該罪論之。
    查本件被告係在路邊拾獲扣案之鑰匙，且拾獲時，該鑰匙係單獨一支，外表骯髒
    等節，迭據被告於警詢及本院調查中供明無訛，顯見該鑰匙放在該路邊多時，復
    佐以鑰匙之價值甚微，原所有人或因遺失或因基於拋棄所有權之意而棄置者，均
    不無可能，是該鑰匙究係他人遺失或基於拋棄之意而丟置該處者，容有不明，公
    訴人既未提出任何證據證明該鑰匙係他人遺失之物之事實，貿以被告自承拾獲乙
    節，即遽認被告涉有侵占遺失物罪嫌，尚有未洽。從而既不能證明被告有公訴人
    所指之此部分犯行，本院就此部分自為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段，
刑法第三百二十條第一項、刑法第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                       臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                           法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                           書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
