【裁判字號】    91,易,2860
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五六七九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑
月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因犯贓物罪，經本院以八十七年度訴緝字第二三０號判決有期徒刑三月
    ，如易科罰金以（銀元）三百元折算一日確定，於民國八十八年五月六日入監執
    行，指揮書執畢日期為八十八年八月二日（於本件構成累犯）。詎仍不知悔改，
    其係陸軍回役臨時召集之應召員，原住臺北縣土城市○○街六十九巷十四號四樓
    ，於九十一年四月十八日下午九時許，由其母郭月女收受陸軍回役六號臨時召集
    令，命其應於同年月二十二日上午八時，至桃園縣中壢市龍崗龍岩營區報到，詎
    甲○○於同年月十九日，在上開住所，自其母取得該臨時召集令後，竟意圖避免
    臨時召集，未依規定前往上開地點－桃園縣中壢市龍崗龍岩營區接受臨時召集，
    無故逾入營期限二日以上。
二、案經臺北縣後備司令部函送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，而被告之母郭月女確於九十一年
    四月十八日下午九時許，收到前開陸軍回役六號臨時召集令一節，亦有卷附臨時
    召集令受領回執一紙可稽（見偵查卷第八頁）。此外，復有臺北縣後備區司令部
    九十一年六月七日（九一）昇愛字第０六三九九號臨時召集妨害兵役案件移送報
    告書與九十一年陸軍後備軍人臨時召集名冊各一件附卷可稽（見偵查卷第五、六
    頁）。事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告犯罪後，妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日總統修正公布並自公
    布日施行，依修正後該條例第五條第五款之意圖避免臨時召集，而應受召集，無
    故逾入營期限二日者，係處五年以下有期徒刑，而被告行為時即修正前之妨害兵
    役治罪條例第六條第五款係規定，意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營
    期限二日者，係處六月以上五年以下有期徒刑，比較新舊法之結果，應以新法即
    修正後之妨害兵役治罪條例對於被告較為有利，依刑法第二條第一項前段，自應
    適用修正後之妨害兵役治罪條例。核被告所為，係犯修正後之妨害兵役治罪條例
    第五條第五款之意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日之罪。再
    被告前因犯贓物罪，經本院以八十七年度訴緝字第二三０號判決有期徒刑三月，
    如易科罰金以（銀元）三百元折算一日確定，於八十八年五月六日入監執行，指
    揮書執畢日期為八十八年八月二日，此有本院卷附臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表與臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一件可稽，其於五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之前開之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告品行不佳，曾有前科，不思遵守臨時召集之規定，對於國家兵役制度實有相
    當之危害，然被告犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，（九十一年六月二十六日修
正後）妨害兵役治罪條例第五條第五款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第
四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  二十四  日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      四      月    一    日
附錄：（九十一年六月二十六日修正後）妨害兵役治罪條例第五條第五款。
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四、拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
