【裁判字號】    92,重簡,289
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五三二○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○寄藏贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○前於民國八十五年間曾因公共危險案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑二
    年確定，又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，經臺灣臺北
    地方法院判處有期徒刑四月及七月，並定應執行刑為有期徒刑十月確定，嗣再經
    臺灣高等法院於八十七年二月十八日將前開數罪定應執行刑為二年八月，而於八
    十八年九月十八日假釋出獄同時交付保護管束，迄至八十九年二月二十七日始假
    釋付保護管束期滿執行完畢。詎猶不知悔改，明知姓名年籍不詳綽號「阿廷」之
    成年男子（下稱「阿廷」）所持有之丁○○、戊○○、丙○○、乙○○等人之身
    分證，均係來源不明之贓物（丁○○、戊○○、丙○○之身分證係渠等於附件附
    表所示之時間、地點失竊，而乙○○之身分證則係乙○○於九十一年六月四日二
    十時前某時在某處遺失），竟仍於九十一年七月間某日，在臺北縣土城市○○街
    四二巷四十號四樓第五間租屋處，受「阿廷」之託代為保管上開身分證而寄藏在
    房間內。嗣經警於同年八月十二日二十時四十分許持搜索票前往上開處所進行搜
    索，而在上址房間內某紙盒中查獲前開丁○○、戊○○、丙○○及乙○○之身分
    證，因而查悉上情。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。查被告前於八十五
    年間曾因公共危險案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑二年確定，又於八十六年
    間因違反麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑
    四月及七月，並定應執行刑為有期徒刑十月確定，嗣再經臺灣高等法院於八十七
    年二月十八日將前開數罪定應執行刑為二年八月，而於八十八年九月十八日假釋
    出獄同時交付保護管束，迄至八十九年二月二十七日始假釋付保護管束期滿執行
    完畢，且於假釋期滿前未再故意犯罪致受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可查。其於假釋期滿前未再故意犯罪致受有期徒刑以
    上刑之宣告，依法自無從撤銷該假釋，則未執行之有期徒刑應以已執行論。又被
    告既於前開有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依法應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機目的，寄藏贓物之數量，及犯後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
