【裁判字號】    92,繼,308
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三○八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請對繼承人呂芳洲及呂理國選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人或檢察官固得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依
    公示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民
    法第一千百七十七條、第一千一百七十八條定有明文。然此規定，究其法條明文
    之旨，本乃是針對該被繼承人於繼承開始時，於繼承人有無不明之情況，所為設
    之規定。
二、經查本件聲請人所為聲請，無非以其所主張之被繼承人乙○○之繼承人呂芳洲及
    呂理國，因無設籍資料或雖有設籍資料但行蹤不明為由，為此聲請指定該繼承人
    呂芳洲及呂理國之遺產管理人云云，此有卷附聲請狀為憑。然查就上開法條規定
    聲請人主張之情，首就該被繼承人乙○○並無法條所規定繼承人有無不明之事，
    次就該指定遺產管理人之事亦當非就繼承人為之，從而睽諸前揭法條明文規定，
    聲請人竟為聲請指定該林輝鴻為繼承人呂芳洲及呂理國二人遺產管理人之事，即
    有未當，所為聲請顯屬有誤，難以准許，當予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                            臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  尤朝松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
