【裁判字號】    92,板簡,473
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一七九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十一年十一月十一日零時
    三十分許，在臺北縣土城市○○路十一號「全家便利商店」內，趁店員丙○○不
    注意之際，竊取密心彩眼筆ＢＲ－１一支、亮彩防水睫毛膏ＧＤ－１一支、Ｃ０
    ０ＩＡＧＵＡ潤唇膏一支、迷迭香純精油一罐、尤加利純精油一罐、甜橙純精油
    一支、蕊娜爽身噴霧（朝露淡香）一支等物品（總值新臺幣一千六百三十五元）
    ，得手後據為己有。嗣又承前概括之犯意，於同日十二時許，在臺北縣土城市○
    ○路二０一號「全家便利商店」內，趁店員乙○○未注意之際，竊取金頂鹼性三
    號電池四個、金頂鹼性四號電池四個、凱婷亮彩防水睫毛膏一支、俏比蜜心防水
    眉筆棕色一支、佳麗寶珠光護唇蜜一支、弼臣迷迭香精油（甜橙純精油）一罐、
    弼臣迷迭香精油一罐等物（總值一千二百八十元），得手後正欲離去之際，旋為
    乙○○發現並報警當場查獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，所竊取之財物數量與價值，及犯後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月    二十四    日
                                      法  官    潘    翠    雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張    成    龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
