【裁判字號】    91,訴,11
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十一年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○
    選任辯護人  袁健峰律師
                陽文瑜律師
右列被告因偽造貨幣等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八四三號、第三
九三０號），甲○判決如左：
    主  文
本件被告子○○公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告子○○於民國八十九年十二月間某日應乙○○（另由臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官分案偵辦)之邀前往台北縣板橋市○○○路某處為乙○
    ○搬家時，竟意圖供行使之用收集乙○○所偽造之舊版千元偽鈔二千六百九十五
    張（二百六十九萬五千元），嗣並交付其中八十三張（八萬三千元）於辛○○（
    甲○審理中）。又子○○於八十九年十一下旬、十二月間陸續在台北縣板橋市○
    ○路中山及中正（原中山改名）保齡球館等處拾獲丙○○、庚○○、戊○○、己
    ○○、癸○○、丑○○等人之身分證、丑○○之健保卡及壬○○之機車駕照、丁
    ○○之小自客車駕照，竟意圖為自己不法之所有，而加以侵占入己。嗣於九十年
    二月一日經警在台北縣蘆洲市○○路一七九號五樓子○○之房間內，查獲舊版千
    元偽鈔二千六百十二張、丙○○、庚○○、戊○○等人之身分證各一枚、壬○○
    之機車駕照一張及丁○○之小自客車駕照一張。因認被告涉犯刑法第一百九十六
    條第一項後段偽造貨幣罪及同法第三百三十七條之侵占罪。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告子○○已於九十一年九月十日死亡，此有台灣板橋地方法院檢察署
    九十一年九月十一日九一乙字第三二四號相驗屍體證明書影本、戶籍謄本各一件
    ，在卷可稽。揆諸首開法文說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月    二十四    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                           法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                           書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
