【裁判字號】    92,繼,130
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一三○號
    聲  明  人  甲○○
                送達代收人  陳.
右聲明人聲明拋棄對被繼承人乙○○繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人係被繼承人乙○○之妹，於民國九十一年十二月十二
    日知悉被繼承人去逝，聲明人願意拋棄繼承云云，並提出戶籍謄本、繼承系統表
    、印鑑證明、繼承權拋棄書等為憑。
二、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）
    父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母。」；「前條所定第一順序繼承人，以親
    等近者為先。」；「第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等
    之直系血親卑親屬繼承。」民法第一千一百三十八條、一千一百三十九條、一千
    一百七十六條第五項分別定有明文。
三、本件被繼承人與聲明人係姊妹親屬關係，被繼承人於八十九年間死亡之事實，固
    據聲明人提出戶籍謄本為證。惟聲明人係第三順序之繼承人，必待被繼承人之直
    系血親卑親屬、父母均拋棄或喪失繼承權，其始成為繼承人，此觀上開規定自明
    。
四、經查，本件被繼承人之子女曾華興、曾慧雅、曾慧憶、曾慧瑩四人，於繼承開始
    後，已向本院聲明拋棄繼承，經本院以九十年度繼字第一三六號審核無訛，爰於
    九十年二月二十三日函覆准予備查在案，有上開九十年度繼字第一三六號卷證可
    稽。然被繼承人之第一順序繼承人尚有次親等之曾李銘（曾華興之子，八十七年
    出生）、歐陽志杰（曾慧憶之子，八十一年出生）、歐陽姿廷（曾慧憶之女，八
    十三年出生）、歐陽君盈（曾慧憶之女，八十四年出生）、歐陽秀玟（曾慧憶之
    女，八十七年出生）等人，此有九十年度繼字第一三六號卷內之戶籍謄本可查。
    該第一順序之次親等繼承人歐陽志杰等人，既無拋棄或喪失繼承權之情事，繼承
    順序在後之本件聲明人即非當然繼承，其遽為聲明拋棄繼承，於法不合，爰予駁
    回。
五、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                              法      官  陳財旺
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                              法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
