【裁判字號】    91,易,3280
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八０二五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒
月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○○自民國八十五年十一月一日起在臺北縣三峽鎮○○路十三之五號五樓丙
    ○○○保險股份有限公司（以下簡稱丙○○○公司）海山展業處三峽課任職保險
    業務員，負責向保險客戶收取保險費、保單質借貸款利息，及將丙○○○公司交
    予彼之理賠金轉交予客戶等業務，為從事業務之人。乙○○○明知於收取各該保
    險費、保單質借貸款利息等款項後，本應立即繳回丙○○○公司由公司會計部門
    處理，或立即將理賠金交予應得之客戶，竟基於概括犯意，意圖為自己不法之所
    有，自民國八十九年九月二十八日起至九十一年二月七日止，在上址臺北縣三峽
    鎮○○路十三之五號五樓丙○○○公司海山展業處三峽課，連續對於客戶王黃悅
    等人所繳予彼之續期保險費、保單貸款利息及丙○○○公司交予彼之保險理賠金
    共計三十六件，金額合計新臺幣（下同）十八萬九千四百四十九元未繳回丙○○
    ○公司或未將理賠金繳予應得之客戶，將之予以侵占入己，供己花費使用（侵占
    之時間、款項種類、金額、客戶、保單號碼如附表－乙○○○侵占明細表所示）
    。嗣經丙○○○公司會計部門發現短少客戶之繳款紀錄，經向客戶查證後始悉上
    情。
二、案經丙○○○公司告訴臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人丙○○○公司指訴
    之情節相符。此外，復有告訴人公司之保戶所立聲明書、收據、匯款單與轉送款
    簽收明細（以上均影本）多紙在卷足佐（見九十一年度他字第二七八八號偵查卷
    第五至二十八頁）。事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告係告訴人公司之保險業務員，負有向保險客戶收取保險費、保單質借貸款利
    息，及將丙○○○公司交予彼之理賠金轉交予客戶等業務，為從事業務之人。被
    告將其業務上收取持有屬告訴人所有之款項，侵佔入己，核其所為，係犯刑法第
    三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次侵占犯行，時間緊接，所犯構成
    要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    論以一罪並加重其刑。公訴人雖未就被告侵占附表序號三十五、三十六吳文祥所
    繳之續期保險費犯行起訴，惟此未起訴部分與起訴事實有裁判上一罪之連續關係
    ，為起訴效力所及，本院自得一併審究。爰審酌被告因一時貪念，犯下本件業務
    侵占犯行，且侵占金額不少，然被告犯後已坦承犯行，且業已賠償告訴人全部侵
    占款項之金額，告訴人願意原諒被告等情，業據告訴代理人甲○○證述在卷（見
    本院九十二年三月十日審判筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表與臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件可按，因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，且業已賠償告訴人全部侵占款項之金額，告訴
    人願意原諒被告如前，被告經此罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                             臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                 法  官  許  必  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
附錄：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
