【裁判字號】    92,聲,399
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九九號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○（民國○○○年○月○○日生，國民身分證統一編號：Ｚ0000000
00）於丙○○（民國○○○年○月○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000
000）對於甲○○（民國○○○年○月○○日生，國民身分證統一編號：Ｚ000
000000）提起侵權行為損害賠償事件及相關保全程序時，為丙○○之特別代理
人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：本件聲請人之女即丙○○於民國九十二年二月四日晚
    間十時零五分搭乘由甲○○駕駛之車牌號碼Ｖ八－一六一二號自用小客車，行經
    台北市○○○道、西園路二段之路段，因甲○○超速行駛致車輛失控撞擊中央分
    隔島，因而致駕駛座旁之被害人丙○○遭受頭部外傷顱部出血，左側腦內出血、
    右側股骨骨折、骨盆骨折等嚴重傷害，目前深度昏迷於國立台灣大學醫學院附設
    醫院加護病房持續治療中。查被害人丙○○因受上揭傷害致深度昏迷，實屬無訴
    訟能力之人，又無法定代理人擔任訴訟代理人，關於被害人對於侵權行為行為人
    甲○○賠償權利之行使，實有貽誤之虞。聲請人既為被害人之母，為免被害人丙
    ○○因此受訴訟上因訴訟期間之遲誤致損害賠償權利及相關保全程序等請求陷於
    不利情勢，依民事訴訟法第五十一條第二項規定聲請為被害人丙○○選任特別代
    理人等情。
二、按民事訴訟法第五十一條第二項規定：「無訴訟能力之人有為訴訟之必要，而無
    法定代理人或法定代理人不能行使職權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法
    院之審判長，選任特別代理人。」本件聲請人所述上情，業據其提出國立台灣大
    學醫學院附設醫院診斷証明書、台北市政府警察局交通警察大隊道路交通事故證
    明書、道路交通事故對方當事人資料表、台北市政府警察局交通警察大隊交通事
    故肇事原因初步分析研判表、丙○○、乙○○身份證等件影本各一份為證，並有
    丙○○全戶戶籍資料查詢結果一份附卷可參，堪認屬實。
三、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞助
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
