【裁判字號】    92,板簡,431
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八八四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十六年間曾因竊盜案件經法院判科罰金銀元一千元，並於八十
    七年九月十一日易服勞役執行完畢（未構成累犯），詎猶不知悔改，復意圖為自
    己不法之所有，於九十二年一月二十四日十七時許，在臺北縣板橋市○○路○段
    二一一巷四十三號前，因見甲○○所有之腳踏車一台並未上鎖，乃趁無人注意之
    際，徒手竊取該車，得手後旋即騎車逃逸。嗣於同年二月十一日十八時許，乙○
    ○騎乘前開腳踏車行經板橋市○○路○段六之八號前時，為警當場查獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告有前述竊盜之前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    復審酌被告犯罪之動機目的，使用之手段，所竊取之財物價值，及犯後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十四  日
                                      法  官    潘    翠    雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張    成    龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
