【裁判字號】    92,板簡,407
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六九○號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○因其向某機車行購買之已報廢機車並無車牌，乃於民國九十二年一月初某
    日，在臺北縣永和市○○街一五一巷一號住處之門旁垃圾桶內，拾獲甲○○所有
    （平時均由乙○○騎用）前於九十一年八月三日十三時許遭姓名年籍不詳之人在
    臺北縣永和市○○街附近竊取後棄置該處，而離本人甲○○持有之車號ＦＯＶ－
    ７４９號機車車牌一面後，竟意圖為自己不法之所有，而將之侵占入己並懸掛於
    前開購得機車上。嗣於同年一月十六日二十時許，丙○○騎乘前開懸掛ＦＯＶ－
    ７４９號車牌之機車行經臺北市○○○路與內江街口附近，為警當場查獲，因而
    查悉上情。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪。檢察官聲請簡
    易判決處刑書所犯法條欄雖記載「核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十七條
    之侵占遺失物罪嫌」，惟因其所認定之犯罪事實與前開本院所認定之犯罪事實間
    僅侵占客體之性質略有不同，其基本犯罪事實則屬同一，所應適用之法條亦屬相
    同，故無變更法條之必要，附此敘明。爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，使
    用手段之危險性，所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
