【裁判字號】    92,板簡,444
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案賭具電子遊戲機「小瑪莉」伍台（含ＩＣ板伍片），及賭資新臺幣伍仟肆佰元，
均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○○明知其未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營電子遊
    戲場業，竟於民國九十一年十二月十二日十四時許，在臺北縣鶯歌鎮○○路二八
    ○號其所經營之「珍珠海產店」內，擺設由姓名年籍不詳綽號「小楊」之成年男
    子所提供之電子遊戲機具「小瑪莉」五台，而經營電子遊戲場業。同時又與「小
    楊」基於賭博之概括犯意聯絡，利用前開擺設於公眾得出入之「珍珠海產店」內
    之電子遊戲機具，自擺設之日起，連續多次與不特定之人賭博財物，其賭博方法
    為賭客每次以新臺幣（下同）十元硬幣下注，若押對中彩即得數倍現金，反之則
    其所投入之硬幣均歸甲○○○與「小楊」所得，該二人並約定甲○○○每月可固
    定分得其中一千元。嗣經警於同年月十七日十一時許前往上址臨檢而當場查獲，
    並扣得前開賭博性電動遊戲機具五台及機具內之賭資五千四百元。
二、本件證據及應適用之法條，除證據補充：「扣案電子遊戲機台及其擺放位置照片
    六幀」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，非法擺設五台賭博性電子遊戲機具，並
    以之與不特定人對賭財物，助長社會投機風氣所生危害，及犯後態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之電
    子遊戲機具「小瑪莉」五台（含ＩＣ板五塊），係當場賭博之器具，機具內查扣
    之現金五千四百元為賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條
    第二項規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第第十五條、第二十二條，刑法第十
    一條前段、第二百六十六條第一項、第五十五條、第二百六十六條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                      法  官    潘     翠    雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附膳本）。
                                      書記官    張     成    龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
