【裁判字號】    92,自,68
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決         九十二年度自字第六八號
    自  訴  人  億侖冷氣空調工程有限公司
    代  表  人  廖德通
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並應按被告人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第一款、第三項定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規
    定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、本件自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀記載被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○
    ○、丁○○之姓名，並未記載被告等之出生年月日、身分證統一編號、籍貫或其
    他足資辨別之特徵等，其中被告戊○○、丁○○雖有記載住所地址，惟經本院職
    權調閱該住所資料，並無法查明，且經本院按被告丁○○上址寄送補正裁定，卻
    以查無此人退回，有本院郵務送達公文封附卷可積，足見自訴狀上所載被告住所
    並非真實，而所載被告除姓名外，其餘人別資料闕如，自不足以辨識自訴人所起
    訴之確住所，致本院無從辯識被告五人之各別年籍或其他足資辨別之特徵，不足
    確定自訴人所訴之被告為何人。且自訴人未按被告人數提出繕本，其起訴之程式
    顯有未備。經本院於九十二年二月十七日裁定命自訴人於五日內補正被告等住所
    及其他足資辨別之確實資料，並依被告人數提出繕本，該裁定已於九十二年二月
    二十日送達自訴人，有送達證書各一紙在卷為據。自訴人迄今仍未遵命補正被告
    等人別資料，亦未提出自訴狀繕本，本件自訴，其起訴之程式顯有未備，揆以首
    揭說明，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳慧儷
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
