【裁判字號】    92,板簡,470
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第三四三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案賭具電子遊戲機「小瑪莉」貳台、「麻將」貳台（共含ＩＣ板肆片），及賭資新
臺幣壹萬仟肆佰拾元，沒收之。
    事實及理由
一、甲○○明知其與姓名年籍不詳之自稱「明輝」之成年男子（以下簡稱「明輝」）
    均未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記證，依法均不得經營電子遊戲場
    業，竟與「明輝」基於共同非法經營電子遊戲場業之犯意聯絡，及共同賭博之概
    括犯意聯絡，於民國九十二年一月底某日，在甲○○所經營設於臺北縣鶯歌鎮○
    ○路二六號一樓屋內之檳榔攤位旁，擺設「明輝」所提供之電子遊戲機具「小瑪
    莉」二台、「麻將」二台，而經營電子遊戲場業。同時自擺設之日起，在前開公
    眾得出入之場所，連續多次以之與不特定人賭博財物，其賭博方式為賭客每投入
    新臺幣（下同）十元硬幣可得十分，押注最少一分最多九分，押中時得分為所押
    分數乘中獎倍數，反之則由甲○○與「明輝」共得。另「小瑪莉」電動機具可直
    接退幣，而「麻將」電動機具則係依據機台上所顯示之分數向甲○○兌換金錢。
    二人並約定三七分帳，甲○○可分得營業所得之三成。嗣經警於九十二年二月五
    日十五時三十分許前往上開處所當場查獲，並扣得電動遊戲機具四台（含ＩＣ板
    四塊），及機具內之賭資一萬三千四百十元。
二、本件證據及應適用之法條，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。扣案之電動遊戲機具四台（含ＩＣ板四塊），係當場賭博之器具，而機具
    內扣得之現金一萬三千四百十元，為賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，均依刑
    法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第第十五條、第二十二條，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第二百六十
    六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月     二十四       日
                                      法  官    潘    翠   雪
右正本與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附膳本）。
                                      書記官    張    成   龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
