【裁判字號】    92,重簡,268
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八○四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為中國菱電升降機維修員，於民國九十二年二月十日十時三十七分許，前
    往臺北縣永和市○○路九十六號「福和國中」地下一樓進行例行之機具檢查與維
    修工作時，竟意圖為自己不法之所有，先竊取由乙○○所保管之錀匙，再持以開
    啟停車場內精算機內之金庫，而竊取新臺幣六萬六千九百元。嗣經乙○○發覺失
    竊而報警處理，因而循線查悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，除證據補充：「精算機電腦收據三紙」外，餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，使用之手段，所竊取之財物金額，及犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘    翠    雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張    成    龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
