【裁判字號】    92,板簡,454
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役拾日，如易服勞役，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○為熟識之朋友。乙○○因曾與甲○○一同上網遊玩「天堂」網路
    線上遊戲而知悉甲○○向「遊戲橘子數位科技股份有限公司」（下稱遊戲橘子公
    司）所申請進入「天堂」遊戲之帳號及密碼，竟意圖為自己不法之所有，於民國
    九十一年十月七日十六時許，在臺北縣中和市○○路一八八號十九樓之一女友住
    處使用電腦上網後，先利用甲○○之前開帳號及密碼登入遊戲橘子公司所維護之
    「天堂」遊戲伺服主機「月亮女神」，致遊戲橘子公司陷於錯誤，而提供該線上
    遊戲伺服主機予乙○○使用，再將甲○○在「天堂」線上遊戲扮演之角色「幻世
    死騎」所擁有如附件附表所示之虛擬裝備、武器、道具及天幣等具有一定財產上
    交易價值之電磁記錄（總值約新臺幣四萬餘元），以「以物易物」之方式，交予
    真實姓名年籍不詳、扮演「狩獵之神」之另一不知情之「天堂」遊戲玩家，其後
    乙○○再與該扮演「狩獵之神」之遊戲玩家相約登入遊戲橘子公司所維護之另一
    「天堂」遊戲伺服主機「夜精靈」，乙○○扮演「十九根毛」，前開原扮演「狩
    獵之神」之遊戲玩家則扮演「嗚魯哇啦」，由「嗚嚕哇啦」將其所有之虛擬器、
    裝備交付予「十九根毛」，而完成整個交易。嗣因甲○○於九十一年十月八日凌
    晨三時許上網進入「天堂」遊戲時，始發覺「幻世死騎」原有之前開寶物失竊，
    並報警處理而循線查悉上情。
二、本件及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，所竊取之財物數量及價值，及犯後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另
    本件聲請人聲請簡易判決處刑之被告為「乙○○」，並非「甲○○」，此觀聲請
    簡易判決處刑書當事人欄及犯罪事實欄之記載甚明，故聲請人於證據並所犯法條
    欄第一段第一行之被告「甲○○」等字，應屬誤寫，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十三條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第二項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    二十四        日
                                      法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
