【裁判字號】    91,交聲,1573
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一五七三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十一年十月四日所為北監六字第裁四○－ＡＸＸ○一七九三七號處分不服，聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人在多車道右轉彎，不先駛入外側車道，處罰鍰貳佰元，併記違規點
數壹點。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十一年七月十六日，駕車在臺
    北市○○○路、仁愛路口右轉時，後方鄭絲雯與黃世昌所駛之車輛肇事。惟本件
    肇事之起因，並非由於異議人右轉所致，而係後方兩車車速過快所致，詎原處分
    機關認定異議人屬轉彎車未讓直行車先行，據以裁罰，自有未服，爰聲明異議，
    請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人在多車道右轉彎，不先駛入外側車道，或多車道左轉彎，不先駛入
    內側車道者，處二百元以上六百元以下罰鍰；又按汽車駕駛人違反第四十八條規
    定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四
    十八條第四款、第六十三條第一項第一款定有明文。
三、經查：異議人於九十一年七月十六日十二時十分許，駕駛車牌號碼三Ｒ－四六二
    號營業用小客車，沿臺北市○○○路北向行駛於快車道，行經仁愛路口前，未先
    進入外側慢車道，直接由快車道右轉仁愛路，適後方慢車道上之鄭絲雯，駕駛車
    號Ｔ六－九五三三號自用小客車前來，見狀緊急煞車，鄭絲雯後方之黃世昌所駕
    之ＤＷ－二三九六號小貨車，乃追撞前方鄭絲雯之車輛，員警乃據鄭絲雯、黃世
    昌所述情形，舉發異議人轉彎車未讓直行車先行，有舉發單一紙，並經本院調閱
    警製道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表
    、交通事故研判表等在卷為據。異議人雖執前詞置辯，惟異議人本行駛分隔島內
    側車道，未先切入慢車道，逕由快車道右轉至仁愛路上，除據異議人陳稱無諱，
    更有上開道路交通事故調查報告表圖示為證。而本件異議人自陳右轉前有先看慢
    車道無來車才右轉，係ＤＷ－二三九六號小貨車車速過快肇事等語，且本件亦無
    從認定鄭絲雯所駕駛之Ｔ六－九五三三號進入路口中心前，異議人是否已完成右
    轉動作，是無從證明異議人有轉彎車未讓直行車先行之違規事實。惟異議人行駛
    於多車道路段，逕行自快車道右轉，仍屬違規行為。從而，原處分機關據以裁罰
    之理由，雖有未洽，惟異議人違規情事明確，本院自應撤銷原處分，另據道路交
    通管理處罰條例第四十八條第四款、第六十三條第一項第一款，裁處異議人罰鍰
    三百元（新臺幣九百元），併記違規點數一點。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
