【裁判字號】    92,簡,117
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六七一０號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○連續收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○連續故買贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
    並以被告等二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，收受或洽購來
路不明之手機，欲圖不法之差額利潤致罹刑典，事後均已坦承犯行，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，各予以宣告緩刑二
    年，用啟自新。並適用刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年     三    月   二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
