【裁判字號】    92,聲,78
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  陳劍鋒
                            送.
    相  對  人  揚崴國際科技股份有限公司
    法定代理人  黃文賢
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣依金融機構合併法第十五條第一項第一款適用同法第十八
    條第三項之規定，債權讓與得以公告方式代債權讓與通知而生合法之效力。第三
    人即債權讓與人第一商業銀行股份有限公司除已將案外人松昌食品冷凍股份有限
    公司等一００二位債務人之債權及該債權之擔保及其他從屬權利一併移轉予聲請
    人外，併於民國九十一年十一月十一日公告於經濟日報第十五版，此有所附經濟
    日報為證。另相對人與前債權人第一商業銀行簽定動產抵押並依八十八工（中）
    動字第六三三三九號提供動產乙批設定動產抵押權以擔保債務履行，今相對人擔
    保債務業因未按時履行而產生，爰依動產擔保交易法第十八條規定通知相對人，
    聲請人曾於民國九十一年十二月六日以台北一一二支存證信函通知相對人，卻遭
    郵局退回，惟聲請人赴其設址處查無人員於該處上班，為此聲請裁定准為公示送
    達，並提出民國九十一年十一月十一日經濟日報第十五版、公司基本資料查詢表
    、動產擔保交易登記證明書（以上均影本）、存證信函、退回信封各一件為證。
三、依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款規定，聲請公示送達者，須符合「應
    為送達之處所不明」之要件。本件聲請人以存證信函通知相對人交付動產或清償
    一切債務，經郵局以「不在」、「招領逾期」為由退回，並非有「原址查無其人
    」、「遷移新址不明」等得聲請公示送達之情形，是本件尚不足以證明相對人確
    有「應受送達之處所不明」之情事，核與前開法條規定不符，故聲請人之聲請，
    於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
