【裁判字號】    92,板交簡,165
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十八年間曾因公共危險案件（服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪）經法院判處罰金銀元一萬元確定，並於八十九年三月二十八日繳
    清罰金執行完畢（未構成累犯）；復因偽造文書案件而經本院於九十年八月二十
    七日以九十年訴字第一一二六號判決判處有期徒刑三月確定，並於九十年十一月
    八日易科罰金執行完畢（已構成累犯）。詎猶不知悔改，明知其於九十一年十一
    月十九日二十時許，在桃園縣某處，已飲酒過量而不能安全駕駛動力交通工具，
    竟仍執意駕駛車號ＩＶ－四四八七號自用小客車前往臺北縣中和市，嗣於翌(二十)日
    凌晨二時四十一分許，行經國道三號公路北向三十六公里處（即臺北縣中和市路
    段）時，因超速違規而為警攔查查獲，經對其施以呼氣酒精測試，而測得其測試
    值為每公升○．九四毫克。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。查被告前因偽造文書案件，業經本院於九十年八月二十七日以九十年
    訴字第一一二六號判決判處有期徒刑三月確定，並於九十年十一月八日易科罰金
    執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查。其受有期徒刑之執
    行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛
    人自身皆具有高度危險性，且前曾犯相同類型案件，經執行完畢後又再犯本次犯
    行，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每○
    ．九四公升毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，雖未發
    生交通事故但對行車安全已生危害，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十四    日
                                      法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官  張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
