【裁判字號】    92,重簡,293
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第七七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累犯
，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十七年五
    月十五日經本院以八十七年度易字第一０五一號判處有期徒刑三月，於八十七年
    五月十五日確定，於八十七年十月十五日執行完畢；其係後備軍人，為臺北縣後
    備司令部民國九十一年度精誠三一二之五號點閱召集之應召員，原設籍在臺北縣
    五股鄉○○路○段二四一巷十三號四樓，嗣於九十年八月間遷出上開處所後，即
無故不依規定申報，致使臺北縣後備司令部所發，指定其應於九十一年七月三日
    上午八時，前往臺北市○○路六五三號永春坡營區報到之點閱集令無法送達。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正，其中原條例第十一條第三
    項、第一項第三款之罪，應依同法第七條科刑之規定，已挪為第十條第三項及第
    六條，其法定刑則由「一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金」修正為「一
    年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金」，經比較新舊法之結果，以
    舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用較有利之行為時法律
    。是核被告所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款
    之罪，應依同法第七條第二項規定科刑。被告前因違反麻麻醉藥品管理條例案件
    ，於八十七年五月十五日經本院以八十七年度易字第一０五一號判處有期徒刑三
    月確定，於八十七年十月十五日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可憑，其於五年以內再犯上開有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機目的，智識程度，所生危害及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第
    二條第一項但書、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十四   日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘    翠    雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張    成    龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
