【裁判字號】    91,交易,657
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七五八一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國
    （下同）九十年十一月四日二十二時四十五分許，駕駛車號ＸＫ─０七０號營業
    大貨車，沿台北縣林口鄉○○○路，由文化二路往粉寮路方向行駛，行經仁愛路
    與文化一路路口時，理應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然行駛。適同
    一時、地，被告甲○○騎乘車號ＪＫ六─四一九號重機車後座搭載告訴人乙○○
    ，由沿林口鄉○○路往中山路方向行駛，行經上開路口時，亦應注意機車行駛時
    ，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，亦無不能注意
    之情事，竟疏於注意，貿然行駛。因雙方之上述過失，兩車遂於上開路口，由營
    業大貨車車頭與重機車左車側發生碰撞，致該重機車人車倒地後，被告甲○○受
    有頭部外傷之傷害，告訴人李綺貞受有右側大腦硬膜下出血併顱內出血、枕葉硬
    膜上出血、多發性腦內外傷性出血、右側硬膜下積水之重傷害，因認被告丙○○
    涉有刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌、同條項後段業務過失重
    傷罪嫌，被告甲○○則涉有刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人李綺貞告訴被告甲○○、丙○○暨告訴人甲○○告訴被告丙○○過失
    傷害案件，起訴書認被告二人均係觸犯刑法第二百八十四條之罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人李綺貞、甲○○撤回告訴，有本
    院九十二年三月十九日訊問筆錄在卷可憑，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官 林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
