【裁判字號】    91,交易,493
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第四九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄭祺達
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四一三０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告鄭祺達於民國（下同）九十年十二月二十五日下午五時二十
    分許，駕駛車牌號碼八Ａ─五六二０號自小客車，沿台北市○○路○段四十三巷
    由北往南方向行駛，途經該巷口與木柵路五段交叉口處，欲左轉木柵路五段往東
    方向行駛時，理應知道車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取煞停之安
    全措施及轉彎車應讓直行車先行等道路交通安全規定，而依當時天色昏暗視線不
    佳、路面乾燥、平直、無缺陷及障礙物，當應提高警覺小心駕駛，且並無不能注
    意之情事，竟疏未注意而貿然行駛，適由告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＪＧ五─九
    五七號重機車，沿木柵路五段由東往西，途經上開交岔路口時，亦未注意車前狀
    況，及被告鄭祺達見告訴人甲○○所騎乘之車輛時，因避煞不及而發生碰撞，致
    告訴人甲○○人車倒地，受有右腳撕裂傷合併皮膚壞死及缺損及右腳第四、五伸
    肌肌腱斷裂等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○撤回告訴，有撤回告訴狀及本院九十二年三月十九日訊問筆錄各一份在
    卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
