【裁判字號】    92,板簡,62
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○八三八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑肆年
。
扣案螺絲起子一把沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前因承包位於臺北縣土城市○○路○段四十九號「陸軍運輸兵學校」之電
    線拆除工程而得知該營區已經遷防，除例行性巡察勤務外，並無軍隊駐守該地，
    乃意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十月二十三日十時許，持其所有客觀
    上足以殺傷人生命、身體，具有危險性之螺絲起子潛入前開營區，竊取營區廁所
    內鋁門八扇，並已將之拆解為一四九片鋁片而置於自己實力支配之下。嗣於同日
    十一時十分許旋為執行巡查勤務之「陸軍運輸兵學校」助教潘明雄發現而報警處
    理，並扣得作案工具螺絲起子乙支。
二、本件證據及應適用之法條，除補充證據：拆解鋁門照片五幀外，餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數量，及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後亦已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當
    ，而予宣告緩刑，以啟自新。另扣案螺絲起子一支為被告所有供犯罪所用之物，
    爰依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
        法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
附錄本案科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
