【裁判字號】    92,板簡,484
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○一七號
）本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，科罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○前於民國八十四年、八十五年及八十七年間，分別因竊盜案件經法院判科
    罰金銀元五百元、一千元及二千元確定，並均已繳清罰金執行完畢（未構成累犯
    ）。詎猶不知警惕，復基意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十二年一月二
    十二日二十時三十分許，至甲○○所開設位於臺北縣板橋市○○路○段四四三巷
    四十號之機車行，佯稱機車油路不順需要修理而請甲○○為其調整機車，而趁甲
    ○○不注意之際，徒手將店內所擺設之山葉牌機油乙瓶及ＹＴＳ牌齒輪油二瓶（
    總值新臺幣二百五十元）取置於自己手提包內而竊取之，並於得手後立即逃逸。
    旋又承前揭概括之犯意，於同日二十一時三十分許，在臺北縣板橋市○○路○段
    一五四號之年貨大街內，趁乙○○不注意之際，徒手將乙○○所販賣之鴨肉三盒
    （市價新臺幣三百元）取置於自己手提包內而竊取之，得手後正欲離去之時，旋
    為乙○○發覺有異，並通知巡邏員警而當場查獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告有前述竊盜之不良前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，復審酌其犯罪之動機目的，生活環境，使用之手段，所竊取之財物數量及價
    值，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月    二十四    日
                                      法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官  張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
