【裁判字號】    92,板簡,54
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三二八七號
），逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算日壹日
。
扣案之骰子顆、筒子麻將壹副及新台幣貳仟肆佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第四行「陳國民」更正為「陳
    國宏」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告並無前科、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。扣案之骰子三顆、筒子麻將一副，係被告所有供犯罪所用之物，抽頭金新台幣
    （下同）二千四百元，係被告因犯罪所得之物，均依法宣告沒收。至賭資五萬二
    千一百元，則係郭素等十四人違反社會秩序維護法之證物，均不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條後段、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款、第三款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
附錄本案科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
