【裁判字號】    92,訴,69
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
七九三、三八七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案海洛因貳包（驗餘淨重零點零陸
公克）及扣案針筒壹支沒收銷燬，其餘扣案針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由本
    署檢察官於民國（下同）九十一年九月十三日以九十一年度毒偵緝字第四二六號
    不起訴處分確定。
二、詎甲○○復基於施用毒品之概括犯意，先於九十一年十月二十三日，在不詳地點
    ，施用第一級毒品海洛因，為警於同日十四時三十分許，在臺北縣板橋市○○路
    三七七號前查獲，並扣得海洛因一包（驗餘淨重零點零五公克）、使用過之注射
針筒一支；又於九十一年十月二十八日，在臺北縣板橋市○○路三七九巷三十二
    號住處，施用海洛因，為警於三十日十九時三十分許，在其住處查獲，並扣得海
    洛因一包（驗餘淨重零點零一公克，起訴書誤載為共淨重零點二五公克）及未開
    封之針筒二支，均經偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，有臺灣檢驗科技股份有限公司之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，又
    扣案物確屬第一級毒品海洛因，有法務部調查局出具之調科壹字第Ｏ六ＯＯＯ六
    六四Ｏ、000000000號鑑定通知書在卷可參，並有注射針筒三支、本院
    勘驗筆錄可資佐證，被告坦承施用海洛因，其自白應與事實相符，而堪採信。此
    外，復有上開不起訴處分書及本署刑案資料查註紀錄，被告犯行堪予認定。
二、被告甲○○係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前
    後持有海洛因之低度行為，為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。其先後
    施用海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，爰
    依連續犯論處並加重其刑。爰審酌被告施用第一級毒品之犯罪動機、施用次數非
    多，及犯罪後於本院審理時坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案海洛因係屬毒品，有鑑定報告可參，又第一次查獲扣案之針筒，業經使
    用，沾有毒品無法分離，業據被告陳述明確，均應依同條例第十八條第一項前段
    沒收銷燬，第二次查獲所扣得之針筒兩支，經本院勘驗係尚未開封之物品，被告
    亦坦承係其所有供犯罪預備之物，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官林建中提起公訴，檢察官王秀慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
