【裁判字號】    92,易,272
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七三三四號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    事    實
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○於民國九十一年二月二十三日十六時五十分
    許，在臺北縣板橋市○○○路三十二號前，因擺設攤位之糾紛發生爭執，二人竟
    各基於傷害之犯意，徒手互毆，致告訴人甲○○受有右頰挫傷瘀腫之傷害，告訴
    人乙○○則受有左下顎裂傷之傷害，因認被告二人共同涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，起訴書認被告
    二人均觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人均於本院審理時具狀撤回告訴，有撤回告訴狀二紙在卷足
    稽，依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
