【裁判字號】    92,重簡,251
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一五三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日 ，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、陳世偉前於民國八十九年間曾因竊盜案件，經法院判科罰金銀元五千元確定，並
    於同年十月十一日繳清罰金執行完畢（未構成累犯），詎猶不知悔改，復於九十
    一年一月一日二十時許，在臺北縣蘆洲市○○路九五號前（報告意旨記載為「於
    九十一年一月一日十六時至九十二年一月二十五日十三時，在臺北縣蘆洲市○○
    街一一九巷六號前」，及檢察官聲請簡易判決處刑書記載為「於九十一年一月一
    日下午四時許，在臺北縣蘆洲市○○路二二二巷三四弄四號前」均有誤會，應予
    更正），見乙○○所有車號ＷＬＢ－５０７（引擎標號為ＳＦＨ５０９５９０號
    ）前於同日十六時許在臺北縣蘆洲市○○路二二二巷三四弄四號前遭某姓名年籍
    不詳之人竊取後放置該地之輕型機車並未上鎖，乃趁晚間無人注意之際，徒手將
    該機車牽回其臺北縣蘆洲市○○街一一九巷二號四樓住處樓下而竊取得手，其後
    除將原電門鎖頭拆除更換新鎖頭（毀損部分未據告訴）外，並將原車號ＷＬＢ－
    ５０７之車牌拔除丟棄，改掛其父親陳財傳（不知情）所有車號ＱＳＬ－３４９
    號機車之車牌，以供其平日代步騎用。嗣經警於九十二年一月二十五日十三時許
    ，在臺北縣蘆洲市○○街一一九巷六號前，查獲前開已改掛ＱＳＬ－３４９號車
    牌之機車，而循線查悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    補充證據：「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表一張、遭查獲之已改掛ＱＳ
    Ｌ－３４９號車牌機車相片四幀」。
三、查被告前於八十九年間曾因竊盜案件，經法院判科罰金銀元五千元確定，並於同
    年十月十一日繳清罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽
    ，雖未構成累犯，惟於前案執行完畢後一年餘，再犯本件相同類型犯罪，顯見其
    素行不改，並審酌其犯罪之動機目的，使用之手段，所竊取之財物價值，及犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
