【裁判字號】    91,訴,1945
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    確認債務不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第一九四五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  楊嘉中律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對原告新台幣壹佰零肆萬柒仟捌佰柒拾貳元之消費借貸債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）原告否認被告所持支票號碼ＣＡ0000000、發票日八十三年十月二十
        日、發票人昇範企業有限公司、面額一百零四萬七千八百七十二元，付款人
        寶島商業銀行，帳號00000000號之支票一紙（以下簡稱系爭支票）
        係原告交付被告，兩造間並無何消費借貸關係存在，詎被告竟委託他人向原
        告討債，原告不堪其擾，從而有請求判決確認之必要。
  （二）按「確認法律關係不存在之訴，如被告主張法律關係存在時，應由被告負舉
        證責任。」最高法院四十二年度台上字第一七○號判例參照，故應由被告舉
        證證明兩造間有「消費借貸關係存在」，及被告實際交付原告一百萬元之事
        實。而被告主張「消費借貸」及「支付一百萬元」之唯一證據為證人丁○○
        及王何金之證言，唯該二位證人與被告間顯係串證不足採信：
    １、依證人丁○○具證稱「系爭支票之面額、到期日、發票人之大小印章及旭迪
        企業公司背書章、薛陸瑞之簽名背書等，均係於83.8.月間薛陸瑞在乙○○
        處當場簽發書寫」。唯證人王何金（被告乙○○配偶）及乙○○卻陳稱「系
        爭支票之面額、到期日、發票人之大小印章及旭迪公司之背書章、薛陸瑞之
        背書等，均來乙○○處前已書妥」。該等重要基礎事實，若本案「原告真實
        持拿系爭支票借貸」，該重要證據，證人焉可能所供不一。且被告於九十一
        年十一月二十八日聲請調查證據狀第三頁稱「原告以急需短期資金，苦苦央
        求借予一百萬元，撥款當日，乙○○從辦公室保險箱內取出一百萬元交付原
        告」，而證人王何金於作證時僅證稱「一百萬元中有部分得自互助會款，部
        分得自收取之貨款」，亦無法具體指證一百萬元之資金來源。
    ２、被告乙○○、背書人薛陸瑞及證人丁○○等三者間，非但私人間有頻密之私
        交，且薛陸瑞所經營之旭迪公司、乙○○所經營之旭順公司及證人丁○○所
        經營之慶展公司等三公司間，依原告現有之證據至少自「81.5.9.」、「
        83.7.12.」，該三公司相互間均有極頻繁之生意往來。唯證人及被告等於鈞
        院隔離訊問時卻異口同聲說「三家公司無生意往來」，證言與物證完全不符
        ，顯見係串證。「原證七之買賣合約書四份」均有丁○○之簽署及印信，該
        簽署與鈞院之具結證書簽名相同，另「原證八之買賣合約書」，固無被告之
        簽署，故被告否認真正，唯該買賣合約書載有「付款條件」「交貨地點方式
        等」，該等事證均有據可查。故證人丁○○及被告等所述「三家公司無生意
        往來」「顯係串證」，不足採信。
    ３、證人丁○○、王何金及被告乙○○等，雖稱「利息隨便給」，唯利率無論以
        一分、二分或隨便給等任何利率計算，八十三年八月借至票載到期日八十三
        年十月二十日止，借一百萬元無論何種利率，利息絕不可能四萬七千八百七
        十二元。由該票面所載被告所謂之利息數額明白可證明其中即係旭迪公司與
        被告旭順公司間之生意往來數額。
  （三）緣八十三年間，原告頃入商界，該時原告被薛陸瑞利用作為昇範企業有限公
        司人頭負責人，大小印章、支票及公司業務等悉由薛陸瑞主導。被告提出之
        支票，發票人為昇範公司、背書人為薛陸瑞；支票上並無原告個人背書，且
        該支票之面額「壹佰零肆萬柒仟捌佰柒拾貳元」之字體，明顯可辨與背書之
        「薛陸瑞」筆跡完全一致，原告係於收受被告答辯狀後，始目睹該支票，對
        被告何以持有該支票；昇範公司有無借貸或係被告與薛陸瑞勾結為詐害原告
        等各節，原告完全不知情。況該支票對發票人之追索權，亦因罹於一年時效
        而消滅。且系爭支票上載到期日為「八十三年十月二十日」，惟該帳戶至八
        十四年五月九日始成為拒絕往來戶。八十三年十月二十日至八十四年五月九
        日長達六個月期間，昇範公司帳戶仍有資金頻繁進出，未知被告為何在該期
        間不將該支票提出兌現。況由該支票上記載，亦無從得知被告曾於八十三年
        十月二十六日將該支票提示，而因存款不足遭受退票。再者，背書人薛陸瑞
        除操縱原告為人頭之昇範公司外，復另設立「旭迪企業有限公司」（下簡稱
        旭迪公司），並自任為負責人，將旭迪公司債務全數移轉與原告為負責人之
        昇範公司承擔，此情於台灣高等法院八十七年度上訴字第一三七五號刑事判
        決內，有詳細記載。而本案支票亦由背書人薛陸瑞為負責人之「旭迪公司」
        背書，可知本案若有借貸必係「背書人薛陸瑞」或「旭迪公司」借貸後，再
        由薛陸瑞私自簽發系爭支票交付被告。
  （四）又系爭支票非原告交付，而係背書人薛陸瑞交付被告，可證明兩造間無消費
        借貸關係存在：
    １、被告於九十一年十月十四日答辯狀已迭自承系爭支票取自背書人薛陸瑞，此
        由被告於答辯狀第二點第二項（即第六頁倒數第四行）稱「乃簽發系爭支票
        之發票人原告，竟以其與系爭支票之前手（即背書人）薛陸瑞間之財務糾紛
        對抗執票之被告乙○○」，另於同日狀紙第二點第三項（即第七頁第四行）
        稱「則原告既不否認系爭支票之真實及前開票據行為之原因，且以系爭支票
        前手薛陸瑞與其存在之財務糾紛對抗執票之被告乙○○，亦非有理」。被告
        已迭自承系爭支票取自背書人薛陸瑞。且被告原主張票據債權存在。迨原告
        於九十一年十一月十四日準備舉證「原告並非發票人且票據追索時效已罹時
        效」，被告始改以借貸關係抗辯。被告前後抗辯不一，當不足採。
    ２、系爭支票有薛陸瑞親筆背書。該支票發票人及背書人均非丙○○，可證明該
        支票係取自薛陸瑞。被告為商場老手，與薛陸瑞及丁○○均甚熟識，被告既
        能舉證「丙○○向丁○○拿取支票五張須簽名立據」，則「被告乙○○從辦
        公室之保險箱內取出一百萬元現金交原告」時，焉有不要求原告背書反而要
        求薛陸瑞背書。顯然該支票取自背書人，且其中有詐。
    ３、系爭支票有「旭迪企業有限公司」之背書，而旭迪公司之法定代理人即係薛
        陸瑞，該情可證明該支票取自薛陸瑞。
    ４、系爭支票薛陸瑞變持有為無權占有，經原告於八十四年七月五日委請律師催
        討在案，故該系爭支票非得自原告，事證極明確。查八十三年六月二十四日
        旭迪公司負責人薛陸瑞向原告為法代之昇範公司借貸「空白」之「系爭支票
        」，八十四年七月五日昇範公司委請律師催討該系爭支票，唯迄今薛陸瑞並
        未返還。故被告持有之支票係「贓物」且非得自原告，事證極明確。
    ５、依下列「時間證據」足證明系爭支票「取自背書人薛陸瑞」絕非原告借貸之
        憑證。系爭支票到期日為「83.10.20.」，成為拒絕往來戶之時間為「
        84.5.9.」，而被告竟遲至「84.7.6.」提示，被告辯稱「因應原告要求而展
        期提示」，該詞當不足採信。
    ６、依下列「情況證據」亦可證明系爭支票「取自背書人薛陸瑞」。薛陸瑞任法
        定代理人之旭迪公司、證人丁○○任法定代理人之慶展公司及被告為法定代
        理人之旭順公司，該三公司間及公司負責人薛陸瑞、丁○○及被告間，均有
        極頻繁之金錢或生意往來。甚而薛陸瑞之旭迪公司屢向證人丁○○之慶展公
        司及被告乙○○之旭順公司等預收進口貨款保證金，薛陸瑞向大陸景德鎮購
        進口之米通杯等大陸磁器產品，礙於該時法令該等大陸進口貨品及保證金於
        「81.11.27.」至「83.8.20.」悉數遭海關扣押沒收。薛陸瑞乃用侵占昇範
        公司空白支票「偽填面額及到期日」清償上開保證金。
  三、證據：提出劉壬甲名片、台灣高等法院八十七年度上訴字第一三七五號刑事判
      決、八十四年七月五日姚念林律師函、訂購單各一件、基隆關稅局處分書二件
      、買賣合約書、薛陸瑞字跡資料等件（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）緣八十三年八月間，原告經營昇範貿易有限公司（以下簡稱昇範公司），為
        該公司之負責人時，以需要短期資金週轉為由，向被告借款一百萬元；而帶
        領其公司股東薛陸瑞（被告答辯狀誤載為薛瑞陽）至被告住處，經被告自家
        中保險箱中取出現金一百萬元交付原告親收。原告則親自交付已由薛陸瑞背
        書之系爭支票，作為清償上開借款及所生利息之用。
  （二）詎八十三年十月二十六日系爭支票屆期經被告提示，竟因存款不足遭受退票
        ，原告自此亦避不見面，直至九十年間，原告於汐止市觀光夜市編號第一五
        號攤位經營剉冰店有成，為媒體大幅報導並封為「剉冰女王」而聲名大譟，
        被告方藉由報載依址尋獲原告，雖婉言求其清償票款，原告不僅一再以系爭
        支票之背書人薛陸瑞為其公司股東，薛陸瑞須錢孔急，慫恿原告簽發爭支票
        向被告調現週轉，且票面金額亦係薛陸瑞填寫，應由薛陸瑞負責清償為由，
        拒不償還。被告催討無門，始委託第三人「泰林財務顧問公司」負責人劉壬
        甲代為催收。
  （三）按票據行為為不要因行為，凡簽名於票據之人不問原因如何，均須依票上所
        載文義負責（最高法院四十九年台上字第六七八號判例參照）。系爭支票既
        係原告為清償向被告調現之款項而簽發，並親自交付被告，而被告追索票據
        債權時已提供系爭支票供原告確認，原告亦不否認系爭支票之真實及票據行
        為之原因，故原告所稱：被告對原告未有任何債權存在，要無可採。
  （四）原告係旭迪企業有限公司（下簡稱旭迪公司）及昇範公司之實際負責人；原
        告關於系爭支票係其借與薛陸瑞之空白支票說法，前後不一，不足採信。且
        原告與證人丁○○所經營之慶展公司本有生意往來。被告係經由丁○○介紹
        而認識原告。之後原告經帶旭迪公司名義上之負責人薛陸瑞至被告工廠，表
        示可為被告代辦大陸瓷器進口。
  三、證據：提出系爭支票及其退票理由單、台灣高等法院八十七年度上訴字第一三
            七五號刑事判決（以上均影本）各一件為證，並聲請傳訊證人丁○○、
            王何金及調取台灣高等法院上述刑事卷。
    理    由
一、本件原告起訴主張：兩造間並無任何消費借貸關係存在，被告所提出之發票人昇
    範公司、票號ＣＡ0000000、發票日八十三年十月二十日、面額一百零四
    萬七千八百七十二元，付款人寶島商業銀行，帳號00000000號之支票，
    並非由原告簽發交付被告，更未曾以系爭支票向被告借款一百萬元，詎被告竟以
    系爭支票為原告積欠伊一百零四萬七千八百七十二元之借款之憑據，並委託第三
    人向原告催討，原告不堪其擾，爰依民事訴訟法第二百四十七條第一項前段規定
    ，請求確認被告對於原告一百零四萬七千八百七十二元消費借貸債權不存在。被
    告則以：原告前係昇範公司負責人，八十三年八月間，其由薛陸瑞陪同，至被告
    住處向被告借款一百萬元，經被告自保險箱取出現金一百萬元交付原告，原告則
    交付已由薛陸瑞背書之系爭支票，以為清償上開借款及所生利息之用，詎該支票
    嗣經提示竟不獲兌現，原告復置之不理，被告始委託第三人向原告追討借款云云
    ，以為抗辯。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之，民
    事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。所謂『即受確認判決之法律上利
    益』，僅須因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，
    而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者，即屬有受確認判決之法律上利益
    。本件被告以對原告有前開借款債權存在而委由第三人討債，則該債權存在與否
    ，勢將影響原告私法上之地位，而有致原告受侵害之危險，自應認為原告有提起
    本件確認之訴之法律上利益，首先敘明。
三、次按「確認法律關係不存在之訴，如被告主張法律關係存在時，應由被告負舉證
    責任。」最高法院四十二年度台上字第一七○號判例參照。又消費借貸，因金錢
    或其他代替物之交付，而生效力，八十八年四月二十一日修正前民法第四百七十
    五條定有明文。本件原告起訴請求確認被告對其之一百零四萬七千八百七十二元
    消費借貸債權不存在，自應由被告就其消費借貸關係存在之事實，負舉證責任。
    且消費借貸為要物契約，故被告就伊交付金錢予原告之事實並應舉證予以證明。
    雖被告提出系爭支票影本一紙及聲請傳訊證人丁○○、王何金為證。惟查：
（一）原告業已否認系爭支票係其簽發交付被告。而支票為無因證券，執票人取得支
      票之原因多端，原不限於借貸乙節，是徒以系爭支票，本不足證被告對原告確
      有一百零四萬七千八百七十二元之消費借貸債權存在。況系爭支票發票人係昇
      範公司，而非原告個人所簽發，是原告雖自認其係昇範公司負責人，然被告主
      張借款人係原告而非昇範公司，自尚有待被告舉證證明。
（二）次查，觀諸證人丁○○、王何金經本院隔離訊問所分別證述：「八十幾年時候
      原告認識乙○○是由我介紹的，因為我有跟原告有生意往來，資金上面有問題
      ，所以我才介紹他認識乙○○，之前我們都是朋友關係，後來原告向乙○○借
      錢，那天在台北縣鶯歌鎮他公司借錢，乙○○叫我過去，晚上大約八點多時候
      ，乙○○用電話聯絡我，乙○○沒有跟我說什麼事情，他只是請我過去。當時
      我先到，原告才來，我到時候乙○○跟我說原告要跟他借錢，我說借錢是他們
      雙方的事情，只是要我做個見證，原告來的時候，原告要向被告調現金，原告
      有跟乙○○借這筆款項，原告有開支票出來，當時沒有寫任何借據，當時原告
      生意上有問題，原告說他自己要借的，因為當時有另外一位薛先生跟原告一起
      來的，原告說的時候他跟乙○○說的，當時我在場看到乙○○把錢交給原告，
      原告開了一張票出來。：：那張支票我沒有經手，乙○○交給原告壹佰萬元，
      原告收到錢以後，在現場開了一張支票，當時原告拿了一張支票大、小章都已
      經蓋好，金額現場填寫的，當天日期我忘記了，壹佰萬元從乙○○辦公室保險
      櫃裡面拿出來的，利息他們雙方在談，我不知道，他們約定以支票發票日為清
      償期，我確定看到支票大、小章都已經蓋好了，發票日事後才填寫上去的，因
      為他們在現場有談以發票日期為還款日：」、「原告借錢當時與薛陸瑞一起來
      ，當天原告打電話給我先生，他說他要過來，之前原告就與我先生約好那天來
      拿錢，那天是用我自己的會錢還有貨款湊了壹佰萬元給原告，那些會錢都是我
      剛標的，會錢有七十幾萬到八十萬元左右，剩下都是貨款，我們沒有約定利息
      ，我們隨便說利息多少，就讓原告自己填寫，清償日就是發票日，原告在電話
      中已經跟我先生談好，一百萬元借他，所以原告都把印章、日期、金額都填好
      ，因為我們以前認識原告他都說他是旭迪公司，這是（次）拿來的昇範（指昇
      範公司為發票人之支票），所以我們才要求薛陸瑞背書，因為那個票是原告公
      司的，我們認為原告公司的票就代表原告，所以就沒有另外叫原告開票，薛陸
      瑞在現場背書的，我們利息隨便原告自己寫，四七八七二元是原告自己要開給
      我們的利息，這部分原告來的時候都已經填寫完畢了，我們在電話中跟原告說
      利息隨便他算。：：我都有在家，錢我從保險櫃拿出來的，我拿出來放在桌上
      ，我先生叫我去拿，然後我先生拿給原告，原告錢拿了之後，原告就自己放在
      哪裡我就沒有注意了，當時丁○○在場：：」等語（以上均見本院九十二年一
      月十三日言詞辯論筆錄），就系爭支票是否由原告當場填寫金額、發票日及商
      議借款利息等重要情節，陳某稱係：當場商議填寫；王女則稱：早於電話中議
      定，而事先填就，二人所述已見矛盾。且系爭支票其上金額及數字，經本院以
      肉眼與原告當庭所書相同字跡比對辨識結果，復不相同，益見證人丁○○所為
      前開證詞與事實不符，要係偏頗被告之陳述，而無足採信。另被告所陳：「：
      一百萬元是我太太會錢貨款合起來，會錢有多少錢我不知道，之前我們與原告
      與薛陸瑞沒有生意往來，原告跟我們借錢他開他們公司的票，原告是負責人所
      以開昇範的票，後來薛陸瑞也有背書，因為薛陸瑞是旭迪公司負責人我要他背
      書，我們沒有約定利息，我說利息隨便一點意思，原告有聯絡我，原告說他晚
      上八、九點左右過來。：：原告來的時候已經把票印章、金額、日期都填寫了
      ，後面背書我要薛陸瑞背書：」等情（見同上言詞辯論筆錄），雖與王何金所
      述相合，然渠等二人為夫妻，事先商議到庭陳述內容，在所難免，於無其他客
      觀佐證之情形下，尚難以此即遽認被告確有交付原告借款一事。
（三）遑論被告就其一百萬元資金來源，僅泛稱係所收之會款及貨款，當日是否果有
      合計一百萬元之會款及貨款置放於伊住處，供伊借予原告，並未見被告舉證以
      實其說；而一百萬元借款利息，依被告所陳，伊係任由原告給付，倘係如此，
      亦應有一定計算比率或以概數計算，何以係四萬七千八百七十二元，則始終未
      見被告予以說明。至被告聲請調閱台灣高等法院八十七年度上訴字第一三七五
      號刑事卷以明原告兼係昇範公司及旭迪公司實際負責人乙節，經核此部分被告
      主張縱係屬實，亦無法證明原告確有簽發系爭支票向被告借款，並取得借款之
      事實，故無調閱之必要，附此敘明。
（四）綜上所述，被告所舉證據尚無法證明伊曾交付一百萬元借款予原告之事實，被
      告既無法舉證證明上開事實，則伊主張伊對原告有一百零四萬七千八百七十二
      元之消費借貸債權存在，即無足採信。
四、從而，原告依民事訴訟法第二百四十七條第一項前段之規定，訴請確認被告對其
    之一百零四萬七千八百七十二元之消費借貸債權不存在，於法有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，經本院審酌後，核與判
    決結果不生影響，爰不逐一論述，併敘明之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
