【裁判字號】    92,板簡,66
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第三七九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算日壹日
。
扣案吸食器壹組沒收。
    事 實 及 理 由
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，以八十八年度毒聲字第六九七八號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治後，嗣於八十九年十二月二十七日交付保護管束期滿，業經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於九十年三月二十一日，以九十年度戒毒偵字第一八二號為不
    起訴處分確定。又因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於民國九
    十一年二月四日（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為六日，應予更正）易科罰金
    執行完畢，詎猶不知悔改，復於九十一年十月二十二日十八時許，在臺北縣中和
    市○○路○段一二四之三號住處以自製玻璃球吸食器（檢察官聲請簡易判決處刑
    書誤載為「於九十一年十月二十三日十二時前九十六小時內某時，在不詳處所」
    ，應予更正），施用第二級毒品安非他命。嗣經警於九十一年十月二十三日九十
    二十分許持搜索票進入前開甲○○之住處進行搜索，而在甲○○床下扣得其所有
    上開吸食器乙組。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。查
    被告曾因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於民國九十一年二月
    四日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查。其受
    有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
    爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又吸食
    器壹組，為被告所有，供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
附錄本案科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
