【裁判字號】    92,補,102
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                  九十二年度補字第一○二號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
?
    法定代理人  李正漢
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對債務人甲○○核發支付命令，經債
    務人甲○○於法定期間內提出異議而視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）伍拾壹萬元，應繳裁判費伍仟陸
          佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳伍仟伍佰陸拾
          伍元。
    （二）預納送達郵票壹拾份（每份拾肆元）。
二、原告如逾期未補正前揭事項，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
