【裁判字號】    92,補,104
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    給付測設服務費
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○四號
    原      告  滿輝工程顧問有限公司
    法定代理人  許芳男
一、原告因請求給付測設服務費事件，曾聲請對債務人屏東縣來義鄉公所發支付命令
    ，惟債務人屏東縣來義鄉公所已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰捌拾貳萬元，應繳裁判費新台幣萬
          壹仟零貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣萬零玖佰柒拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
