【裁判字號】    92,補,203
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第二０三號
    原      告  乙○○
    送達代收人  黃欣怡
右原告與被告甲○○間因第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴
狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費
，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額（其訴訟標的價額，即訟
爭之建物及機器設備之價值），並按系爭訴訟標的金額補繳裁判費（每銀元一百元繳
納裁判費銀元一．一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
