【裁判字號】    91,家訴,22
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    停止親權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度票字第二二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間停止親權事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。再宣告停止親權或撤銷其宣
    告之訴，專屬行親權人或曾行親權人住所地之法院管轄。同法第五百九十二條亦
    定有明文。
二、本件被告設籍在桃園縣中壢市○○路三三號，有原告所提出被告之戶籍謄本在卷
    可憑，而被告目前則居住在桃園縣中壢市地區一節，則經本院依職權向桃園縣警
    察局中壢分局查明屬實，則有該分局之九十二年一月二十四日中警分戶字第０九
    二００００一六七二號函在卷可稽。則該前揭民事訴訟法規定自應由臺灣桃園地
    方法院轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四  日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
一、右正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票人向本院另行提
    起確認債權不存在之訴。
~B法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
