【裁判字號】    92,聲,179
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第十三號），本
院裁定如左：
   主  文
乙○○繳納之保證金新台幣萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：具保人因被告所犯贓物案件，經依（臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官）指定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人出具現金保證後，將被告停
    止羈押在案。茲因該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請沒入
    原具保人所繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因贓物案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官指定保證金三萬元，由具保人乙○○出具現金繳納後，已將被告停止羈押在
    案。嗣該案件經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知被告並命具保
    人帶同被告到案執行，均未見被告到案，而由臺灣新竹地方法院檢察署發佈通緝
    中，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度執字第一九六二號拘票暨拘提報告
    書、九十二年三月七日竹檢雲執典緝字第一五五號通緝書及九十二年二月十三日
    竹檢雲執典九一執一九六二字第０三四九六號命具保人帶同被告到庭函文、被告
    及具保人之戶役政資料、送達證書及保證金收據等資料在卷可憑，且被告目前未
    在監在押，亦有本院法務部在監在押資料表附卷為憑，是被告逃匿之事實堪以認
    定。揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一
    百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三       月   二十四 日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十二      年      三       月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
