【裁判字號】    92,婚,39
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年婚字第三九號
    原      告  乙○○
                        民國五.
    被      告  甲○○  住同右.
                        身分證.
                        民國四.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告主張兩造於民國六十九年五月六日結婚，至今已結婚二十餘年，然婚後被告
    即有外遇並與該女子在外同居，甚至常將外遇女子帶回家中與被告之兄弟姊妹及
    母親見面認識，被告此舉並引起兩造之子不滿。被告雖偶有歸家，然並未給付家
    庭生活費與原告，甚至以精神狀態不佳為由將工作辭去。被告曾有一日返家，適
    原告與兩造所生之女返家，被告竟將客廳與廚房桌上所置之鍋子、碗盤全部摔在
    地上。
二、被告因兩造感情不睦，於爭吵之際，被告無視子女在場，即對原告施加暴力，兩
    造之子加以勸阻時，被告不僅不願罷手，甚至揚言要毆打兒子。被告甚至以「你
    的下面連一台飛機都可以進去」不堪入耳之語污辱原告，被告前揭行為，已造成
    兩造感情莫大裂痕而難以再續，惟被告卻不願就此與原告離婚，並稱除非原告給
    付五十萬元與被告，伊使願離婚等語。綜上，被告不僅對家庭生活之經營毫無貢
    獻，更在外與其他女子通姦且不顧及原告顏面將外遇女人帶回家中介紹予親友認
    識，顯見被告對兩造之婚姻之輕忽與漠視，而被告又不時對原告暴力相向，是被
    告行為造成原告精神及身體莫大傷害已達不堪同居之程度，實難令原告原諒被告
    而使兩造感情有復合之轉圜，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同
    居之虐待之事由，請求與被告離婚。並聲明如主文所示。
貳、被告則辯稱：
一、被告則否認有外遇之情，並稱當時係與其工地之小工一起出去玩，與間並無任何
    曖昧，而將該小工帶回家，係因當天母親生日，該小工欲向母親祝賀所致，且伊
    並未如原告所言將同事帶往租屋處同居。
二、被告過去之所以會打原告係因原告不守婦道，在外結交男朋友，前後結交三位，
    被告氣不過才動手毆打原告，不過這也是很多年以前之事，最近並無毆打原告之
    情；有關於原告所稱伊將桌上碗盤摔到地上之事，係因原告不作家事，以致桌上
    之物發霉，堆的像山一樣高，伊才將桌上的東西丟到地上；至於原告稱伊以不堪
    入耳之言污辱原告之事，伊之意思僅在轉述訴外人即原告外遇對象許文洲的母親
    所言，並在兩造吵架時才向原告說此事等語。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，已據原告提出戶籍謄本配偶欄
    及記事欄所載情形可參，堪信為真。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三０七號判決足資參照。
三、原告主張被告時有毆打或言語污辱之事實並提出診斷證明書一件為證，被告則以
    診斷證明書所載之傷係多年以前因原告外遇，被告氣不過才動手打原告而來，最
    近被告並無毆打原告之事實為辯。經查，原告所提之診斷證明書確係多年以前作
    成，是該診斷證明書自無法證明被告有經常毆打原告至不堪同居之程度，惟經本
    院九十二年二月十四日言詞辯論時訊問證人即兩造之子莊信義證稱：「我看過爸
    爸對媽媽拳腳相向，大概是一、二月前，˙˙˙這幾次爸爸打媽媽我都有去阻攔
    ，我最近看到爸爸打媽媽兩三次，媽媽有瘀血、內傷，爸爸打媽媽頭部及上半身
    」、訊之「十二月二十八日爸爸打媽媽有看到？」則稱「有看到」、「爸爸壓在
    媽媽身上打媽媽，吵架原因我不知道，因為我在樓上聽到吵架聲音才下來。下來
    後看到爸爸壓在媽媽背上，當時妹妹也有在旁邊，妹妹知道比較清楚。我妹妹有
    攔阻，但攔不住。之前媽媽向我說爸爸有暴力行為，媽媽交代我們說如果爸爸再
    打我時，到隔壁請村長來家裡，後來妹妹有請村長來家裡。」，證人莊志強則證
    稱「有看過爸爸打媽媽，˙˙˙我看過兩次，是前陣子的事，我所看到的與弟弟
    （莊信義）相同」，證人所言語原告所陳相符，而證人均為兩造之子，茍無此事
    發生，證人斷無故意構陷被告之理，是兩造所生兩名子女所證應即可信。參之訊
    之被告是否於「十二月十八日有無打太太」，被告則稱「我不是隨便打人的人，
    是原告天天往外跑，不燒飯、不洗衣，當時沒有打人，只有推她而已，已經忍她
    （指原告）很久，七月二十八日亦沒有打她，只有推她而已」，經訊之「十月份
    有無將家裡丟的亂七八糟？」則稱「因為當時回家，家裡桌上有很多發霉的東西
    ，推到像山一樣，我就把那些東西丟到地上」，被告並自承兩造爭吵時對原告稱
    「說許文洲媽媽說你太太下面飛機都能夠進去，我兒子怎麼會要。我是在看到原
    告與許文洲合照時，當時因為我們吵架才向原告說這樣的話。」（見本院九十一
    年三月十日言詞辯論筆錄），足證原告主張遭被告多次毆打，即可採信。按婚姻
    關係貴在相知、相惜，共同經營夫妻感情生活，且須相互尊重、彼此體諒，若僅
    為細故即以暴力相向，顯與婚姻之目的及真諦有違。查兩造於六十九年五月六日
    結婚，共組家庭。被告基於夫妻情誼，應知相互疼惜，彼此關懷，原告縱因兩造
    間生細節問題，有爭執，被告亦不應動輒拳打腳踢，嚴重貶損原告之人格尊嚴，
    雖原告曾宥恕被告，仍與被告共同生活，但並不表示縱容被告，被告更應體會夫
    妻間歧異、衝突，不容以暴力解決，需以互相尊重以增進情感之和諧，惟被告仍
    未改善，依然故我，原告多次所受之肉體及精神上之痛苦，已瀕逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，即屬不堪同居之
    虐待，依首揭之規定，原告訴請離婚為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事家事法庭
                                          法      官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
