【裁判字號】    92,補,183
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    股票所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八三號
    原      告  昱嘉科技股份有限公司
    法定代理人  陳碧灣
右原告與被告甲○○等四人間股票所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件原告請求標的之股票，暫依股票面額每股新台幣十元計算，核定其訴訟標的金
額為新臺幣壹仟佰柒拾伍萬元，折合銀元肆佰伍拾捌萬仟佰拾元，應徵第
一審裁判費銀元伍萬零肆佰壹拾柒元，折合新臺幣壹拾伍萬壹仟貳佰伍拾壹元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
