【裁判字號】    91,婚,566
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第五六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        民國五.
                        身分證.
                        應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告主張兩造於民國六十九年結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，然被告從八十七年
    間即無故離家出走，原告曾於八十八年間向警局報案將被告列為失蹤人口協尋，
    惟至今被告仍然音訊全無已違背同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依而符合民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚等語。並聲明求
    為判決如主文所示。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其自行交予訪視之社工人員之書面略稱：因經商
    失敗，導致家庭遭受多起債務糾紛，而使子女受到波及，今雙方達成協議，本人
    自行離開家庭，願拋棄一切，包括子女監護權。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻之事實，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪
    信為真。
三、原告主張之前揭事實業據證人即兩造所生之女黃嘉玲（民國七十三年三月十一日
    生）到庭證稱：「（問：媽媽現人在何處？）答：我不知道，他都沒有與我們聯
    絡也沒有回家他離家的原因我不知道，他沒有打電話回家˙˙˙」（見本院九十
    一年十二月十八日言詞辯論筆錄）、證人即被告叔叔之子李淇泓（民國○○○年
    ○月○○○日生）亦證述：「我不知道他人在何處，我知道他離家後我就沒在見
    過他，˙˙˙被告還有一個弟弟，他也不知道被告住在何處˙˙˙」等語，均可
    證被告現已無與家人有任何消息聯絡並與原告所陳相符，而被告經本院通知始終
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，自堪信原告主張為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
    一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款
    之情形（最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照）。參酌首揭規定
    及說明，被告無故離家之行為應認係已惡意遺棄原告且在繼續狀態中，是原告爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法    官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
