【裁判字號】    92,聲判,11
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第一一號
    聲  請  人  甲○○
    即 告訴 人
右列聲請人因告訴被告乙○○偽造文書等案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回
聲請再議之處分（九十二年度上聲議字第四一二號），聲請交付審判，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一及第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。是以，聲請人於
    聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付
    審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，即
    屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、本件聲請人以被告乙○○偽造文書等案件，向臺灣新竹地方法院檢察署檢察官提
    出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分（八十九年度偵字第四三五五號、八十
    九年度偵字第四七八七號）後，聲請人不服，聲請再議亦經臺灣高等法院檢察署
    檢察長以再議為無理由而駁回再議，而上開臺灣高等法院檢察署處分書末行亦載
    明「告訴人如不服本駁回處分，得於接受處分書十日內委任律師提出理由狀，向
    該管第一審法院聲請交付審判」。經查，聲請人向本院聲請交付審判，惟並未委
    任律師提出理由狀而為聲請，此有上開聲請理由狀一件在卷可查，依前揭說明，
    本件聲請於法即有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官   王銘勇
                                              法  官   高敏俐
                                              法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
