【裁判字號】    92,交訴,2
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二八四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係大貨車司機，以駕駛營業大貨車載送貨物為業，為從事駕駛業務之人，
    於民國九十一年四月十一日十九時五十分許，駕駛車牌號碼ＦＱ─九二八號營業
    大貨車，沿台北縣汐止市○○○路行駛至同路十七公里處前路邊停車，理應注意
    停於路邊之車輛，遇晝晦、風沙、雨雪、霧靄時，或在夜間無燈光設備或照明不
    清之道路，均應顯示停車燈光或反光標識，而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，於夜間路邊停車時，未設置夜間警告標誌，致王蔡萬成酒後（血
    液中酒精濃度為一二二mg／dl）騎乘車牌號碼ＰＯＮ─一四七號重機車於通過上
    址時，因疏於注意車前狀況，見狀已閃避不及，當場撞上甲○○停放於路邊之營
    業大貨車左後車尾，致人車倒地後，受有顱內出血等傷害，經送醫後不治死亡。
二、案經被害人王蔡萬成之妻王連妹報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時供承不諱，核與被害人之
    妻王連妹指述情節相符，並有道路交通事故調查表一份、道路交通事故補充資料
    表、現場照片多幀在卷可稽；且被害人王蔡萬成確因本件車禍致顱內出血死亡，
    業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有相驗屍體證明
    書、驗斷書及勘驗筆錄在卷可憑。按汽車停車時，停於路邊之車輛，在夜間無燈
    光設備或照明不清之道路，均應顯示停車燈光或反光標誌，道路交通安全規則第
    一百十二條第十三款有明文規定。被告為職業駕駛人，停車自應注意上述規定，
    且當時被告於夜間路邊停車時，依當時情狀並無不能注意之情事，乃被告竟疏未
    注意設置任何警告標誌，致被害人王蔡萬成騎乘之機車不及閃煞，自後撞及該大
    貨車左後車尾，被告對於車禍之發生顯有過失；且本件經送臺灣省臺北縣區車輛
    行車事故鑑定委員會初議鑑定結果認被告駕駛營業大貨車路邊停車未設安全警告
    標誌、號誌為肇事原因，再送請臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議鑑定結
    果，亦認為被害人於雨夜駕駛機車，未充分注意車前狀況，為肇事主因，被告於
    夜間駕駛營業大貨車，路邊停車時未設夜間警告標誌，影響行車安全，為肇事次
    因等情，此有臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十一年八月五日北鑑字
    第九一○八二六號鑑定意見書、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十一年九
    月二十六日府覆議字第九一一八九九號覆議意見書在卷可參。被害人確因本件車
    禍而顱內出血，送醫不治死亡，是其死亡之結果，與被告之過失行為，具有相當
    因果關係。雖被害人酒後騎車且未注意車前狀況，亦有疏失，惟被告對於車禍之
    發生既有過失，尚不得因被害人與有過失而解免刑責。綜上所述，本件被告之犯
    行已堪認定，應予依法論科。
二、被告平日駕駛大貨車載送貨為業，為從事駕駛業務之人，其停車肇事致被害人死
    亡，核係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。爰審酌被告並無前
    科素行良好，本件車禍過失程度，並參酌其犯後坦承錯誤，已與被害人家屬達成
    民事和解，態度良好及被害人對於車禍之發生同有過失等及其他一切情狀，量處
    如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可佐，被告係因過失而犯罪，
    且已與被害人家屬達成和解賠償損害，經此起訴審判之教訓，當能知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭世揚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
