【裁判字號】    91,訴,1182
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    九十一年度訴字第一一八二號
    原      告  神爵商業有限公司
    法定代理人  丙○○○
    訴訟代理人  張泰昌    律師
    複  代理人  孫立虹    律師
                甲○○    住台北市○○○路○段二十七號四樓
    被      告  優儀國際股份有限公司
                          設台北市○○區○○路一段三二三巷十五弄十四號一樓
    法定代理人  乙○○    住同.
    訴訟代理人  楊揚      律師
    複  代理人  李淑寶    律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論（因九十二年二月十一日言詞辯論筆錄記載原告訴之聲明減縮後
之金額六十一萬一千四百九十七元，與原告之真意六十一萬二千一百五十八元不符）
，並指定民國九十二年四月八日下午四時十分，在本院第六法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
