【裁判字號】    92,簡,41
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三九二號），本院
經訊問被告後（九十一年度訴字第五五六號），被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處
刑，並判決如左：
        主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月。緩刑貳年
。偽造之「甲○○」印章壹枚及如附表所示偽造之署押、印文均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實如下：乙○○於民國八十九年三月間，利用借住於其住處之友人甲
    ○○與其一同委由某姓名年籍不詳之男子代為辦理行動電話門號之機會，取得甲
    ○○之國民身分證影本。嗣因其某姓名年籍不詳成年之親友須申請行動電話使用
    ，乙○○與該年籍不詳之成年人，均明知未經甲○○之同意，且本無清償行動電
    話通話費用之意，乃共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於同年七月間，
    由乙○○將甲○○之國民身分證影本傳真予位於臺北市○○區○○路十號中華電
    信股份有限公司士林營運處 (下稱中華電信士林營運處)任職且患有中度肢體障
    礙而不知情之郭吉毅申辦行動電話門號，並向郭吉毅謊稱係甲○○本人欲申請該
    行動電話門號，而指示郭吉毅代至刻印店委請不知情之刻印店人員偽刻「甲○○
    」印章一枚，並請郭吉毅代為填寫如附表文件名稱所示之申請行動電話門號所需
    文件，郭吉毅乃依其指示代為填寫前開文件並在如附表編號三之欄位代甲○○簽
    名並蓋用印章後，因郭吉毅患有中度肢體障礙，有書寫方面之障礙，郭吉毅乃又
    委請不知情之其母林秀玉在如附表編號一、二所示欄位中代為「甲○○」之簽名
    及蓋用前開偽造之「甲○○」印章，藉以表示甲○○欲向中華電信士林營運處申
    請行動電話門號 (前開申請書之用意)及同意以購買指定機型手機優惠計費方案
    (前開同意書之用意)與中華電信士林營運處訂約之用意而偽造私文書。之後，郭
    吉毅再持上開偽造之文件向中華電信士林營運處申請行動電話服務而行使之，使
    中華電信士林營運處陷於錯誤而分別核准其租用門號為0000000000號
    之行動電話號碼，並交付上開號碼之ＳＩＭ卡 (即行動電話用戶識別卡)及優惠
    方案之行動電話一支經郭吉毅轉交乙○○使用，足以生損害於真正名義人甲○○
    及中華電信股份有限公司 (下稱中華電信公司)對於行動電話服務管理之正確性
    。迨乙○○取得上開行動電話號碼ＳＩＭ卡後，復將該門號交付前述其不詳姓名
    之親友使用。該不詳年籍之親友即與乙○○共同基於意圖為自己不法利益之概括
    犯意聯絡，而於八十九年八月三十日起至同年十月十一日止，連續多次在不詳地
    點撥打上開行動電話對外通訊使用，使中華電信公司陷於錯誤而提供多次之通信
    服務，藉以詐得免費使用行動電話通信之財產上不法利益，共計為新臺幣一萬三
    千零九十八元。嗣因甲○○於同年十一月十四日發覺遭人冒名申請行動電話門號
    而向中華電信公司填載切結書後，經中華電信公司向警方檢舉後，警方始循線查
    得上情。
二、證據部分除如起訴書所載外，並有被告乙○○於本院調查時之自白。
三、按行動電話ＳＩＭ卡，具有通訊使用之價值，電信公司亦常舉行特殊門號之公開
    標售，且在一定條件下具有可轉讓性，具有一定之財產價值。依電信公司一般定
    型化契約之約定，雖門號之所有權屬於公司本身，然仍得因私下出售轉讓而牟利
    ，得以刑法中詐欺取財罪之「物」論之，應無疑問。是核被告乙○○所為係犯刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及刑法第三百三十九條第一項
    、第二項之詐欺取財罪、詐欺得利罪。被告偽造印章之行為為偽造私文書之階段
    行為；偽造署押、印文之行為又為偽造私文書之部分行為，而偽造私文書之低度
    行為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告利用欠缺犯罪故意之郭吉毅及郭
    吉毅之母而為偽造私文書、行使偽造私文書之行為應論以間接正犯。被告與年籍
    不詳成年之親友就前揭行使偽造私文書及詐欺取財之犯行均具有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。又被告多次詐欺得利之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，為連續犯。而被告所犯上開行使偽
    造私文書、詐欺取財、詐欺得利罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之行使
    偽造私文書罪處斷。檢察官就被告以詐術取得ＳＩＭ卡及優惠行動電話部分雖未
    起訴，然該部分事實既與檢察官已起訴之犯罪事實具有牽連犯之裁判上一罪關係
    ，應為起訴效力所及，本院自應併予審究 (本院並於調查時向被告為擴張罪名之
    告知)。爰審酌被告犯罪之動機僅係貪圖小利，而事後業已坦承犯行，及其犯罪
    之手段、所受之刺激、其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。查緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，
    其刑之宣告失其效力，刑法第七十六條定有明文。此種情形，即與未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告者相同，仍與刑法第七十四條第一款所規定之緩刑條件，並無不
    符 (最高法院八十七年度臺非字第五七號判決參照)。本件被告前於八十七年間
    ，因背信罪被判處有期徒刑一年，緩刑四年，於八十七年八月十日確定，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其緩刑期間自判決確定時起至九十一
    年八月十日即已屆滿，緩刑之宣告未經撤銷，依刑法第七十六條之規定，其刑之
    宣告已失其效力，即與未受徒刑之宣告者相同。被告於本院調查時亦向本院表示
    願意接受緩刑之宣告，本院考量被告於本件僅係為圖小利，一時失慮，致罹刑典
    ，事後已坦承犯行，且目前尚因與配偶分居，獨自撫養二子，本身又有憂鬱症，
    經此刑之宣告當知所警惕而無再犯之虞，而認本判決所示之刑仍以暫不執行為適
    當，爰依被告緩刑之請求，諭知緩刑二年，以啟自新。
四、本件偽造之「甲○○」印章一枚及如附表所示偽造之署押、印文，應依刑法第二
    百十九條之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十一條之一第三項、第四項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一
    第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項
    、第二項、第五十五條、第二百十九條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
六、被告不得上訴，檢察官得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      三      月       二十四       日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中    華    民    國    九十二    年      三      月       二十五       日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條：
  偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第三百三十九條第一項、第二項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
附表：
┌──┬───────────┬───────┬────────────┐
│編號│      文件名稱        │     欄位     │     偽造之署押、印文   │
├──┼───────────┼───────┼────────────┤
│ 一 │ 中華電信股份有限公司 │   委託書欄   │ 甲○○簽名、印文各壹枚 │
│    │ 行動電話業務申請書   │              │                        │
├──┼───────────┼───────┼────────────┤
│ 二 │ 同右                 │ 新客戶簽章欄 │ 甲○○簽名、印文各壹枚 │
├──┼───────────┼───────┼────────────┤
│ 三 │ 同意書               │ 立同意書人欄 │ 甲○○簽名、印文各壹枚 │
└──┴───────────┴───────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
