【裁判字號】    92,交易,1
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一一九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年七月三十一日下午四時許，駕駛車牌號
    碼ＥＨ─九二九二號自用小客車，沿台北市○○路西向東行駛，途經該路與北投
    路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示
    行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口
    時，未留意乙○○當時騎乘車號ＣＪＫ─三三一號機車，沿北投路由北向南直行
    ，而依當時之路況，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時
    ，未讓乙○○先行致與乙○○所騎乘之機車發生撞擊，造成乙○○受有右中指及
    無名指遠端指節骨折之身體傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院九十二年三月二十日調查時當庭撤回告訴在卷，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華  民      國      九十二      年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
