【裁判字號】    92,聲,206
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點肆伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第十號被告甲
    ○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品海洛因
    一包（驗餘淨重○‧四五公克），經送法務部調查局鑑驗結果確含有第一級毒品
    海洛因成分，此有該局鑑定通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    定有明文。
三、經查台灣士林地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第十號被告甲○○涉嫌施用毒
    品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之疑似海洛因白色粉末一小包，經送
    法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，檢出含有第一級
    第六項毒品海洛因成分（驗餘淨重○‧四五公克），此有該局民國九十一年二月
    一日調科壹字第○四○○○二八八五號鑑驗通知書一紙在卷可憑，係違禁物，經
    核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
