【裁判字號】    91,訴,1396
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    九十一年度訴字第一三九六號
    原      告    台北縣淡水鎮公所
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    蔡文玉律師
    被      告    丁○○            住台北縣淡水鎮○○路三五巷二六號五樓
                  戊○○            住台北縣淡水鎮○○路三五巷二六號五樓
                  乙○○            住台北縣淡水鎮○○路三五巷二六號五樓
    兼右二人共同
    訴訟代理人    丙○○○          住台北縣淡水鎮○○路一九七號
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年四月二十一日上午九時三十分，在本院第
四法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
