【裁判字號】    92,撤緩,10
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年士簡字第一０五號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十二年度執聲丙字第四五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○之緩刑宣告撤銷，所犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年二月二十一日
    以八十九年士簡字第一○五號（八十八年偵字第一一九七七號）簡易判決，判處
    有期徒刑四月，緩刑五年，並於八十九年四月十日確定在案。茲查受刑人於緩刑
    期前即八十九年一月十五日另犯傷害罪，經本院於上開緩刑期間內判處有期徒刑
    四月，經提起上訴後，復經臺灣高等法院於九十一年十月十六日以九十一年上易
    字第二四八六號判決駁回上訴確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷並依法
    諭知易科罰金之折算標準等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認聲請人聲請撤銷緩刑，與刑法第七十五條第
    一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。又按中華民國刑法第四十一條業
    於中華民國九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同。」同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十
    一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執
    行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又前
    述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日；且判決主文如漏未記載得易科罰金，而因被告身體
    、教育、職業或家庭等關係，執行顯有困難時，被告及檢察官均有聲請權，司法
    院院字第一三五六號亦著有解釋，可資參照，聲請人聲請諭知易科罰金之折算標
    準部分，亦核與法相符，自應准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，修正刑法第四十一條第一
項前段，修正刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
