【裁判字號】    92,聲,100
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○○號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年度存字第二九０五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：本件原假扣押債權人第一商業銀行股份有限公司新西分行
    （下稱「第一銀行」）前向鈞院聲請裁定准許就債務人之財產為假扣押，經鈞院
    以九十年度裁全字四九四五號准許供擔保後得對債務人之財產為假扣押，為此第
    一銀行即提供新臺幣十四萬元為擔保，經以鈞院九十年度存字第二九０五號提存
    事件提存在案。茲因第一銀行已將本件擔保債權，讓售與聲請人，本件假扣押債
    權之相關權利義務，乃由聲請人全部承受，故本件保全之處分，應改由聲請人供
    擔保，為此聲請變換提存物及變更債權人等語，並提出本院九十年度裁全字第四
    九四五號假扣押裁定、九十年度存字第二九０五號提存書、刊登於九十一年十一
    月十一日經濟日報之第一銀行債權讓與公告等影本為證。
二、按假扣押債權人，其供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院
    得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，此為民事訴訟法第一百零六條準用第一
    百零五條第一項所明定。是依上開規定，得聲請變換提存物者，自應以「供擔保
    人」為限。查本院九十年度存字第二九０五號提存事件，得提存所依據之證明文
    件，係本院九十年度裁全字第四九四五號假扣押裁定，提存人係假扣押債權人第
    一銀行，有該提存書、假扣押裁定在卷為憑，是得聲請變換提存物者，自應為供
    擔保人第一銀行。現聲請人固提出刊登於九十一年十一月十一日經濟日報之第一
    銀行債權讓與公告，載明對本件債務人之全部債權（含本金、利息、違約金、代
    墊訴訟費用及其他從屬權利）已讓與本件聲請人等語，然依該公告之旨，讓與之
    標的乃係對「債務人」之債權，而前開為供擔保而提存於法院之提存物，其所有
    權人則係供擔保人第一銀行，並於符合一定條件時，得向「法院」聲請返還（民
    事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條）、變換（民事訴訟法第一百零六條準
    用第一百零四條），性質上乃係得向法院本於訴訟法規定請求之權利，而其目的
    則在擔保債務人對擔保人之假扣押損害賠償請求權，並非擔保第一銀行讓與聲請
    人之債權，自難認係屬第一銀行上開債權讓與公告所稱之「債權」或「其他從屬
    之權利」。又本院依職權於九十二年二月十八日向供擔保人第一銀行函詢系爭擔
    保金權利是否移轉予聲請人，該函並已於同年月二十日送達，有送達證書為證，
    惟第一銀行迄今仍未回覆，本院自無從遽予認定供擔保人關於擔保金之權利已移
    轉予聲請人，更無由認定聲請人因受讓關於擔保金權利而繼受為供擔保人，是自
    不得准許聲請人取回原擔保金而以新擔保金代之，並變更提存人為聲請人。
三、從而，聲請人聲請變換擔保物及變更債權人，不符法定要件，為無理由，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
