【裁判字號】    92,交簡,36
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名陳.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一七
八號），本院原認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經訊問被告後仍認宜以
簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，茲補充如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○（原名陳能規）於本院訊問
    時自白不諱（見本院九十二年一月二十九日、同年三月十七日訊問筆錄），核與
    起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
