【裁判字號】    92,易,34
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度調偵字第三八六號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年一月四日二十時許，因見其胞妹曹淑
    貞在臺北市○○區○○路一０一巷二十三號前與告訴人己○○發生衝突，竟基於
    傷害之犯意，徒手毆打告訴人己○○及前來勸架之告訴人戊○○，致告訴人己○
    ○受有右側顴骨及右外眼角皮下瘀腫（五×五公分）、左臉頰擦傷（一×零點三
    公分）、頸部擦傷（十ｘ零點五公分及六×零點三公分）、左手無名指近端指節
    處腫脹之傷害，告訴人戊○○受有兩側顴骨處皮下瘀血（各約三×三公分）、枕
    骨處頭皮瘀腫（二×二公分）之傷害；嗣被告丁○○、曹文豪（通緝中，由檢察
    官另行偵結）因懷疑告訴人乙○○與甲○○（分別為己○○與戊○○之夫）毆打
    其父親丙○○，竟夥同七、八名姓名年籍不詳之成年男子，共同基於傷害他人身
    體之犯意聯絡，於當日二十二時許前往臺北市○○區○○路一０一巷前，共同徒
    手毆打正在該處收拾攤位之告訴人乙○○與甲○○，告訴人乙○○因而受有前額
    瘀腫（五×三公分）、前額右側擦傷（三×零點一公分）、右上眼皮擦傷（一×
    零點一公分）、左眉、左顴骨處多處小面積皮下瘀血、下頷右側皮下瘀腫（二×
    二公分）、頂骨處頭皮下血腫（三×三公分）、左顳骨處頭皮下血腫（五×五公
    分）、右手臂及左中指擦傷等傷害，告訴人甲○○則受有前額皮下瘀血（六×六
    公分）、右下眼皮擦傷（一×一公分）併眼皮多處小面積擦傷、右眼結膜下出血
    、鼻樑右側瘀腫、頂骨頭皮擦傷（四×四公分）、枕骨處頭皮擦傷（三×一公分
    ）、下頷處皮下瘀血（三×二公分）、上唇左右各一處瘀腫（一×一公分）、左
    膝擦傷（二×一公分及二×一公分）、右手背多處擦傷、右小指甲部分斷裂、右
    眼角膜擦傷等傷害。因認被告丙○○、丁○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人戊○○、己○○告訴被告丙○○；告訴人乙○○、甲○○告訴被告
    丁○○之傷害案件，起訴書認各係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人戊○○、己○○、乙○○
    、甲○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二      年     三     月    二十四   日
                                       臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                           法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二      年     三     月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
