【裁判字號】    92,交易,34
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七四
六四號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第一六號），
簽移本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○係友信交通股份有限公司之司機，為從事
  駕駛業務之人，於民國九十年十月十五日下午四時十五分許，駕駛ＫＥ—九０九號
  營業貨櫃曳引車，由國道一號南往北方向行駛，於行經十一公里八百公尺處（台北
  縣汐止市），本應注意車前狀況及汽車在行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如
  欲變換車道時，應先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得變換
  車道，以避免發生碰撞之危險，且依當時天候、視線、路況、視距等情況，又無不
  能注意之情形，竟疏未注意，致擦撞前方由蘇以禛所駕駛之七Ａ—○六一二號自用
  小客車後，即於未保持安全距離及間隔之情形下即變換至內側車道，致後方由陳永
  泰所駕駛之ＡＧ—九三０號營業用大客車閃避不及，追撞前方由乙○○所駕駛之貨
  櫃曳引車，導致陳永泰車上之乘客即告訴人甲○○受有左脛骨平台骨折之傷害，因
  認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
  定有明文。
三查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法二百
  八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須
  告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查時當庭撤回告訴（見本院九十二年三月二
  十日筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月     二十四   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年     三     月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
