【裁判字號】    92,自,72
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第七二號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  乙○○原名方.
                甲○○原名季.
                丙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、按不能提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文，又犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固定
    有明文，惟此所稱之犯罪被害人，係限於因犯罪而直接被害之人，必其人之法益
    由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因
    犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。至個人與國家或社會，因犯罪而同時被害
    者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須個人之被害與國家
    或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家或社會以損害，
    而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不能謂係同時被害，仍難認其
    有提起自訴之權。偽證罪之直接被害人為國家並非私人，因證人之虛偽陳述，在
    他人是否因此被害，尚繫屬於執行審判或偵查職務之公務員採信與否而定。該他
    人並非因其偽證行為，而直接或同時受有損害，與刑事訴訟法第三百十九條第一
    項前段所稱之被害人並不相當，自不得提起自訴。查本件自訴人自訴被告等涉犯
    偽證罪嫌，揆諸前開說明，自訴人非犯罪被害人，既不得提起本件自訴而提起，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
