【裁判字號】    92,撤緩,7
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人傷害（八十九年度交易字第三四號）等案件，聲請撤銷緩刑之宣
告（九十二年度執聲字第四八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因傷害等案件，前經臺灣台北地方法院判處有期徒
    刑一年十月，經上訴後，復經臺灣高等法院於民國八十九年八月二日以八十九年
    度上易字第二二二號判決，駁回上訴並緩刑三年，於八十九年八月二日確定。茲
    查受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯妨害公務罪，經臺灣台北地方法院判處有期
    徒刑八月，嗣經臺灣高等法院於九十一年九月二十四日以九十一年度上訴字第二
    ○八三號判決駁回上訴，於九十一年十月二十四日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
