【裁判字號】    92,訴,19
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬伍仟貳佰捌拾捌元，及自民國八十九年六月二十
八日起至清償日止，按年息百分之七點六零五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）八十六年四月二十九日，邀同被
    告丁○○為連帶保證人，與原告訂立消費借貸契約，向原告借用新台幣（下同）
    二百八十七萬元，約定利息按原告基本放款利率減碼年息百分之零點九七五計算
    ，並機動調整（按原告起訴時基本放款利率減碼計算後為年息百分之七點六零五
    ），借期至一０六年四月二十九日止，依年金法分二百四十期按月攤還本息，並
    約定如逾期清償，自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付違約金，且喪失期限利益視為全部
    到期；詎被告甲○○自八十八年四月六日起即未按期繳納本息，依約喪失期限利
    益，經原告聲請強制執行其所提供擔保之抵押物，拍賣所得分配金額二百三十三
    萬三千一百十二元，先抵充計算至八十九年六月二十七日（即拍定日）止之利息
    、違約金，再抵充本金後，尚有本金七十八萬五千二百八十八元未獲清償，被告
    丁○○亦應負連帶清償責任，爰依借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付
    上開欠款本金，及自八十九年六月二十八日起，至清償日止，按年息百分之七點
    六零五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金等語。
三、原告主張上開之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、台灣臺北地
    方法院民事執行處強制執行金額計算分配表影本、放款利率變動表、放款明細資
    料查詢等為證，被告經合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依上開
    證據資料，堪信原告之主張為真正。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付積欠之借款七
    十八萬五千二百八十八元，並自八十九年六月二十八日起至清償日止，按年息百
    分之七點六零五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
