【裁判字號】    92,聲,404
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○四號
    聲  請  人  林正夫
    聲  請  人  林永岳
    相  對  人  台中縣大里市農會
    法定代理人  楊肇欣
右當事人間請求事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹拾陸萬伍仟柒佰零柒元
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求塗銷抵押權事件，經本院九十一年度重訴字第九九七號、
    臺灣高等法院九十一年度重上字第一五二號判決確定，其訴訟費用應由相對人
    負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，為：（一）第一審裁判費：新台幣（下同）陸萬陸仟元，（二）第二審裁判費
    ：玖萬玖仟元，（三）第一、二審郵費：伍佰柒拾壹元，（四）本件程序費用：
    壹佰拾陸元，共計壹拾陸萬伍仟柒佰零柒元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
