【裁判字號】    92,訴,449
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三四二
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案含有海洛因殘渣之塑膠袋貳個沒
收銷燬之，注射針筒參支及小剷子（吸管）壹支均沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治交付保護管束期滿後，由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官於民國九十年八月二十八日，以九十年度戒毒偵字第四一九號為
    不起訴處分在案，竟仍不思戒絕毒品，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意
    ，自九十一年八月中旬某日起至九十一年十月二十四日中午十二時止，連續在臺
    中縣大肚鄉○○路○段一０五之六號住處，將第一級毒品海洛因以注射針筒加水
    注射於手臂之方式，施用第一級毒品海洛因多次，平均約一星期施用一次。嗣為
    警於九十一年十月二十四日下午四時許，在臺中縣大肚鄉○○路六十五巷二十五
    號老家查獲，並扣得含有海洛因殘渣之塑膠袋二個及洪炳溪所有供施用海洛因所
    用之注射針筒三支及小剷子（吸管）一支。甲○○經強制戒治交付保護管束期滿
    而為不起訴處分後，於五年內再犯施用第一毒品罪，由檢察官聲請本院裁定先令
    入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告洪炳溪於本院審理中自白不諱，且有含海洛因殘渣之塑膠袋
    二個、注射針筒三支及小剷子（吸管）一支扣案可佐，而被告於九十一年十月二
    十四日為警查獲後，採取其尿液送臺中市衛生局檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應（
    按海洛因經施用進入人體後會代謝成嗎啡），亦有該局出具之煙毒尿液檢驗成績
    書一份附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治交付保護管束期滿後，
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十年八月二十八日以九十年度戒毒偵
    字第四一九號為不起訴處分在案之情，有被告之刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足據。本件事證明確，被告之犯行堪予認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施
    用第一級毒品前後持有第一級毒品之低度行為，應為其施用第一級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間密接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加
    重其刑。本件公訴人雖僅就被告於九十一年十月二十五日或之前九十六小時內某
    時之施用第一級毒品海洛因犯行起訴，而未就被告其餘自九十一年八月中旬某日
    起至九十一年十月中旬某日止，連續施用第一級毒品海洛因之犯行予以起訴，惟
    因前開未起訴部分與已起訴部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所
    及，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告前有施用毒品前案紀錄，經強制
    戒治及交付保護管束期滿後，猶施用毒品不輟，情節非輕，惟念及施用毒品係戕
    害自己身心之行為，且被告犯後於本院審理時坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑示懲。扣案含有海洛因殘渣之塑膠袋二個，因海洛因殘渣與
    塑膠袋間難以析離，故一併視為查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。另扣案之注射針筒三支
    及小剷子（吸管）一支，係被告所有供施用海洛因所用之物，非屬專供施用毒品
    之器具，業經被告供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     二十四    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
