【裁判字號】    92,易,693
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九八五０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役壹拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年十月九日十四時許，在臺中縣沙鹿鎮○○里鎮○
    路與平等路口「東煜企業社」鐵工廠倉庫旁，見甲○○所有而置放於該處之工字
    型鋼條三支、鋼鐵材一桶（若為新品則價值共約新台幣五千五百元）無人看管，
    遂意圖為自己不法之所有而動手竊取，得手後以未懸掛牌照之重型機車（係不知
    情之劉春美所有，引擎號碼：ＲＰ○四六三八二，原懸掛機車牌照號碼為ＦＱ三
    —六三三號）載運離去，欲將之變賣。嗣於同日十四時三十分許，在臺中市○○
    區○○里○○○路一五三巷口為警攔檢，始查悉上情。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○到庭證述相
    符，復有甲○○出具之贓物領具及照片十幀在卷可憑，而甲○○所有之工字型鋼
    條及鋼鐵材自外部觀之，除略有生鏽外，似未有何毀損或不堪使用之狀態，此有
    卷附照片可資佐證，而鋼條、鋼鐵材之物，表面縱有鏽蝕或刮痕，要不影響其供
    利用之功能，若經裁截、焊接、烤漆等程序，仍可發揮其效用，故仍具一定市場
    價值，而證人甲○○亦證稱上開鋼條、鋼鐵材是可以用的材料等語，則扣案之鋼
    條、鋼鐵材與一般社會觀念遭棄置之廢鐵應屬有別，故被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、目
    的、手段、犯罪所得，及證人甲○○表示不欲追究被告刑事責任等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      二十四  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     二十五    日
參考法條：
第三百二十條：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而
竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
