【裁判字號】    92,交聲,21
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月五日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＢ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分除處罰鍰外，其餘部分撤銷。
第一項撤銷部分，甲○○吊扣其駕駛執照二年。
其餘異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第三分局於九十年十二月三日三時二十分
    許在自由路三段，查獲受處分人甲○○駕駛車號５Ｊ－８８５５號自用小客車，
    因「酒醉駕車致人重傷經酒經測試為０˙８６ＭＧ／Ｌ」，遂掣開中市警交字第
    ＧＢ0000000號通知單舉發，受處分人未依指定日期前向該所提出申訴，
    經向原舉發機關查證違規屬實，遂於九十一年十二月五日以中監違字第裁六○─
    ＧＢ0000000號裁決書裁處罰鍰新台幣五萬七千元整，永久吊銷駕駛執照
    ；逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不當等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人雖有前開之酒後肇事致黃建國、黃瑞
    啟受傷之違規行為，與傷者已達成和解，故原處分機關裁罰異議人吊銷駕照並終
    身不得考領之處分顯有過當，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準情形者，處新臺幣
    一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年。因
    而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執
    照，並不得再考領。經查本件受處分人於前揭時、地，駕駛車號５Ｊ－８８５５
    號自用小客車，因酒精濃度過量，經酒精測試為○˙八六一MG/L肇事致被害人黃
    建國受有「左側肱骨開放性骨折、左側脛腓骨骨折、右側脛腓骨開放性骨折」傷
    害及黃瑞啟受有「左側脛骨平台骨折」傷害，此等情事異議人並不否認。雙方並
    已達成和解，有私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書、本院九十一年度中易字
    第一二二號判決一件等附卷可稽。惟關於被害人是否受有重傷之定義，應以刑法
    第十條第四項各款為認定標準，核本件被害人黃建國、黃瑞啟受傷狀況並未達刑
    法第十條第四項各款所謂重傷之標準，原舉發機關之舉發重傷之內容與事實未盡
    相符，原處分機關未予詳查，逕依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項後段
    規定以受處分人駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準肇事致人重傷之規
    定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照而為裁處，即有未洽，此部分異議有理由
    ，應予撤銷，另依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項規定，諭知受處分人
    吊扣其駕照執照二年，以資適法。至關於罰鍰部分，原處分機關依据上開規定裁
    處罰鍰新台幣五萬七千元，並無不當，此部分異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年    三   月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
