【裁判字號】    91,重訴,694
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第六九四號
    原      告    濬泰有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    高思大律師
    複  代理人    李永裕律師
                  蕭智元律師
    被      告    甲○○      .
                  丁○○      .
    右  一  人
    訴訟代理人    陳浩華律師
    複  代理人    戊○○      .
                  鄭益雄律師
    被      告    丙○○      .
    訴訟代理人    劉佳田律師
    受  罰  人    劉邦基      .
右受罰人因原告與被告間請求損害賠償事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
劉邦基科罰鍰新臺幣參萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下
    罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經本院二次通知應於九十二年二月二十六日
    、九十二年三月十九日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場，應科罰鍰新臺幣三萬元。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        臺灣臺中中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
