【裁判字號】    92,撤緩,47
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人酒醉駕駛案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲鈞字第五四
八號、九十一年度執字第八六三五號）本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯酒醉駕駛罪，前經臺灣苗栗地方法院於民國（
    下同）九十年五月三十一日以九十年度苗交簡字第四三八號判處罰金三萬元（新
    臺幣九萬元），緩刑二年確定。於緩刑期內即九十年六月九日更犯殺人罪，經臺
    灣高等法院臺中分院於九十一年八月十五日以九十一年度上訴字第九六○號判決
    判處有期徒刑十三年六月，並已於九十一年九月十六日確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
