【裁判字號】    92,聲,339
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間給付票款事件，聲請人前遵本院九十一
    年度裁全八字第二六八二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣（下同）一
    百萬元為擔保，以本院九十一年度存字第一四七二號提存事件提存後，對相對人
    之財產實施假扣押在案。嗣上開假扣押裁定業經本院九十一年度裁全聲八字第六
    ０七號裁定予以撤銷，惟本院旋以九十一年度執八字第四三七六三號強制執行事
    件續行執行查封程序，並已進入終局執行，當初聲請人為擔保假扣押所提供之擔
    保金既因該假扣押裁定遭撤銷而失所附麗，聲請人提供該項擔保已無實益，聲請
    人亦於民國九十二年二月十日以存證信函催告相對人行使權利，相對人業已收受
    該存證信函，惟於催告期限屆滿迄今未行使權利，為此聲請裁定准予返還擔保金
    等語。
二、按有下列情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證
    書：一、應供擔保之原因消滅者。二、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以
    上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者；該項規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者，準用之，民事訴訟法第一百零四條第一項、第一百零六條分別定
    有明文。另因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押而受之損害
    ，故必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始
    得謂「供擔保之原因消滅」。又執行法院倘已依假扣押裁定實施假扣押之執行，
    則在供擔保人撤回假扣押之執行並經啟封以前，受擔保利益人所受損害仍可能繼
    續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押所供之擔保，
    供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，
    聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押之執行且將遭查封
    之執行標的物啟封後，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「
    訴訟終結」相當。經查：本件聲請人係依據本院九十一年度裁全八字第二六八二
    號民事裁定，提供擔保金一百萬元，聲請本院以九十一年度執全字第一三五三號
    假扣押事件，查封相對人所有之(1)坐落臺中市○區○○○段一四九─二一二號土
    地之應有部分萬分之六千四百零二、(2)坐落上開地段一四九─一七七號土地之應
    有部分一千五百二十九分之三百零六、(3)建號一五六七九號、門牌號碼臺中市○
    區○○○路一段四二號三樓之一房屋、(4)建號一五六八０號、門牌號碼臺中市○
    區○○○路一段四二號三樓之二房屋，及(5)建號一五六八一號、門牌號碼臺中市
    西區○○○路○段四二號十三樓之二房屋。前述假扣押裁定嗣經本院依相對人聲
    請，以九十一年度裁全聲八字第六０七號裁定予以撤銷，復由臺灣高等法院臺中
    分院以九十一年度抗字第一五五七號裁定駁回聲請人之抗告而確定。然聲請人其
    後另持本院九十一年度票字第一五六０三號民事裁定，聲請本院就相對人所有，
    前述(3)、(4)之房屋及持分土地（分別為(1)所示土地之應有部分十萬分之三千六百
    五十及十萬分之四千零九十四）為強制執行（本院九十一年度執字第四三七六三
    號執行事件），該給付票款強制執行程序仍在進行中，聲請人亦未撤回上開假扣
    押執行之聲請等情，業據本院調閱本院九十一年度裁全八字第二六八二號、九十
    一年度存字第一四七二號、九十一年度執全字第一三五三號及九十一年度執字第
    四三七六三號案卷查明屬實。依據前揭說明，前述假扣押執行之標的物既尚有部
    分，因聲請人另持本票裁定聲請強制執行，致仍在查封中，相對人在聲請人撤回
    假扣押之執行，且執行標的物未完全啟封前，仍可能繼續受有損害，自難謂聲請
    人供擔保之原因業已消滅，又相對人所受損害額既尚未確定，亦無強令其行使權
    利之理，是以本件與民事訴訟法第一百零四條第一項第一、二款所定之要件均不
    相符，聲請人聲請返還擔保金，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                      臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
