【裁判字號】    92,交聲,129
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二九號
    原處分機關   交通部公路總局台中區監理所
    受處分人     甲○○○○限公司
    即異議人
    代 表 人     張銘賢
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年二月二十七日所為之處分（中監違字第裁六○－Ｉ00000000、六○
－Ｉ00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係彰化縣警察局於九十一年五月二十六日以彰警交字第Ｉ
    00000000、六○－Ｉ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單舉發受處分人甲○○○○限公司所有車號ＡＮ－３２１９號自小客車於九十
    一年五月二十六日十五時三十分許，行經彰化市○○路與中彰路口處，因「闖紅
    燈」、「不服稽查取締」違規。受處分人未依指定應到案日期到案，該所於民國
    九十二年二月二十七日以中監違字第裁六○－Ｉ00000000、六○－Ｉ0
    0000000號裁決書裁處罰鍰新台幣六千元、五千四百元整；逾期則依裁決
    書處罰主文規定裁處，於法並無不當等語。
二、受處分人則以：異議人於前揭時、地，因交通燈號變換不及煞車之故，造成違規
    ，且疑因受處分人地址已整編為台中縣太平市○○里○○路二二○號一樓（原地
    址為台中縣太平市○○路四十二之一號一樓），故未接獲該違規舉發單，爰聲明
    異議等語。
三、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三
    項規定處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，除本條例第十六條第五款
    外，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親
    自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納
    結案。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第十一
    條第一項第二款、第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。揆諸上開處理
    細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及得以
    最低處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通
    管理事件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到
    案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
四、本件受處分人即異議人甲○○○○限公司所有車號ＡＮ－３２１９號自小客車於
    九十一年五月二十六日十五時三十分許，行經彰化市○○路與中彰路口處，因「
    闖紅燈」、「不服稽查取締」違規等情，業經本案證人即舉發員警廖宏寄到庭證
    述明確，並有前揭舉發通知單二紙在卷可稽，則異議人於前揭時、地之違規事實
    ，可以認定。然本案係彰化縣警察局警員依法「逕行舉發」，掣發彰警交字第Ｉ
    00000000、六○－Ｉ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單，經郵局掛號郵寄予異議人，惟異議人之門牌因門牌整編改為「台中縣太平
    市○○里○○路二二○號一樓」，而舉發單所寄送之地址係整編前之「台中縣太
    平市○○路四十二之一號一樓」，已非異議人門牌整編後之地址，此已据異議人
    提出八十九年經濟部核發之公司執照為佐（見本院九十二年二月二十五日庭訊筆
    錄）。是依前述，原舉發機關未盡查證之責，仍以異議人之舊址為送達，該送達
    自不生效力。另綜觀卷附證據及本院調查所得，尚乏積極事證足資證明異議人已
    受前開通知單之合法送達。揆諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適
    法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機關重新送達後，
    再依法裁決。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二     年   三     月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
