【裁判字號】    92,易,705
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五三號），
本院臺中簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十二月月底某日（聲請簡易判決處刑書誤載為九十一年十二
    月一日），在臺中縣龍井鄉某處工地內，見車號ＩＺＷ─９７９號三陽牌重機車
    （引擎號碼為ＦＧ２６７２９４號）已十餘日無人使用（該機車係甲○○所有，
    前於九十年十二月十四日，在臺中縣沙鹿鎮○○路二一五號前失竊），竟意圖為
    自己不法之所有，竊取牽行該機車得手後，將之牽至機車行配換一個鎖頭及一支
    鑰匙，供己代步使用，並將該車車牌取下丟棄，改懸掛其配偶蔡金蟬於臺中區監
    理所登記之車號ＪＢＳ─７００號重機車車牌，以逃避查緝。嗣臺中縣警察局清
    水分局三田派出所員警於九十一年十二月十三日上午六時許，在臺中縣清水鎮鎮
    ○路與鎮○○街口巡邏時，發現前揭機車所掛之ＪＢＳ─７００號車牌與車身之
    ＦＧ２６７２９４號引擎號碼不符，遂在現場埋伏，至同日六時四十分許逮捕前
    來發動該車之乙○○，始查知上情。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○於對於右揭事實於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊時指述失竊情節相符，並有贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表─查詢車輛認可資料一份、車籍作業系統─查詢認可資料一份等各一份附
    卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告隨意竊取他人機
    車使用，時間不短，並改掛其他機車車牌，以逃避追緝，危害社會治安，亦使機
    車車主受損，情節非輕，惟念及被告於犯後坦承犯行，具有悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，素行尚佳，有被告之刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可按。被告一時失慮，致罹本件刑章，其經此次偵審教訓
    後，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之鑰匙一支，被告供稱係竊得機車
    後再去配換之鑰匙，此外並無證據證明係供本件被告行竊機車所用或所得之物，
    故不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
