【裁判字號】    92,易,626
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一
六四號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○與被害人乙○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。被告甲○於民國九十一年十二月十三日晚上九
    時十五分許，在台中市○區○○路三十號七樓之十二住處，因不許被害人乙○○
    外出，雙方發生爭執，被告甲○竟基於傷害人身體之犯意，以板凳丟擲被害人乙
    ○○之頭部，致被害人乙○○受有頭部外傷合併頭皮撕裂傷之傷害，因認被告甲
    ○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。被告甲○因傷害
    案件經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前具狀撤
    回告訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
