【裁判字號】    91,婚,1064
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一○六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求離婚事件，請求判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，與原告於民國八十九年五月十七日在湖南省永州
            市登記結婚，婚後原告即積極為被告辦理來台居住事宜，經原告向我國
            內政部警政署入出境管理局申辦被告來臺旅行證時，內政部警政署入出
            境管理局通知原告補正被告前夫離婚之戶籍、結婚之經過及繳回原合法
            核發之旅行證（因被告八十七年間曾與我國人民周守志結婚，並於八十
            九年三月二十七日離婚，周守志曾為被告辦理旅行證，內政部警政署入
            出境管理局要求原告先繳回前所核發之旅行證）等事項，原告於結婚時
            不知被告曾離婚一事，乃向被告查詢離婚之始末及要求被告提供前夫戶
            籍與原核發之旅行證，被告自知無法隱瞞離婚一事，乃交付原告一紙其
            與周守志離婚調解書影本，並應允向其前夫索取戶籍謄本及交付原持有
            之旅行證，詎事後即無任何音訊，原告打電話詢問被告大陸娘家親人，
            大陸娘家親人告知被告已離家數日渠等亦不知被告去向，原告委友人陳
            順龍以電話與被告家人聯繫結果，亦獲相同答案，嗣友人陳順龍因事前
            往大陸，行前原告託陳順龍至被告家中探詢被告去向，陳順龍至被告家
            中時，被告家中空無一物，陳順龍亦無法探詢被告是否搬離該處，此後
            原告即無法聯絡被告及其家人，迄今已有二年餘，被告仍無任何音訊，
            被告主觀及客觀顯有惡意遺棄原告之意思與行為，爰依民法第一千零五
            十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證影本、結婚公證書影本、常住人口登記卡影本、
            內政部警政署入出境管理局通知書影本、湖南省永州市冷水灘區人民法
            院民事調解書影本各一件，並聲請訊問證人陳順龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、次按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同
    居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院四十年台
    上字第九一號判例、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。本件依原告起訴
    狀所述事實，原告申辦被告來臺旅行證時，因原告未能補正被告前夫離婚之戶籍
    、結婚之經過及繳回原合法核發之旅行證，致仍未核發，足見被告未能來臺履行
    同居義務，係因未能取得合法之旅行證來臺，並非被告拒絕與原告同居，依前揭
    說明，被告縱有未與履行同居義務之客觀事實，亦核與惡意遺棄有間，是本件原
    告之訴顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，本件原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三     月    二十四    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
