【裁判字號】    92,聲,425
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第四二五號
    聲  請  人  大榮旅行社股份有限公司
    法定代理人  郭榮華
                        送達代.
    相  對  人  星盟旅行社股份有限公司
                        設台北市中山區○○○路○段七七號六樓之一
                        應為.
    法定代理人  李俊德  住同右.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本台灣台北地方法院九十一年度存字第一四七號提存事件之
    擔保金新台幣三十萬元。其陳述略稱：聲請人前遵鈞院九十年度裁全一字第一四
    二九七號民事裁定（即假扣押），而提存前開提存物（台灣台北地方法院九十一
    年度存字第一四七號）後，聲請對相對人之財產為假扣押在案。惟嗣後聲請人已
    撤銷前開假扣押裁定（鈞院九十一年度裁全聲字第六○○號），並撤回假扣押之
    執行（台灣台北地方法院九十年度執全辰字第一一三二號），訴訟已終結，乃定
    二十日以上期間催告相對人行使權利，相對人迄今未為行使。爰依民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款規定為本件之返還儋保金之聲請云云，並提出假扣押裁
    定影本、提存書影本、國庫保管收受證明書影本、台灣台北地方法院民事執行處
    通知影本（即九十年度執全辰字第一一三二號撤回執行通知）、撤銷假扣押裁定
    暨確定證明書影本（本院九十一年度裁全聲字第六○○號）、存證信函影本暨掛
    號函件收據影本各乙紙為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查，參諸聲請人所提出之上開存證信函及函件收據內容以觀，聲請人係
    向相對人公司所在地台北市○○○路○段七七號六樓之一為送達，然由上開函件
    收據所載，並無法確知相對人已受法合法之送達，此由本件原管轄法院即台灣台
    北地方法院將移轉管轄裁定（該院九十一年度聲字第三五五四號）依上開公相對
    人司所在地為送達時，亦二度遭遷移為由而退回甚明。是聲請人所定二十日以上
    期間之催告，尚未合法，即未生催告之效力，其為本件之聲請，其要件即尚未充
    足，於法即屬無據，自應予以駁回。應俟聲請人為合法之催告（即若有符合民法
    第九十七條公示送達之要件時，亦須另案為聲請），充足上開返還擔保金之要件
    後，再為聲請，併予敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
