【裁判字號】    92,聲,898
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  許  秋
右聲請人因受刑人甲○○詐欺案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第五六號
、九十一年度執字第一○二四二號），本院裁定如左：
    主  文
許秋繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○詐欺案件（貴院九十年度易字第三一七四號），前經
    貴院指定保證金新臺幣三萬元，由許秋繳納現金後，已將被告停止羈押。茲該被
    告業已判處有期徒刑七月確定，竟未到場接受執行，傳拘未獲，顯已逃匿，自應
    將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經審核聲請人所提之保證書影本、送達證書影本、囑託拘提函影本、拘提報告書
    影本等，認所述屬實，聲請於法有據，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
