【裁判字號】    92,交聲,77
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七七號
    原處分機關   交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人     世貿保險代理人有限公司
    代表人       溫美棋
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月十一日所為之處分（中監違字第裁六○－ＺＨ0000000、六○
－ＬＡ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第八警察隊、嘉義市警察局交通隊分別
    以第ＺＨ0000000、六○－ＬＡ0000000號號舉發違反道路交通管
    理事件通知單舉發受處分人世貿保險代理人有限公司所有之車號２Ｑ－５２００
    號自小客車分別有「高速公路超速」、「闖紅燈」之違規事實。受處分人未依指
    定應到案日期到案，該所於民國九十一年十二月十一日以中監違字第裁六○－Ｚ
    Ｈ0000000、六○－ＬＡ0000000號裁決書分別裁處罰鍰新台幣六
    千元、五千四百元整；逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不當等語。
二、受處分人則以：裁決書指受處分人違規，且未依指定應到案日期到案，然受處分
    人因公司遷移地址，故未接獲該違規舉發單，爰聲明異議等語。
三、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三
    項規定處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，除本條例第十六條第五款
    外，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親
    自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納
    結案。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第十一
    條第一項第二款、第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。揆諸上開處理
    細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及得以
    最低處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通
    管理事件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到
    案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
四、經查：受處分人所有車牌號碼２Ｑ－５２００號自小客車於前揭時、地之違規事
    實，固有前揭舉發單二紙在卷可稽。惟受處分人所有車輛前揭違規事實，乃由舉
    發員警逕行舉發，即應由舉發機關依上開程序送達始為合法。本件受處分人世貿
    保險代理人有限公司設立所在地為台中市南屯區○○○路○段一三一號九樓之四
    且核准設立登記日期為八十九年三月三十一日，此有受處分人提出之台中市政府
    營利事業登記證影本及經濟部公司執照本各一紙可資為證。原舉發機關未盡查核
    之責，僅以該公司舊址「台中市○區○○里○村路○段一八一號五樓之一」送達
    ，復因無法送達遽為公示送達，上開公示送達不能認為合法，不生公示送達之效
    力。至受處分人於公司地址變更後固有未依法向監理機關辦理登記，其有違道路
    交通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理變更登記，遽認其公示送
    達為合法。是受處分人既未收受前揭通知單，故揆諸前開說明，原處分機關逕予
    裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處
    分機關重新送達後，再依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年   三     月   二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
