【裁判字號】    92,交聲,132
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月二十三日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於罰鍰部分撤銷。
前項撤銷部分處罰鍰新台幣三千六百元整。
其餘異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局於九十一年十月十九日十四時零分許，在
    台中市○○路與大隆路口處查獲受處分人甲○○所有引擎號碼ＬＡ－７４３８６
    ８號三輪拼裝機車因「拼裝車輛未經核准領用牌照行駛公路」違規，受處分人逾
    指定應到案期日向該所提出申訴，該所遂於九十二年一月二十三日以中監違字第
    裁六○─ＧＣ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣一萬零八百元整，並車
    輛沒入，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人為中度精神障礙，違規車輛是別人給
    的，伊靠該拼裝車過生活，不料被警察舉發違規，爰聲明異議云云。
三、按拼裝車輛未經核准領用牌照行駛，或已領用牌證而變更原登記規格、不依原規
    定用途行駛者，處汽車所有人新台幣三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，道
    路交通管理處罰條例第十二條第一項第二款、第二項定有明文。復依違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則規定，逾期者，處罰鍰新台幣一萬零八百元
    ，車輛沒入。另道路交通管理處罰條例第二條規定：「道路交通管理、處罰，依
    本條例規定；本條例未規定者，依其他法律規定」。經查道路交通管理處罰條例
    就有關行為人之責任能力，並無規定。故關於精神耗弱人士有違反道路交通管理
    處罰條例之行為得否準用社會秩序維護法第九條之規定得減輕處罰，依學者之見
    解，採肯定之看法。
四、經查：本件受處分人甲○○所有引擎號碼ＬＡ－７４３８６８號三輪拼裝機車，
    因「拼裝車輛未經核准領用牌照行駛公路」違規，為台中市警察局於九十一年十
    月十九日十四時零分許，在台中市○○路與大隆路口處查獲等情，異議人固不否
    認，惟異議人乃一領有中度精神障礙人士，且曾因精神分裂症長期住院診治，此
    有異議人提出之中華民國身心障礙手冊影本、清海醫院診斷證明書正本各一紙等
    在卷可稽，是本件異議人屬精神耗弱之人，可以認定。原處分機關未予詳查，未
    依社會秩序維護法第九條之規定減輕其處罰，已有未合，本院依前揭規定撤銷原
    處分關於罰鍰之部分，並減輕異議人應處之罰鍰至法定最低額度即新台幣三千六
    百元整。至異議人其餘異議，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條、第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   三      月   二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
