【裁判字號】    92,家聲,66
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第六六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人間聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００二）蕉民初字第四八一號民事判決（
西元二００二年六月十一日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國九十一年五月八日經大陸
    地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００二）蕉民初字第四八一號民事判決離
    婚，並於九十一年六月十一日生效，為此聲請認可等語，並提出該判決書、民事
    裁定書、生效證明書各一份及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書三份、戶
    籍謄本一份為證。
三、本院審核前開判決係以「原告（相對人）、被告（聲請人）係依法登記的夫妻，
    其婚姻關係合法有效，由於婚前缺乏了解，草率結婚，婚後發現雙方性格不合，
    無法共同生活，其夫妻感情依法可視為确已破裂，原告訴請離婚，被告也同意離
    婚，本院予以准許」為理由，而判決聲請人與相對人離婚在案，該判決已確定，
    業據聲請人提出大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００二）蕉民初字第
    四八一號民事判決書、民事裁定書暨生效證明書、福建省寧德市蕉城區公證處（
    二００二）寧蕉證內字第二三五四、二三五五、二七九八號公證書、財團法人海
    峽交流基金會（九一）核字第０六三六三五、０六三五九０號、（九二）核字第
    ００二四一三號證明各一份在卷可證，按上開理由，足認為已構成臺灣地區民法
    第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，是本院
    認本件之民事判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予
    認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
