【裁判字號】    92,聲,975
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳惠婷
右聲請人聲請沒入保證金案件（九十二年度執聲沒字第六七號），本院裁定如左：
    主  文
陳惠婷繳納之保證金新臺幣肆拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因擄人勒贖等案件，前經貴院指定保證金新臺幣四十
    萬元，由陳惠婷繳納現金後，將被告停止羈押。茲該案件業經臺灣高等法院臺中
    分院以九十年度上訴字第一八○一號刑事判決判處有期徒刑十二年，經最高法院
    於民國九十一年十月二十四日以九十一年度臺上字第五九五九號判決駁回上訴確
    定，被告甲○○逃匿未到場接受執行，自應將陳惠婷原繳納上開保證金沒入等語
    。
二、經審核聲請人所提之判決書、保證書影本、送達證書影本、拘提報告書影本、囑
    託拘提函影本等，認所述屬實，聲請於法有據，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
