【裁判字號】    92,交聲,29
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第二九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    永互通運股份有限公司  設台中市○○路○段三七之二號
    代表人      黃楊春英
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月十九日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
永互通運股份有限公司不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第二隊舉發受處分人永互通運股份有限
    公司所有之車號ＲＱ─９８１號營業大貨車，由史文雅駕駛，於九十一年十月三
    十一日十七時十五分許，在國道一號公路一二二公里南向處，因「將車供給駕照
    吊扣者駕駛車輛」違規，並掣開舉發通知單移送，受處分人於指定應到案日前向
    該所提出申訴，經原舉發機關查證違規屬實，該所遂於九十一年十二月十九日以
    中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣六萬元整，
    並吊扣牌照三個月，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人則以：異議人公司僱用員工到職，為每位員工辦理勞、健
    保及團保，且該名員工於八十九年十一月一日到職，曾於九十年五月三十日離職
    ，又於九十年六月二十二日到職，前後公司均有審核員工之職業駕照資格，並保
    留影本存用，而違規駕駛事後故意隱瞞駕照吊扣事實，異議人實難以掌控，而相
    關單位亦無一套管理之標準，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛執照吊扣期間駕駛大客車、聯結車者，汽車所有人及駕駛人
    各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並吊扣牌照三個月，道路交通管理處罰
    條例第二十一條之一第一項第一款定有明文。復依違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準表規定，違反道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第一款者，汽
    車所有人及駕駛人各處罰鍰新臺幣六萬元整，汽車所有人並吊扣牌照三個月。另
    九十一年七月三日修訂增加「汽車所有人如已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注
    意，或縱加以相當注意而仍不免發生違規者，汽車所有人不受本條例之處罰」之
    規定，並於九十一年九月一日施行。
四、經查：本件受處分陳稱其公司員工僱用員工到職，為每位員工辦理勞、健保及團
    保，且本件違規駕駛史文雅於八十九年十一月一日到職，曾於九十年五月三十日
    離職，又於九十年六月二十二日到職，前後公司均有審核員工之職業駕照資格，
    並保留影本存用，已善盡管理之責，而違規駕駛事後故意隱瞞駕照吊扣事實，異
    議人實難以掌控等情，並提出八十九年十一月一日、九十年六月二十二日史文雅
    勞保加保申報表、司機聘僱契約書及史文雅之駕駛執照影本等為佐，核與本件證
    人史文雅到庭所稱：「公司平日有時候會檢查駕照，是公司的會計檢查的，公司
    不知道我被調扣駕照」等語相符（見本院九十二年一月二十三日庭訊筆錄），是
    可認異議人應已善盡管理駕駛人駕駛執照資格之注意。再者，證人史文雅乃刻意
    隱瞞駕照吊扣，則異議人縱加以相當注意而仍難免發生上揭違規，實難歸責，是
    受處分人之辯解尚非無據。原處分未予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為
    有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    三    月   二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
