【裁判字號】    92,交聲,116
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月十五日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＧ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七隊以公警局交字第ＺＧ00000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發受處分人甲○○所有之車號ＱＮ－
    １０１９號自小客車於九十一年十月三日十時二分許，行經國道四號五˙八公里
    西向處，因「速限九○公里，時速一○四公里，超速十四公里」違規，受處分人
    未依指定應到案日前到案，該所遂於九十二年一月十五日中監違字第裁六○─Ｚ
    Ｇ0000000號裁決書裁處罰鍰新台幣五千元整；逾期則依裁決書處罰主文
    規定裁處，於法並無不合等語。
二、聲明異議意旨略以：受處分人因未收到舉發違反道路交通管理事件通知單，故不
    知受罰，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車行駛高速公路或設站管制之道路而不遵守管制之規定者，處汽車駕駛人新
    台幣三千元以上、六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。經查：本件受處分人所有之ＱＮ－１０１９號自小客車於前揭時、地，
    因超速違規，經公路警察局查獲，依採證相片逕行舉發，並依監理機關電腦資料
    留存之住址亦即異議人聲明異議狀載之通訊地址「台中市○○區○○路三段三九
    六號」，經郵局掛號郵寄無法送達，則原舉發機關即內政部警政署國道公路警察
    局第七警察隊乃於九十一年十一月二十二日以公警國七交字第０９１０００９１
    ７２號公告，依法公示送達並無違誤，此有交通部公路局台中區○○○○○道路
    交通管理事件裁決書、舉發違反道路交通事件通知單、舉發採證相片一幀、公示
    送達公告二紙附卷可稽。受處分人以其未收到舉發違規通知單，指摘原處分機關
    裁定不當，並無理由，是其聲明異議應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國     九十二     年    三    月   二十四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
