【裁判字號】    92,交易,93
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第六○號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月二十九日中午十二時十分許，駕
    駛車牌號碼ＰＱ─一○八二一號（按應為ＰＯ─一○八二號之誤載）自用小貨車
    ，沿台中縣大肚鄉○○村○○路○○路口往北方向行駛，途經中山路與中和巷交
    岔路口時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，作隨時停車之準備
    ，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，適有告訴人乙○○騎乘車
    牌號碼ＫＧＸ─五五三號輕型機車（按應為ＫＺＸ─五五三號重型機車之誤載）
    ，從被告行駛方向之左邊（按應為右邊之誤載）中和巷出來，兩車相撞，致告訴
    人人車倒地，受有右手腕骨折及右前臂、右足擦傷之傷害，因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    ，分別定有明文。
三、又按鄉鎮市調解條例於八十五年一月十七日修正公布部分條文，其中第二十五條
    第二項規定修正為刑事告訴乃論事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成
    立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴。
    至該條修正後增列「經當事人同意撤回」要件，應指當事人將上揭意思文義明載
    於調解書內送請核定，即使該刑事事件發生訴訟法上撤回告訴或自訴之效力，應
    視為於調解成立時撤回告訴，毋庸告訴人再為撤回告訴之表示，始發生撤回告訴
    之效力。經查，被告因前揭車禍，肇致告訴人乙○○受傷，告訴人乙○○雖曾向
    台中縣警察局烏日分局提出告訴，且據檢察官起訴，惟被告與告訴人乙○○於提
    出告訴後之九十一年十二月十一日，業經台中縣大肚鄉調解委員會調解成立，於
    調解書第三點載明「和解後，兩造皆放棄其餘請求及民、刑事追訴權」等語，有
    台中縣大肚鄉調解委員會九十一年度刑調字第一六九號調解書在卷可稽，該調解
    書並於同年月十八日經本院沙鹿簡易庭審核，以九十一年度沙核字第一六七三號
    案件准予核定在案，足見上開調解內容自應包含告訴人乙○○之刑事告訴權，告
    訴人乙○○已同意撤回告訴，且被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論，揆諸前揭說明，本件被告
    涉犯過失傷害告訴人乙○○之告訴乃論刑事事件，既已於本院辯論終結前，調解
    成立，經法院核定，並經告訴人乙○○於調解書內表明同意放棄對被告之刑事追
    訴權 (其真意應即同意撤回告訴），即應視為於調解成立時撤回告訴，毋庸告訴
    人乙○○再為撤回告訴之表示，始發生撤回告訴之效力，揆諸前項說明，本件應
    予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
