【裁判字號】    92,聲,104
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○四號
    聲  請  人  元楓企業有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
    相  對  人  申力營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三一三六號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾壹萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求工程款事件，聲請人前遵本院九十年
    度裁全夏字第六九八二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣貳拾壹萬元為擔
    保金，並以本院九十年度存字第三一三六號提存事件提存在案。茲該事件業因撤
    回假扣押執行及撤銷假扣押裁定而告終結，並經聲請人定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還擔保金等語。
三、聲請人主張之事實，業據提出提存書、撤銷假扣押裁定、確定證明書、郵局存證
    信函、掛號郵件收件回執等為證，並經本院調取相關卷宗查明無誤，且查無相對
    人起訴行使權利之資料，有查詢簡覆表附卷可憑。是聲請人聲請返還擔保金，核
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納新臺幣肆拾伍元之裁
判費。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
