【裁判字號】    91,重上更(六),248
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十一年度重上更(六)字第二四八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  張居德
右列上訴人因被告殺人未遂上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年四月七日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯殺人未遂罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十一月七
    日執行羈押及九十二年二月七日延長羈押，至九十二年四月六日止，羈押期間即
    將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月七日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月   二十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  如  慧
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月   二十四   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
