【裁判字號】    92,毒抗,230
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國九十二年度毒抗字第二三○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十二年二月二十日裁定（民國九十二年度毒聲字第二九七號，聲請案
號：臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度聲戒二字第一○○號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件聲請人即臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於原裁定法院聲請意旨略以：抗告
    人即被告（下稱被告）甲○○前因施用毒品案件，經依原法院裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，經送強制戒治，嗣因停止戒治付保護管束出所，
    至保護管束期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於民國（下同）八十八年九月二日，以八十八年度戒毒偵字第二三號不起訴處
    分確定。後又因施用毒品案件，先送強制戒治（於九十年八月十四日期滿），並
    由檢察官提起公訴，原法院於八十九年五月二十五日，以八十九年度訴字第一一
    二號判處應執行有期徒刑十一月確定。惟被告不知悔改，復於九十一年十二月二
    十日或其前三日內之某時點，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因一次，為警於
    九十一年十二月二十日十七時四十五分許，在其彰化縣永靖鄉○○村○○路四十
    巷三十號住處查獲。訊據被告雖矢口否認施用毒品，然其為警查獲時所採之尿液
    經送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績附
    卷可稽，並有海洛因一包（毛重０．四公克）扣案可資佐證，復有判決書、刑案
    資料查註紀錄表附卷可考，核被告係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒
    品危害防制條例第二十三條第二項之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治
    云云。
二、經查被告既因檢驗結果，足資認定有施用第一級毒品海洛因之犯行，原審因而裁
    定令入戒治處所，施以強制戒治一年，即無不合。抗告人未具任何理由提起抗告
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十四   日
                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十五   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
