【裁判字號】    92,上訴,73
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度上訴字第七三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間，自民國九十二年四月三日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判或執行，於民國九十二年一月三日執行
    羈押，至民國九十二年四月二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月三日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
