【裁判字號】    92,抗,167
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一六七號
    抗  告  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列抗告人因妨害自由案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年十二月十八日
裁定（九十一年度自字第一０六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人乙○○非常不服檢察官沒有認真審案，尤其在庭上都沒有
    給抗告人發言的機會，並且與警察眉來眼去，在抗告人退庭後，兩位員警留在法
    庭裡面，差不多有將近二十分鐘，不起訴書三點理由也都是不合理的理由，尤其
    抗告人按鈴到偵查庭就提出當時被刑求後員警要抗告人放下手，不然要給抗告人
    死的影片，卻偏於兩位員警說是習慣動作，掩耳朵難道不是痛嗎？是與抗告人有
    很長一段時間相處才知道是習慣動作嗎？為此提起抗告。
二、經查：
  (一)按自訴案件，法院或受命法官於第一次審判期日前訊問及調查證據之結果，如認
    案件被告之犯罪嫌疑不足者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第
    三項固定有明文。惟依前開規定駁回自訴，自以被告犯罪嫌疑確有未足為前提。
  (二)本件自訴人乙○○於九十年六月三十日十七時許，因快樂頌電動遊藝場（設彰化
    縣員林鎮綜合市場二樓）店員謝文志錯誤之指認，而被誤認為是賈廣宇（自訴人
    之兄），經被告丙○○、甲○○（彰化縣警察局田中分局警員）帶回田中分局調
    查，同日二十時二十分許釋放，業據被告於原審另案審理中結證無誤。證人謝志
    文於原審另案審理中亦證稱：自訴人在遊藝場時，即提示國民身分證供查證，遭
    帶回調查後，警察有再打電話來確認自訴人之身分，伊當時有告訴警察指認錯了
    等語（見原審卷附該院九十一年度訴字第三七四號刑事判決）。則被告留置自訴
    人約三小時為不爭之事實，惟自訴人是否為現行犯、準現行犯？被告是否依法執
    行逮捕、拘提？如係逕行拘提，是否合於逕行拘提之要件？被告有何權力留置自
    訴人進行調查？在在均有疑義，殊難僅以「被告偵辦案件本有查核受訊問人身分
    之職責，以防有企圖卸責逃避而以他人身分應訊，或由他人頂替情事，且目前偽
    造之身分證件充斥，而被告等原調查對象為賈廣宇，與自訴人為兄弟關係，基本
    資料亦多有相同之處，釐清自更費心思，執勤員警之被告等非對為受訊人之自訴
    人為相當之訊問、查證，自難盡核對身分之全功，是被告等（原裁定贅記「未」
    字）於自訴人告知人別有誤後，因查證所需，未立時送自訴人返回，應難認渠有
    妨害自由之犯意」、「（另案）訊問相關證人謝丁科後，亦查無被告二人有妨害
    自訴人自由之確證」等語，即認被告等顯無妨害自由之犯罪嫌疑，原審逕認被告
    犯罪嫌疑顯有未足，尚有未洽。
三、綜合前述，抗告人抗告旨意指摘原審裁定未洽，非無理由，應由本院撤銷原審裁
    定，由原審法院另為適法之裁判。
四、依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三月      二十四  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得再為抗告。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二  年      三      月      二十四  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
