【裁判字號】    92,上訴,535
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十二年度上訴字第五三五號
    上  訴  人
    即 自 訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽證案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年一月十日第一審
判決（民國九十一年度自字第五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件自訴人自訴被告乙○○涉嫌於民國（下同）八十七年十月二十三日至彰化縣
    警察局員林分局製作不利於自訴人之筆錄，就「自訴人與劉進來涉及共同於八十
    七年十月十四日八時許，在彰化縣員林鎮○○路○段三十號六樓持槍殺死呂東南
    」一案之有關事項，故為虛偽陳述，而認被告涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪
    嫌云云。
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，同法第三百三十四條亦著有明文。
三、惟按刑法第一百六十八條之偽證罪所直接侵害之法益係國家法益，依最高法院四
    十七年台上字第十號、五十六年台上字第二三九四號及五十七年台上字第二九三
    號等判決所示，自訴人並非偽證罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。
四、原審因認自訴人不得提起自訴而提起，諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之
    ，核無不合，自訴人上訴意旨仍執陳詞，認為其係直接被害人，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十四   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
自訴人得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十五   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
