【裁判字號】    92,上易,270
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上易字第二七○號
    上  訴    人
    即自訴代理人  施權洲
    被        告  乙○○
    被        告  甲○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十二年一月七日第一
審判決（民國九十一年度自字第三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按對於下級法院之判決有不服，得上訴於上級法院者，以當事人為限，此觀之刑
    事訴訟法第三百四十四條第一項自明，經查本件上訴人施權洲係自訴人丙○之代
    理人，並非當事人，乃竟對於臺灣南投地方法院之判決以自訴代理人施權洲之名
    義提起上訴，其上訴為不合法，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條、第三百七十二條判決如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    廿四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  瑩  澤
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    廿五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
