【裁判字號】    92,上易,235
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第二三五號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右上訴人因瀆職等案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度自字第一０六號中華民國
九十一年十二月十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○、丙○○二人是彰化縣警察局田中分局之警員，於九
    十年六月三十日下午，因辦理自訴人之兄賈廣宇搶奪案時，將自訴人從彰化縣員
    林鎮快樂頌遊樂場強行帶走（妨害自由部分經原審法院裁定駁回自訴在案），押
    往田中分局三組拳打腳踢、刑求恐嚇，致自訴人嚴重受傷、聽力受損等症狀，痛
    苦異常，因認被告涉有傷害、恐嚇之罪嫌。
二、經查：自訴人就右揭犯罪事實，曾對被告甲○○、丙○○二人提出告訴，經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第八二六四號處分不起訴確定在案，
    此業經調卷核閱屬實，依刑事訴訟法第二百六十條之規定，除有同條第一款、第
    二款所列之情形外，不得就同一案件再行起訴，自亦不得提起自訴，依刑事訴訟
    法第三百四十三條、第三百零三條第四款之規定，自應為自訴不受理之判決。就
    被告傷害及恐嚇部分，原審法院因為自訴不受理之判決，於法並無違誤，上訴人
    仍執陳詞，指摘原審法院此部分判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯
    論為之。
三、依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      二十四  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                      法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
傷害部分得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二  年      三      月      二十四  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
