【裁判字號】    92,訴,272
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安和分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬零捌佰陸拾貳元，及自民國九十一年七月五日起至
清償日止，按年息百分之七．五八計算之利息，暨自民國九十一年八月六日起至九十
二年二月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年二月六日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國（下同）八十九年六月五日向原告借款新台幣（
    下同）一百六十三萬元，約定期限自八十九年六月五日起至一○四年六月五日止
    ，利息則按原告基本放款利率（貸放時為年息百分之一○．○八）減年息百分之
    一．八三計算，除同意隨原告基本放款利率調整外，並同意按原告之「放款利率
    加減碼標準」機動調整之。另約定如有一期未按期攤還或繳息時，即喪失期限利
    益，應一次清償全部本金、利息及自逾期日起至清償日止，在六個月以內者，加
    付上開利率之百分之十，超過六個月者，加付上開利率百分之二十之違約金。詎
    被告自九十一年八月五日起即違約未履行，僅繳息至九十一年七月四日，依約已
    喪失期限利益，應一次償還全部本金、利息及違約金。目前放款利率已調整為年
    息百分之七．五八，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額
    等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借據（含授信約定書）、放款撥款傳票、轉帳收入傳
    票、分期償還放款帳卡、牌告利率表、中央銀行業務局函及放款利率調整公告、
    戶籍謄本等件為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何
    答辯及陳述，堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請
    求被告給付原告一百五十萬八百六十二元，及如主文所示之利息、違約金，即為
    有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
