【裁判字號】    92,訴,159
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五九號
    原      告  乙  ○  ○
    被      告  甲  ○  ○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落臺南縣官田鄉○○段貳陸壹地號、地目田、面積壹點貳玖伍陸公頃土地
分割為如附圖所示之分割方法：即地號貳陸壹部份面積零點肆玖陸肆公頃之土地分歸
原告取得，地號貳陸壹─Ａ部份面積零點柒玖玖貳公頃之土地分歸被告取得。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：坐落臺南縣官田鄉○○段二六一地號、地目田、面積一‧二
    九五六公頃土地為兩造所共有，兩造之應有部分比例如附表所示，而該土地依其
    使用目的並無不能分割之情形，且兩造就系爭土地亦無不分割之約定，然迄今尚
    無法達成協議分割系爭土地等語，並聲明：兩造共有坐落臺南縣官田鄉○○段貳
    陸壹地號、地目田、面積壹點貳玖伍陸公頃土地分割為如附圖所示之分割方法：
    即地號貳陸壹部份面積零點肆玖陸肆公頃之土地分歸原告取得，地號貳陸壹─Ａ
    部份面積零點柒玖玖貳公頃之土地分歸被告取得。
三、經查，原告前開主張，業據其提出土地登記謄本一件在卷可稽，而被告亦未提出
    書狀或到場爭執，則兩造確實無法達成協議分割系爭土地無訛，是原告之主張應
    堪信為真實。
四、按除因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割之期限者，各共有人得隨時請求
    分割。又共有物之分割方法，依共有人協議之方法行之，分割方法不能協議者，
    法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人。民法第八百二十三條第一
    項、八百二十四條第一項及同條第二項第一款分別定有明文。查本件系爭土地為
    兩造所共有，雙方既未定有不分割之特約，亦無因物之使用目的不能分割情事；
    茲兩造不能達成分割協議，則原告訴請裁判分割，為有理由，應予准許。
五、再按分割共有物之訴，係為使共有關係變為單獨所有，故以原物分配於各共有人
    時，應顧及均衡原則，並須就各共有人應有部分之比例、因聚族而居之傳統關係
    所處之位置、有無明示或默示之分管契約等因素加以考量。經查，系爭土地之西
    方、南方面臨寬度約四‧四公尺之既成巷道，而被告目前在該土地上經營養雞場
    ，設有雞舍、鐵皮屋、水池及墳墓等情，業經本院履勘現場並製有勘驗筆錄及現
    場略圖在卷足稽。經審酌上開情狀，及共有人數、各共有人應有部分之面積、使
    用土地之現況、分割後之土地方正完整利用、各有通路供通行之便、各共有人分
    得後利用分得土地之經濟效益及各共有人之意願，本院認依如附圖所示之方案分
    割，應較符合各共有人之全體利益，爰依附圖之分割方案判決如主文第一項所示
    。
六、綜上所述，原告主張兩造共有之系爭土地，兩造並無不分割之特約，又無不能分
    割之情事，既屬可信；則原告訴請裁判分割系爭土地，自無不合。本院審酌兩造
    之應有部分比例及使用現狀，全體共有人分得之土地地形均完整並面臨道路，有
    利於將來使用，且各共有人分得之土地均面臨道路，應無價值差異，及使系爭土
    地可充分利用並達最大經濟利益，並符合共有人分割之利益等情，認分割方法以
    如附圖所示之方案為妥適：即地號貳陸壹部份面積零點肆玖陸肆公頃之土地分歸
    原告取得，地號貳陸壹─Ａ部份面積零點柒玖玖貳公頃之土地分歸被告取得。
七、本件雖准原告之請求准予分割系爭土地，但被告等行為，按當時之訴訟程度，確
    為伸張或防衛其權利所必要，爰依民事訴訟法第八十一條第二款規定，命勝訴之
    原告亦負擔一部分之訴訟費用，併此明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  顏  惠  華
~F0
~T48
┌───────────────────────────────────┐
│附表：系爭土地兩造應有部分之比例                                      │
├───┬─────┬────────────┬────────────┤
│編  號│共  有  人│  應  有  部  分  比  例│   備              註   │
├───┼─────┼────────────┼────────────┤
│  一  │原告乙○○│  5193/13555            │分割後取得地號二六一    │
├───┼─────┼────────────┼────────────┤
│  二  │被告甲○○│  8362/13555            │分割後取得地號二六一─Ａ│
└───┴─────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
