【裁判字號】    91,訴,966
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第九六六號
    聲  請  人  甲○○
                即被告之配偶.
    被      告  乙○○
右聲請人因被告傷害致死案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
乙○○提出保證金額新臺幣伍萬元後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告乙○○因傷害致死案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十一年三月十日予以羈押。
二、茲聲請人聲請停止羈押，經本院於九十二年三月二十日訊問被告後，認被告雖有
    羈押之原因，但已無羈押之必要，爰准其於提出新台幣五萬元之保證金後，停止
    羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十四   日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  陳振謙
                                        法  官  吳勇輝
                                        法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳月珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
