【裁判字號】    92,聲,80
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八○號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  陳  劍  鋒
    相  對  人  乙  ○  ○
                丁  ○  ○
                甲  ○  ○
                丙○○  ○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：按以收購金融機構不良債權為目的之資產管理公司，
    其處理金融機構之不良債權，得於受讓金融機構不良債權時，適用同法第十八條
    第三項規定；又金融機構為概括承受、概括讓與、分次讓與或讓與主要部分之營
    業及資產負債，或依第十一條至第十三條規定辦理者，債權讓與之通知得以公告
    方式代之，承擔債務時免經債權人之承認，不適用民法第二百九十七條及第三百
    零一條之規定；金融機構合併法第十五條第一項第一款、第十八條第三項分別定
    有明文。本件聲請人乃自第三人即第一商業銀行股份有限公司（下簡稱第一銀行
    ）受讓相對人乙○○等一００二位債務人之債權及該債權之擔保及其他從屬權利
    ，並於民國（下同）九十一年十一月十一日於經濟日報第十五版公告之。然第一
    銀行為對相對人行使保全程序而提存於本院提存所之擔保物，因聲請人與第一銀
    行間之約定，需向本院聲請變換提存物，爰依民事訴訟法第一０五條之規定請准
    聲請人提供新台幣（下同）二百萬元或等額之美商花旗銀行臺北分行可轉讓定期
    存單為擔保，以變換第一商業銀行提存於本院之擔保物云云。
二、按裁定經宣示後，為該裁定之法院、審判長、受命推事或受託推事受其羈束；不
    宣示者，經送達後受其羈束；又供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變
    換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換；換言之，得聲請變更提存物
    者，以供擔保人為限，此觀諸民事訴訟法第二百三十八條、第一百零五條第一項
    至明。查第一銀行陳明願供擔保，以對相對人之財產為假扣押，經本院以九十年
    度裁全字第三五六六號民事假扣押裁定准許之，並於九十年五月二十二日收受送
    達後，再依前揭民事裁定，提供如附表所示面額合計共二百萬元之中央政府建設
    公債八十六年度甲類第二期債票四紙，並以九十年度存字第二三一一號提存於本
    院提存所以供擔保等情，業經本院調閱前揭案卷查核屬實，則前揭假扣押裁定之
    債權人及供擔保人均為第一銀行，本院自受前揭假扣押裁定之羈束。而第一銀行
    雖將其對於相對人之本件債權，依據金融機構合併法之規定讓與聲請人，揆諸前
    揭說明，依法得向本院聲請變換提存物者，以供擔保人即第一銀行為限，則聲請
    人聲請變換本院九十年度存字第二三一一號之提存物，與法自有未合。況聲請變
    換提存物者，必由聲請人取回原提存擔保物，再以其他等額之擔保物代之至明，
    查本件如附表所示之原提存擔保物乃第一銀行持有，而第一銀行並未同列為聲請
    人，本院提存所亦無從將原擔保物交付予原聲請人即第一銀行，再以本件聲請人
    所提供之擔保物代之，是本件聲請於法無據，應予駁回。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                            臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  吳坤芳
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  陳靜娟
~FO
~60
附表：第三人第一商業銀行股份有限公司以本院九十年度存字第二三一一號提存之中
央政府建設公債八十八年度甲類第二期債券
┌────┬──────┬───────────┬─────┐
│編號    │面額        │票             號     │息      票│
├────┼──────┼───────────┼─────┤
│一      │五十萬元    │八六Ｃ００三五八Ｃ號  │附五至十期│
├────┼──────┼───────────┼─────┤
│二      │五十萬元    │八六Ｃ００三五九Ｃ號  │附五至十期│
├────┼──────┼───────────┼─────┤
│三      │五十萬元    │八六Ｃ０一九一五Ｃ號  │附五至十期│
├────┼──────┼───────────┼─────┤
│四      │五十萬元    │八六Ｃ０一九一六Ｃ號  │附五至十期│
├────┼──────┴───────────┴─────┤
│合計    │二百萬元                                        │
└────┴────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
