【裁判字號】    92,易緝,13
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               九十二年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第六二三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於八十一年間因懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑七年確定，於
    八十八年八月十四日假釋期滿執行完畢，不知悔改，自九十年十月起至九十一年
    三月間，於擔任位在台南縣永康市○○段一號摩登大廈自救會（下稱大廈自救會
    ）主任委期間，負責摩登大廈住戶與大日開發科技股份有限公司（下稱大日公司
    ）協商完成公共工程部分之業務，為從事業之人。九十年十月間甲○○向住戶收
    取總計新台幣（下同）十萬四千七百八十元，準備用以轉入大日公司之帳戶，作
    為購買簡易大門之遙控鎖費用，詎竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，未將
    上筆款項匯入大日公司，而侵占入已花用殆盡。嗣甲○○繼又受大廈自救會財務
    委員乙○○交付六萬三千一百四十五元，準備存入大廈自救會之聯名帳戶內，甲
    ○○竟承上開犯意，同樣將該筆款項予以侵占入已花用殆盡，總計侵占大廈自救
    會款項達十六萬七千九百二十五元。
二、案經大廈自救會財務委員乙○○訴請台灣台南地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右開因職務上之機會連續侵占大廈自救會十六萬七千九百二十
    五元公款一節，坦白承認，核與證人大廈自救會財務委員乙○○證述情節相符，
    此外復有被告親筆所寫切結書影本一紙（內容載明被告確曾侵占大廈自救會之十
    六萬七千九百二十五元之款項）、授權書等文件在卷可參，被告自白與事實相符
    ，本案事證明確，被告犯行，實堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後二次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪並加重其刑。又被告有犯罪事實欄所示之前科，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所侵占之金額及坦承犯
    行犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年      三       月      二十四    日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第二庭
             法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  汪維屏
中    華    民    國      九十二     年      三       月      二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上、
五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
