【裁判字號】    92,家訴,18
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    遺產分配
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十二年度家訴字第一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求遺產分配事件，本院裁定如左：
      主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，經定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文
    。
二、查提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式，
    本件原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，致本院亦無
    法核定訴訟標的之價額以命其補繳裁判費，經本院於民國九十二年二月二十日裁
    定命原告於收受送達後五日內補正系爭訴訟標的之價額，並按系爭訴訟標的價額
    補繳裁判費，此項裁定已於九十二年三月六日送達原告，有送達證書附卷可稽，
    茲原告逾期迄未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
