【裁判字號】    92,賠,43
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因於戒嚴時期涉嫌叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起
訴處分確定（七十二年法字第七一號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理 由
一、聲請意旨略略以：聲請人甲○○前於戒嚴時期涉嫌叛亂案，於民國七十二年三月
    九日起至同年四月八日止，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十二年
    法字第七一號羈押後為不起訴處分而獲開釋，有國防部後備司令部司令部督察長
    室九十二年二月二十七日書函可考，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    、冤獄賠償法第一條規定，聲請羈押期間以每日新台幣五千元計算之賠償云云。
二、按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條定
    有明文。所稱「法定繼承人」，指民法第一千一百卅八條所定遺產繼承人而言，
    此種有聲請權人，固不得違反死亡者本人明示之意思，即順序在後之繼承人，亦
    不得與在前之繼承人明示之意思相反，至是否違反死亡者本人或順序在前繼承人
    明示之意思，應釋明或法院依職權調查之。經查：聲請人甲○○業於民國八十八
    年六月四日死亡，有除戶戶籍謄本在卷可參，依民法第六條規定，人之權利能力
    始於出生，終於死亡。本件聲請人既於前開時日死亡，已無權利能力，再為本件
    冤獄賠償聲請依法不合，且無得補正，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月    二十四  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官   蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。（應附繕本）
                                    書記官   陳  信  良
中        華        民        國    九十二    年    三    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
