【裁判字號】    92,聲,380
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八○號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司安和分公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第五六六號提存事件聲請人所提存之擔保物面額新台幣伍拾萬元
（號碼八三Ａ０二三七七Ｃ，附息票十八至二十期）之中央政府建設公債八十三年度
甲類第一期債票壹張，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求給付借款事件，聲請人前遵本院九十一年度裁全字第
    八二四號民事假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣伍拾萬元（號碼八
    三Ａ０二三七七Ｃ，附息票十八至二十期）之中央政府建設公債八十三年度甲類
    第一期債票一張為擔保金，並以本院九十一年度存字第五六六號提存事件提存在
    案。
三、茲聲請人主張，該假扣押事件經聲請人為假扣押執行後，業經聲請人聲請撤回假
    扣押執行而告終結，聲請人復於訴訟終結後，於民國九十一年一月十一日、九十
    二年二月二十五以台南地方法院郵局第九六九號、台南一支郵局第一二八號存證
    信函催告受擔保利益人即相對人丙○○、乙○○於廿日內行使權利，該存証信函
    已分別於九十一年十月十二日、九十二年二月二十六送達相對人丙○○、乙○○
    ，惟相對人迄今均仍未行使，爰依首開規定，聲請發還擔保金，並提出本院九十
    一年度裁全字第八二四號裁定、九十一年度存字第五六六號提存書各一份、存證
    信函及回執各二份為證，且經本院依職權調取上開相關卷宗查核屬實，而相對人
    並未對受擔保之金額為任何訴訟上之請求，亦經本院查証明確，從而聲請人聲請
    發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  林木村
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
