【裁判字號】    92,簡,35
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
    右三人共同  蔡清河
    選任辯護人
    被      告  乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九七三號），經本院
訊問，被告等自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日，
緩刑貳年。
丁○○共同以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金銀元伍仟元，如易服勞役，以銀元佰
元折算壹日。
扣案如附表所示之物，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告丙○○、甲○○、丁○○及乙○○於本院調查中之自白。
    (二)證人即警員李耀欽之證述。
    (三)如附表所示之物扣案可稽。
三、核被告丙○○、甲○○及丁○○所為，均係犯刑法第二百六十七條常業賭博罪；
    被告乙○○所為係犯同法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告丙○○、甲
    ○○及丁○○三人就常業賭博罪部分，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。又被告四人於本院訊問時，被告丙○○、甲○○、丁○○表明願受科刑有期徒
    刑六月以下或緩刑之刑度，被告乙○○表明願受罰金之科刑範圍，本院審酌被告
    等之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好，惟
    被告丙○○、丁○○前因賭博案件，已經本院科以罰金刑，當知賭博行為之不法
    性等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並對被告丙○○、甲○○及丁○○諭知
    易科罰金之折算標準，對被告乙○○部分併諭知易服勞役之折算標準。末查被告
    甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣台南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可查，本院審酌其係受
    僱於人，參與程度非重，本次犯後尚知悛悔，經此起訴審判，當知所警惕而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。扣
    案如附表所示之電動賭博機具三十台及ＩＣ板三十八片、賭資新臺幣九千元，為
    當場賭博之器具及在賭檯之財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前
    段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第二百六
    十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  洪  士  傑
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
附表：
┌───┬─────────┬──────────┐
│編號  │      項目        │     數量           │
├───┼─────────┼──────────┤
│  一  │電動賭博機具      │滿貫大亨八台、水果盤│
│      │                  │十台、拉霸七台、皇冠│
│      │                  │列車四台、賓果行星一│
│      │                  │台，共三十台        │
│      │                  │                    │
├───┼─────────┼──────────┤
│  二  │電動賭博機具ＩＣ板│三十八片            │
│      │                  │                    │
├───┼─────────┼──────────┤
│  三  │賭資              │新台幣九千元        │
└───┴─────────┴──────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
