【裁判字號】    91,易,1214
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六五八○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○為義兄妹之關係，被告丙○○為甲○
    ○鄰居。乙○○於民國九十一年三月五日十一時許，在甲○○位於台南市○區○
    ○路一段一七二巷十五號住處，因細故與甲○○發生爭執，因爭執聲音太大，丙
    ○○前往關心時，亦與乙○○發生口角，兩人竟分別基於傷害人身體之犯意，相
    互毆打，致使乙○○受有頭部、面部及下唇撕裂傷等傷害，丙○○受有右手大拇
    指咬傷、臉面擦傷及浮腫、右腳挫傷性浮腫、左肩擦傷等傷害。乙○○並基於傷
    害人身體之犯意，出手毆打甲○○，致其受有頭皮挫傷性浮腫、手指擦傷、左手
    前臂挫傷性皮下瘀血、左手掌挫傷性皮下瘀血、右腿挫傷性皮下瘀血等傷害。因
    認被告鄭豐、丙○○二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○及乙○○告訴被告乙○○、丙○○傷害案件，起訴
    書認被告乙○○、丙○○均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○、丙○○及乙○○於
    九十二年二月十七日當庭表明撤回告訴並經載明於筆錄（見本院九十二年二月十
    七日審理筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  陳振謙
                                            法  官  吳勇輝
                                            法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            書記官  陳月珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
