【裁判字號】    92,重附民,39
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  進亞金屬股份有限公司  設台南縣永康市○○○○路八六號
      法定代理人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因違反商標法案件（九十二年度上易字第一○一號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）參仟伍佰貳拾萬元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；請求准予宣告假
    執行。
    爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法案件，業經台灣臺南地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
