【裁判字號】    92,聲再,48
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定             九十二年度聲再字第四八號    Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院九十一年度上訴字第九七二號中華民國九十
一年十月九日確定判決（臺灣台南地方法院九十一年度訴字第三三二號、臺灣台南地
方法院檢察署九十一年度偵緝字第一五四號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：因民國九十年八月十五日召開親屬會議有蔡長堅、蔡影會、蔡佳
    良（應為蔡住良之誤）、鄭光天、甲○○（原名蔡耿鴻）、蔡夢芳等人在場，印
    章印文是蔡夢芳蓋的，聲請訊問證人蔡夢芳，及重新再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一（原判決所憑之證物已證明其為偽造或變
    造者。原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。受有罪判決之人，已
    證明其係被誣告者。原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更
    者。參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察
    官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足
    以影響原判決者。因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、
    免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。）或第四百二十一條不得上訴於第三審法
    院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之
    重要證據漏未審酌者，始准許之。又按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所
    謂發見確實之新證據，係指該項證據事實審法院於判決前，因未經發見，不及調
    查斟酌，至其後始行發見者而言。本件聲請人既謂：因民國九十年八月十五日召
    開親屬會議有蔡長堅、蔡影會、蔡佳良、鄭光天、甲○○（原名蔡耿鴻）、蔡夢
    芳等人在場，印章印文是蔡夢芳蓋的云云，足見該項證據，於事實審法院判決前
    即為聲請人所知悉，其遲誤提出該項證據，核與上引法條所定無一相符，不能作
    為再審之理由。又本件原確定判決為得上訴於第三審法院之案件，聲請人不得依
    刑事訴訟法第四百二十一條以有證據漏未審酌為由聲請再審。況聲請人亦未敘明
    確定判決有何合於應認為無再審理由，
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  高    明    發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
