【裁判字號】    91,上更(一),515
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十一年度上更(一)字第五一五號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  戊  ○  ○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度訴字第五一三號中華民國
九十年十二月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵緝字
第一一四號），暨移
經最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，累犯，處有期徒刑參年陸月。
偽造有價證券本票（面額各為新台幣伍拾柒萬元、肆拾萬元）貳紙及附表一所示各簽
單內偽造乙○○之署押及附表二所示偽造乙○○、甲○○○署押均沒收。
      事      實
一、丙○○前於民國（下同）八十四年間，因犯竊盜罪，經臺灣臺南地方法院判處有
    期徒刑一年二月確定，於八十五年十一月二十七日因假釋期滿而執行完畢（構成
    累犯）；復於八十六年間因偽造文書案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑八
    月確定，八十七年間因偽造有價證券案件，經本院判處有期徒刑三年四月確定，
    二罪定應執行有期徒刑三年九月，假釋經撤銷後，現執行殘行有期徒刑一年五月
    九日（不構成累犯），詎仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有及偽造文書之概
    括犯意：
（一）明知自己無資力購車，丙○○於八十九年三月底某日，先至台南市○○○路○
      段一九八號「駿達汽車股份有限公司」（下稱駿達公司）詢問該公司業務員丁
      ○○，有關貸款購車之相關手續及資格要件，並於得悉自己資格不符後，丙○
      ○遂與姓名年籍不詳自稱王邦文之成年男子及不知女子三人，共同基於意圖為
      自己不法所有之犯意聯絡，由丙○○提供其先於八十九年三月間某日，趁其同
      住之母親及長兄不注意之際，在台南縣歸仁鄉○○街六０九號之住處，竊取其
      兄乙○○之身分證、軍人身分證、軍鑑識別證、印章及其母甲○○○之身分證
      及印章、乙○○及甲○○○之土地所有權狀（竊盜部分均經乙○○、甲○○○
      於偵查中撤回告訴）等件，再由丙○○於八十九年四月六日至上開駿達公司，
      以乙○○之名義，向丁○○稱欲以其兄乙○○購買汽車，使丁○○誤信為真以
      為已得其兄之同意，即由丙○○以乙○○之名義，與丁○○簽訂該訂購合約書
      ，並將該訂購合約書交與丁○○而持以行使。再於同年月七日，由丙○○、王
      邦文及該名不詳姓名成年女子，至前開駿達公司，由王邦文冒充其兄乙○○，
      前開女子冒充其母甲○○○，並由王邦文冒用乙○○之名義、偽造乙○○之署
      押，該名女子冒用甲○○○之名義，偽造甲○○○之署押，另由不知情之丁○
      ○代蓋上開丙○○竊得之乙○○、甲○○○之印章，丙○○、王邦文及該名不
      詳姓名成年女子共同意圖供行使，共同偽造發票人為乙○○、甲○○○、八十
      九年六月十日到期、票面金額新台幣（以下同）五十七萬元之本票一紙，及簽
      訂八十九年四月十日期之附條件買賣契約後，持交丁○○（此部分係福灣公司
      委託駿達公司代辦，由丁○○負責簽訂及辦理對保）而行使，致駿達公司及福
      灣公司分別陷於錯誤而交付引擎號碼Ｙ0000000Ｐ號、牌照８Ｊ─０７
      ２０號之自用小客車一輛予丙○○及核准撥貸五十七萬元，均足生損害於丁○
      ○、甲○○○、及駿達公司、福灣公司之權益。
（二）丙○○於八十九年三月十三日，夥同王邦文及王邦文介紹之姓名年籍不詳之成
      年女子一同至國泰人壽保險股份有限公司台南分公司（下稱國泰公司），以其
      前開竊得之甲○○○證件及印章，由丙○○擔任見証人，由該名不詳姓名成年
      女子冒用甲○○○之名義，在保單借款借據「立據人要保人欄」內，及給付收
      據受款人欄內偽造甲○○○之指印而偽造署押，並盜用「甲○○○」之印章，
      偽造保單借款借據及給付收據，持以行使，向國泰公司辦理保單借款，致使承
      辦人員陷於錯誤，誤信該名女子為甲○○○本人，而交付九萬一千元予該名女
      子，並損害於國泰公司及甲○○○之權益。
（三）丙○○復承上開概括之犯意，夥同羅偉文基於共同犯意之聯絡，由丙○○先於
      八十九年五月間某日，趁其同住長兄乙○○不注意之際，在台南縣歸仁鄉○○
      街六０九號住處，竊取其兄乙○○之軍人身分證、身分證、軍鑑識別證、結業
      証書、畢業証書、印章一枚等件，二人乃於八十九年五月五日，至台南市○○
      路○段三八九號之台新國際商業銀行股份有限公司（下稱台新銀行），持前開
      所竊得乙○○之證件、印章，由丙○○冒用乙○○之名義，向台新銀行辦理個
      人消費性信用貸款，並在個人消費性信用貸款約定書、小額信用撥款動支申請
      暨委託書、授權書等件偽造乙○○之署押、並由該行不知情之承辦人張乃玉代
      為蓋用上開乙○○之印章，而盜用乙○○之印章，偽造上開私文書後、持向台
      新銀行借款四十萬元而行使；丙○○復冒用乙○○名義，偽造乙○○署押、並
      盜用上開竊得之乙○○印章，意圖供行使之用，簽發八十九年五月四日期、票
      面金額四十萬元之本票一紙，並進而持以行使，使台新銀行承辦人員陷於錯誤
      ，而於同年月六日撥付借款四十萬元予丙○○，致生損害於乙○○及台新銀行
      。
（四）丙○○承接前揭概括之犯意，於八十九年五月上旬，利用前開竊得之乙○○身
      分證、軍人身分證、軍鑑識別證及同時竊得之乙○○郵政存簿儲金，持向亞太
      商業銀行永康分行（下稱亞大銀行）申請信用卡，冒用乙○○之名義，在該行
      信用卡申請書、保險同意書上偽造乙○○署押合計二枚，並持以向亞太銀行申
      請而行使，致亞太銀行陷於錯誤，而發給信用卡一張，足以生損害於乙○○及
      亞太銀行對客戶資料管理之正確性。乙○○於取得該銀行之信用卡後，隨即於
      八十九年五月三十日起至同年六月十五日止，持該信用卡（卡號：00000
      00000000000號）連續於如附表一所示之時地，向如附表一所示之
      特約商店購物，並偽造「乙○○」署押於二聯式簽帳單上，以表示購物之意思
      ，將偽造之簽帳單持交售貨員而行使之，致使各該特約商店陷於錯誤，而分別
      交付如附表一所示金額之財物予丙○○，其金額共計達八萬一千一百三十四元
      ，足以生損害於乙○○及聯合信用卡中心對於客戶資料管理之正確性。
（五）乙○○復於八十九年五月三日，至國泰公司，持其先前所竊得之乙○○身分證
      及印章，冒用乙○○之名義，在保單借款借據「立據人要保人欄」內，及給付
      收據受款人欄內偽造乙○○之署押，並盜用「乙○○」之印章，偽造保單借款
      借據，持以行使，向國泰公司辦理保單借款，致使承辦人員陷於錯誤，而交付
      二萬六千元，致生損害於國泰公司及乙○○之權益。
二、案經台南市警察局第二分局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，暨該
    署檢察官移送併案審理。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○固坦承於前揭時、地冒用被害人乙○○名義購車借款、
    貸款及辦理保單質押借款、申辦信用卡消費，及於附表一所示時、地持信用卡簽
    帳消費、開立本票等事實，但矢口否認有詐欺、偽造文書、偽造有價証券之犯行
    ，辯稱：購車部分其將資料將交予王邦文，只有牽車時才去駿達公司，台新銀行
    部分是羅偉文慫恿我去的，因羅偉文告訴其台新銀行職員張乃玉是其女朋友，有
    用乙○○名義可配合通過貸款；以甲○○○名義向國泰公司質押借款部分是王邦
    文帶一不詳姓名之女子前往，當天渠只在門口未進入國泰公司，是王邦文帶去辦
    的；渠均是受羅偉文及王邦文之詐騙始犯下本件犯行云云。
二、經查：
（一）被告如何於前開時、地，夥同王邦文、羅偉文或該名不詳姓名成年女子；如何
      以前開竊得之被害人乙○○、甲○○○之証件及印章，冒用被害人乙○○、甲
      ○○○名義，偽造前開有價證券及私文書，持向駿達公司、福灣公司購車貸款
      、向國泰公司以保單借款、向台新銀行貸款四十萬元、向亞太銀行申請信用卡
      冒名刷卡消費等事實，業據被告於偵查（九十年度偵緝字第一一四號第十一、
      十二頁）及原審審理時坦承不諱。並經証人即駿達公司職員及代辦福灣公司貸
      款申請之丁○○於偵查及本院前審調查時，及証人即台新銀行承辦人張乃玉於
      本院前審調查時証述明確（見他字卷第九頁及本院上訴審九十一年二月七日、
      九十一年六月二十日訊問筆錄）。
（二）此外並有本票及合約書（他字一一一二號卷第四、五頁）、所有權狀影本二紙
      （本院前審卷第六十五、六十六頁）、乙○○身份證、軍人身份證、軍艦識別
      證影本各一份（本院前審卷第六十七頁）、台新銀行貸款時所填載之個人資料
      本票、小額信用撥款動支申請暨委託書、個人消費性信用貸款約定書等貸款資
      料（偵字第二五二三號卷第十八至二十六頁、見該行九十二年一月二日（九二
      ）台新苓字第九二○○二號函附本院卷）、國泰公司人壽保險單（附於警訊卷
      ）、國泰公司保單借款借據、給付收據（偵字第二五二三號卷第二九至三三頁
      ）、國泰人壽910207國壽字91020129號函附甲○○○於八十九年三月十三日之
      保單貸款借據及給付收據影本（本院前審卷）、亞太商銀901017（90）亞永字
      第二六九號函，檢送該行信用卡戶乙○○申辦信用卡申請書、保險同意書及信
      用卡簽帳單等相關資料（原審卷第四八至六一頁）等件可証；至被害人乙○○
      於九十一年七月十一日所提出之被害人甲○○○印章印文，經本院前審送請內
      政部警政署刑事警察局鑑定結果，與國泰人壽保單借款借據、福灣公司本票、
      附條件買賣合約書上甲○○○之印文不相符，雖有該局刑鑑字第一八九七三五
      號鑑驗通知書附於本院前審卷可稽，但查被告確係竊取其母甲○○○之印章，
      已據被告及甲○○○於本院迭次審理中供述甚詳，另據甲○○○於本院證稱其
      有多顆印章，被告係偷那一顆其不清楚等情，是故上揭鑑定雖不符，應係乙○
      ○所提出之印章非被告所盜取之印章所致。
（三）再被害人乙○○於警訊、偵查或原審審理時指稱其身份證、軍人補給證、軍校
      畢業證書、專業受訓證書、軍人單位識別證、或印章等件遭被告竊取冒用等事
      實（見被害人警訊卷、偵字第二五二三號卷第九頁反面、偵字第一０六六一號
      卷第十四頁正、反面、原審卷第三十九頁起至四十頁）；而被害人甲○○○亦
      指稱被告竊取其身分証及印章冒用等語（見被害人警訊卷、本院前審九十一年
      三月二十二日訊問筆錄），均核與被告自警、偵訊至原審審理時供稱「竊取被
      害人乙○○、甲○○○上開証件及印章而為前揭行為」等情相符。雖被告於本
      院調查時辯稱除被害人乙○○國泰人壽保單借款外，其餘均未竊取被害人乙○
      ○之印章等語（見本院前審九十一年三月二十二日訊問筆錄），但於本院前審
      審理時，又供稱「有竊取乙○○之印章，但沒有盜刻其印章」等語（見本院前
      審九十一年七月三十一日審判筆錄），於本院調查、審理時前後就「有無竊取
      被害人乙○○印章」一節，前後矛盾，已難信採。
（四）被害人乙○○於原審審理時雖稱「被告拿我及我媽媽的證件及印章分二次向國
      泰人壽台南分行辦理保單借款，．．．」等語，並稱「（台新銀行信用借款上
      簽名是否你所簽）不是我簽的，我的印章沒有不見，所以應該是盜刻的」等語
      （見原審卷第三十九頁起至第四十頁）；但於本院前審調查時，被害人乙○○
      忽而稱其印章並未遺失，忽而稱國泰人壽保單上乙○○之印文係其所有（見本
      院前審九十一年三月二十二日訊問筆錄）。嗣於本院九十一年七月十一日調查
      時，又稱「國泰人壽保單上范博文之印文非其所有」，嗣經本院命其提供所有
      印章時，又稱「我的木頭章有好幾個，除了今天帶到庭的外，其餘的找不到，
      這些原本（即前開福灣公司、台新銀行、亞太銀行、國泰人壽等之本票、合約
      書等件）的章都是我的」、「（能否確定上開文件上的章是你的）我的章太多
      了，我不清楚」等語（見本院前審九十一年七月十一日訊問筆錄），則被害人
      乙○○於本院前審調查時，就被告有竊取其印章盜用一節，前後指訴不符，顯
      見其亦無法確認上開印文非其所有。再參酌：
    (1)被害人乙○○之印章既有多顆，經本院命其提供所有之印章，猶無法全數提供
      。
    (2)其印章平日即放在家中，並未隨身攜帶，被告可輕易取得；
    (3)被害人乙○○前所稱「國泰人壽保單借款部分之印文為其所有」，經本院將該
      部分保單借款及福灣公司、台新銀行、亞太銀行之前開文書送請內政部警政署
      刑事警察局鑑定結果，其中「國泰人壽保單借款借據、給付收據上之乙○○印
      文」，與「台新銀行個人消費性信用貸款約定書上乙○○之印文」又均相符，
      亦有該局刑鑑字第一八九七三五號鑑驗通知書附卷足憑等情觀之，則被告既可
      輕易取得被害人乙○○之印章，且又竊取其母之印章，衡情被告豈有另行盜刻
      被害人乙○○印章之必要。足認上開文書上乙○○之印文均係被告竊取而盜用
      ，尚無証據足証係經盜刻。自難以被害人乙○○上開前後不符，無法確認之指
      訴，而率認上開文件或本票上之印章非其所有。
（五）末查被告雖辯稱受王邦文或羅偉文之詐騙云云。但查被告既為年逾三十歲之成
      年人，前又有偽造有價証券之前科資料，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
      表附卷足憑，則其就冒用他人名義簽發本票之嚴重性應知之甚詳，竟提供其前
      揭竊得之被害人乙○○、甲○○○之証件、印章，又冒用被害人乙○○之名義
      偽造署押購車、借款或申請信用卡消費，且國泰人壽保單借款借得之款項被告
      又有朋分花用（見原審卷第四十一頁），則其與王邦文或羅偉文或前開不詳姓
      名之成年女子間，顯有犯意之聯絡及行為之分擔甚明，其事後所辯受王邦文或
      羅偉文之詐騙云云，顯係其經原審判處有期徒刑三年六月後，所為卸責之詞，
      不足採信。
（六）至附表一編號一八十九年五月三十日新益道路救援三百六十九元，偽簽之帳
      單業已遺失，有復華銀行永康分行九十二年二月六日（九二）復永字第○一一
      號函附本院卷足憑。附表一編號二南山人壽團體意外保險九百九十五元，偽
      簽之帳單，有復華銀行永康分行九十二年二月六日（九二）復永字第○一一號
      函附件，附本院卷可稽。附表一編號五、六、八、九之偽簽帳單，已逾國際
      信用卡簽單最長保存十八個月之保存規範，各該銀行已無法提供該簽單之影本
      等情，有復華銀行永康分行九十二年二月六日（九二）復永字第○一一號函、
      英商渣打銀行台北分行九十二年二月十九日（九二）渣信字第○一七五號函、
      中國信託商業銀行九十二年二月二十日陳報狀附本院卷可稽，合予敘明。
（七）綜上所述，本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告丙○○所為，其意圖供行使偽造本票部分，係犯刑法第二百零一條第一項
    偽造有價證券罪（犯罪事實欄第一項、三項偽造本票部分），第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪，第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪（犯罪事實
    欄第一項偽造訂購合約書、附條件買賣契約書，犯罪事實欄第二項、第五項偽造
    之保單借款借據、給付收據，犯罪事實欄第三項之偽造個人消費性信用貸款約定
    書、小額信用撥款動支申請暨委託書、授權書、犯罪事實欄第四項偽造之信用卡
    申請書、保險同意書）。被告於犯罪事實欄第一、二項與王邦文及不知名之成年
    女子，於犯罪事實欄第三項與羅偉文間，就各該項犯罪事實之犯行，分別有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告於附表二所示私文書上偽造署押之行為，
    係偽造各該私文書之階段行為，其偽造附表二所示私文書之低度行為應為高度之
    行使行為所吸收，均不另論罪。被告利用不知情之丁○○、張乃玉為前開盜用印
    章之行為，為間接正犯。至被告盜用「乙○○」、「甲○○○」之印章，為偽造
    私文書之階段行為，亦不另論罪；另被告行使偽造有價證券之低度行為為偽造有
    價證券之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後二次偽造有價證券及多次行使
    上開偽造私文書，且多次詐欺取財之犯行，時間分別緊接，方法各自相同，係分
    別觸犯構成要件相同之罪名，分別為連續犯，應均各論以一罪，並分別依法加重
    其刑。又被告偽造有價證券及行使偽造私文書之目的均在詐欺取財，所犯上開三
    罪間，有方法目的之牽連關係，應從一重之連續偽造有價證券罪論處。再公訴人
    雖僅就右列事實欄中（一）之事實提起公訴，然檢察官僅就犯罪事實一部起訴者
    ，其效力及於全部，本件被告事實欄中（二）、（三）、（四）、（五）部分之
    犯罪事實，與已起訴之部分，或有連續犯之關係，或有牽連犯之裁判上一罪關係
    ，已如前述，本院自得一併加以審理。查被告前於八十四年間，因犯竊盜罪，經
    臺灣臺南地方法院判處有期徒刑一年二月確定，於八十五年十一月二十七日因假
    釋期滿而執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙可按，其受有
    期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
四、原審予以論罪科刑，固非無見。但查（一）被告八十六年所犯偽造文書罪，經原
    審法院判處有期徒刑八月確定，八十七年間因偽造有價證券案件，經本院判處有
    期徒刑三年四月確定，二罪定應執行有期徒刑三年九月，假釋經撤銷後，現執行
    殘行有期徒刑一年五月九日（不構成累犯），原審未予詳查，遽認被告所犯偽造
    文書罪部分已執行完畢，並論為累犯之前科犯行，顯有未當。（二）被告丙○○
    於八十九年四月六日至上開駿達公司，並未冒用乙○○之名義，向丁○○佯稱欲
    購買汽車，而係向丁○○稱欲以其兄乙○○購買汽車，使丁○○誤信為真，即由
    丙○○以乙○○之名義，與丁○○簽訂該訂購合約書，並將該訂購合約書交與丁
    ○○而持以行使，原審判決以其冒充其兄乙○○向丁○○買車，與事實不符。（
    三）被告竊取被害人乙○○前開証件及印章共有二次，一次為八十九年三月間某
    日，一次為五月間，業據被告於本院調查時供明在卷，原審認被告僅竊取一次而
    為前揭犯行；再犯罪事實欄第一項被告簽訂汽車訂購合約書及偽造本票、附條件
    買賣契約書之時間，分別為八十九年四月六日、同年月七日，原審認係同年月十
    日；另與被告共犯前開犯罪事實欄所載之犯行，或為不詳姓名成年女子與「王邦
    文」，或為「羅偉文」，均如前述。原審認犯罪事實欄第一項至第五項之共犯，
    均為被告與「該名不詳姓名成年女子及羅偉文」，均有未當。（四）被告於犯罪
    事實欄第三項所載之時間，除偽造個人消費性信用貸款約定書、授權書、本票外
    ，並偽造小額信用撥款動支申請暨委託書，另犯罪事實欄第四項被告除偽造信用
    卡申請書外，另偽造保險同意書，原審就此部分均未予詳察論罪，顯有未洽。（
    五）按刑法第二百十九條應沒收之物，限於「偽造之印章、印文或署押」，至於
    「盜用印章、印文」則不在沒收之列。原審認被告竊取被害人乙○○、甲○○○
    之印章盜用，竟依刑法第二百十九條規定予以沒收；另被告既偽造附表一所示之
    簽帳單，則就該簽帳單上偽造之「乙○○」署押均應諭知沒收，乃僅沒收其中四
    枚，就其餘偽造之署押何以不予以沒收，又未於判決論述，均有未當。（六）被
告將被害人所有之ＦＹ８─二七０號機車典當部分，並未犯有竊盜或偽造文書罪
    （詳後述），原審未予詳查，即予以論罪科刑，亦有未當。被告上訴否認犯罪，
    並以前開情詞置辯，雖無理由，但原判決既有上開可議之處，自屬無可維持，應
    由本院予以撤銷改判。爰審酌被告因一時之貪念而觸犯刑章、連續竊取其母、兄
    之証件、印章而為本件之犯行，情節非輕，犯後又飾詞狡辯，毫無悔悟之心之態
    度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。
四、偽造有價證券本票二紙（含偽造之乙○○二枚、甲○○○署押一枚，因本票宣告
    沒收，即無再依刑法第二百十九條規定沒收偽造之署押）及附表一所示各簽單內
    偽造乙○○之署押及附表二所示偽造乙○○、甲○○○署押，均分別依據刑法第
    二百零五條、第二百十九條宣告沒收。
五、移送併案意旨略以（臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第二五二三號偵查卷
    ）：被告丙○○，於八十九年四月六日，趁乙○○不在家之際，竊取其所有機車
    （車號ＦＹ八—二七０號，竊盜部分未據告訴），並騎至台南市○○路一家當鋪
    門口典當，使該當鋪承辦人員陷於錯誤，誤認丙○○係乙○○，而交付數仟元點
    當款項予乙○○，而生損害於該當鋪負責人云云。
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。次按被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據；仍應調查其他
      必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項亦規
      定甚詳。
（二）訊據被告雖坦承將被害人乙○○之前開機車典當花用之事實。且証人即聯光當
      舖主任尤國隆於警訊時証稱「八十九年四月六日乙名自稱乙○○（嗣經指認為
      被告）之顧客持身分証、ＦＹ８─二七０號重機車行照及該輛機車前來典當二
      萬元」等語（見本院前審卷九十一年四月十日証人警訊筆錄）。但查該輛機車
      為被害人乙○○所有，因被害人在軍隊，所以借予被告使用，該機車之行車執
      照也交予被告之事實，業據被害人乙○○於本院前審調查時証明在卷（見本院
      前審九十一年六月十三日訊問筆錄）。則被告取得該機車及行車執照，均係本
      於被害人乙○○之交付，尚難認有何竊盜之事實。是縱令被告事後將該機車騎
      往當舖典當，亦僅係變易持有而為所有之侵占行為，自與本件前開論罪科刑部
      分無何連續犯或牽連關係之裁判上一罪關係。
（三）被告雖自白將被害人所有前開機車騎往當舖典當之事實，但該機車既係被害人
      乙○○借與被告使用，尚難認有何竊盜之事實。再証人尤國隆雖証稱該名乙○
      ○（即被告）典當該機車時，曾書立當票等語，但証人尤國隆又稱該當票因時
      間已久，業經燒毀等語，則尚無從依証人尤國隆之証詞，即認被告有何偽造文
      書之犯行。此外，復又查無其他積極証據足証被告有何竊盜或偽造文書之犯行
      ，揆諸上開規定及判例意旨，應認不能証明被告此部分之犯行。至於被告是否
      另涉侵占犯行，因與前開論罪科刑部分無裁判上一罪關係，自應退回檢察官另
      行偵辦。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百零一條第一項、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條後段、第二百零五條、第二
百十九條，第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十六    日
附錄法條：
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百零一條：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬───────┬─────────┬──────────┐
│編號│犯罪時間      │犯罪地點          │所得財物之金額      │
│    │              │                  │（以新台幣計）      │
├──┼───────┼─────────┼──────────┤
│一  │八十九年五月三│新益道路救援      │三百六十九元        │
│    │十日          │                  │                    │
├──┼───────┼─────────┼──────────┤
│二  │八十九年五月三│南山人壽團體意外保│九百九十五元        │
│    │十日          │險                │                    │
├──┼───────┼─────────┼──────────┤
│三  │八十九年六月十│家福股份有限公司  │一萬六千六百五十元  │
│    │二日          │                  │                    │
├──┼───────┼─────────┼──────────┤
│四  │八十九年六月十│家福股份有限公司  │一萬八千三百十五元  │
│    │二日          │                  │                    │
└──┴───────┴─────────┴──────────┘
┌──┬───────┬─────────┬──────────┐
│五  │八十九年六月十│台灣思麗爾公司    │一萬五千二百二十九元│
│    │三日          │                  │                    │
├──┼───────┼─────────┼──────────┤
│六  │八十九年六月十│香格里拉          │一萬五千元          │
│    │四日          │                  │                    │
├──┼───────┼─────────┼──────────┤
│七  │八十九年六月十│永昇加油站實業股份│五百元              │
│    │四日          │有限公司          │                    │
├──┼───────┼─────────┼──────────┤
│八  │八十九年六月十│嘉年華美容護膚坊  │一千二百三十六元    │
│    │五日          │                  │                    │
├──┼───────┼─────────┼──────────┤
│九  │八十九年六月十│伊姬夢美容材料行  │六千元│
│    │五日          │                  │                    │
├──┼───────┼─────────┼──────────┤
│十  │八十九年六月十│再翔有限公司      │六千八百四十元      │
│    │五日          │                  │                    │
└──┴───────┴─────────┴──────────┘
附表二：
┌──┬────────┬────────┬───────────┐
│編號│偽造之文書      │偽造之署押、印文│數量                  │
├──┼────────┼────────┼───────────┤
│一  │附條件買賣契約書│乙○○署押      │一枚                  │
│    │                │甲○○○署押    │一枚                  │
├──┼────────┼────────┼───────────┤
│二  │訂購合約書      │乙○○署押      │一枚                  │
├──┼────────┼────────┼───────────┤
│三  │八十九年五月三日│乙○○署押      │一枚                  │
│    │國泰人壽保單借款│                │                      │
│    │借據            │                │                      │
├──┼────────┼────────┼───────────┤
│四  │國泰人壽給付收據│乙○○署押      │一枚                  │
│    │                │                │                      │
├──┼────────┼────────┼───────────┤
│五  │國泰人壽保單借款│甲○○○署押（指│一枚                  │
│    │借據            │印）            │                      │
└──┴────────┴────────┴───────────┘
┌──┬────────┬────────┬───────────┐
│六  │國泰人壽給付收據│甲○○○署押（指│                      │
│    │                │印）            │一枚      │
├──┼────────┼────────┼───────────┤
│七  │台新銀行個人消費│乙○○署押      │各一枚，合計三枚。    │
│    │性信用貸款約定書│                │                      │
│    │、小額信用撥款動│                │                      │
│    │支暨委託書、授權│                │                      │
│    │書              │                │                      │
├──┼────────┼────────┼───────────┤
│八  │亞太銀行信用卡申│乙○○署押      │合計二枚              │
│    │請書、保險同意書│                │                      │
├──┼────────┼────────┼───────────┤
│九  │簽帳單（二聯式合│乙○○署押      │合計二十枚            │
│    │計十份）        │                │                      │
└──┴────────┴────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
