【裁判字號】    91,訴,4843
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    拆遷補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四八四三號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部高速鐵路工程局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  李書孝律師
右當事人間因拆遷補償事件，原告不服交通部中華民國九十一年九月十二日交訴字第
○九一○○○九一五五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，乃中央或地方
    機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之
    單方行政行為，此觀之行政訴訟法第四條第一項、訴願法第三條第一項規定甚明
    。至行政機關所為單純事實之敘述或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生法
    律效果，即非行政處分，人民自不得對之提起訴願及行政訴訟，亦有行政法院（
    現改制為最高行政法院）四十四年判字第十八號判例可資參照。
二、被告為辦理高速鐵路左營車站暨基地工程用地所需，經行故院核准撥用高雄縣仁
    武鄉○○○段七之十四地號公有土地，該地上有違法使用之建築改良物，為免強
    制執行拆除引起抗爭致延誤工程進度，經准於該地上違章建物配合時限辦理拆遷
    並予清除者，發放公有土地上私有違章建築改良物拆遷救濟金，由高雄縣政府辦
    理該地上物查估補償作業，被告依高雄縣政府查估清冊核發救濟金。原告於民國
    八十九年十月十一日以其所有地上物之查估不切實為陳情，要求重新查估，經被
    告及高雄縣政府分別於八十九年十月二十四日、十二月六日辦理重新查估後，核
    發救濟金新台幣五十八萬六千五百六十元，由原告於九十年五月十七日具領在案
    。嗣原告於九十一年六月十三日向被告申請查估結果資料，被告以九十一年六月
    二十一日高鐵五字第○九一○○一一三四○○號函復，原告不服提起訴願，經決
    定不受理，遂提起行政訴訟。
三、查被告九十一年六月二十一日高鐵五字第○九一○○一一三四○○號函略以：「
    主旨：有關台端申請高鐵左營車站暨基地工程用地內拆遷原佔用座落仁武鄉○○
    ○段七之十四地號公有土地上違章建物拆遷救濟金高雄縣政府查估資料案，復如
    說明二，．．．說明：．．．二、違章建物構造為鐵柱架石棉瓦屋、長四八‧七
    公尺，寬一○‧九公尺，其總面積共五三○‧八三平方公尺，其每平方公尺單價
    為一、一○五元，拆遷救濟金共計新台幣五八六、五六○元整。」等語，係就原
    告申請之查估結果資料所為答復，有關原告具領救濟金之違章建物查估數據，與
    原處分卷附經原告用印具領之「交通部高速鐵路工程左營車站暨基地（高雄縣轄
    區）工程用地地上建築改良物救濟金清冊」內所載內容一致，純屬相關數據資料
    之告知，並非就公法上具體事件所為對外發生准駁法律效果之決定，核非行政處
    分，自不得對之提起訴願。訴願決定以上開書函非屬行政處分不予受理，並無不
    合，原告復提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十四      日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
