【裁判字號】    92,簡,147
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易判決                        九十二年度簡字第一四七號
    原      告  甲○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年一月二十八日台財
訴字第○九一一三五一一○二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、原告民國（下同）八十五年度綜合所得稅結算申報，原列報扶養親屬（母）鄧
      黃商醫藥費扣除額新臺幣（下同）八七三、○○○元，經被告審查，剔除前揭
      醫藥費扣除額中由訴外人薛桂晴私人開立之看護費收據三九○、○○○元，另
      增列財產交易所得二七二、二八三元，乃核定原告該年度其綜合所得總額為二
      、九二二、六二四元，所得淨額為一、七三七、六二四元，並發單命原告補繳
      四○、五九○元之稅額。
  Ｂ、原告對被告前述核定不服，向被告申請復查，經被告作成八十七年十月二十六
      日財北國稅法字第八七○四三三三九號復查決定，除准予核減財產交易所得
      二、五五０元，所得淨額變更為一、七三五、○七四元，並註銷五三六元之補
      繳稅款外，其餘未獲變更。原告猶表不服，提起訴願亦遭決定駁回，於收受訴
      願決定書後，猶未甘服，遂於法定期間內，就被告剔除醫藥費扣除額部分向本
      院提起行政訴訟。
二、兩造訴訟上之聲明：
  Ａ、原告部分：
      求為判決撤銷原處分及訴願決定。
  Ｂ、被告部分：
      求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  Ａ、原告部分：
    １、按「護理之家機構及居家護理機構，其屬依法立案之公立單位，或與全民健
        康保險具有特約關係者，准依本部七十七年八月四日台財稅第七七○五七三
        五四八號函釋，由納稅義務人檢附該機構出具之收費收據及醫師診斷證明書
        ，依所得稅法第十七條第一項第二款第二目第三小目之規定，申報醫藥及生
        育費列舉扣除額」。為財政部八十五年十月九日台財稅八五一九七七八○號
        函所釋示。
    ２、原告母親鄧黃商因罹患胸椎脊髓腫瘤，於八十二年八月二十六日至台北榮民
        總醫院住院治療，迄八十八年底病逝，住院期間，因無法自理生活，均係僱
        請台北市榮民服務處附設病患服務中心指派之看護薛桂晴看護，此有住院診
        斷證明書及看護收據為憑。
    ３、原告自八十三年度起至八十八年度申報綜合所得稅，均係以台北市榮民服務
        處附設病患服務中心看護員所開立之收據，申報列為醫藥費扣除額。其中八
        十三、八十四年度之看護費收據，均經被告機關復查，認合於首揭規定，准
        予追認在案，此有被告機關八十六年六月十三日（八六）財北國稅法字第八
        六○二七五八八號及同年十二月十六日（八六）財北國稅法字第八六○五八
        五五八號復查決定書可稽。
    ４、本件訴願決定機關財政部，駁回原告訴願決定之理由，竟謂原告八十三及八
        十四年度綜合所得稅復查案件，原處分機關追認之醫藥費扣除額部分，係因
        其看護費收據均經台北市榮民服務處附設病患服務中心之蓋章認證，始准予
        追認云云。然查，原告自八十三年度起至八十八年度申報綜合所得稅列舉扣
        除額所附之看護費收據，均係由看護員所出具，且並未均蓋有台北市榮民服
        務處附設病患服務中心之戳章，然八十三、八十四年度申報之收據，均經被
        告機關准予追認，而八十六年至八十八年度申報綜合所得稅時，被告機關亦
        認原告所附看護費收據，均合於規定，予以核定列入扣除額，並通知退稅在
        案，此可調閱原告歷年報稅資料所附憑證即可查明，何獨對於八十五年申報
        綜合所得稅所附之看護費收據，認與規定不服而予剔除，實令人不解。
    ５、再者，原告母親因病自八十二年八月二十六日起，於台北榮民總醫院住院治
        療，迄八十八年底病逝，住院期問長期僱請台北市榮民服務處附設病患服務
        中心之看護員薛桂晴看護，薛員目前仍於該中心任職，原告機關不難向台北
        榮民總醫院、台北市榮民服務處附設病患服務中心及薛員查證。政府德政，
        體恤病患家屬之納稅義務人，准將看護費列入扣除額，以減輕人民納稅負擔
        ，然而被告徒重收據形式蓋章認證，而輕忽事實，顯有未盡調查之能事。
    ６、復按「納稅義務人辦理申報時未依規定檢附各項附表或證明文件者，稽徵機
        關應通知其於七日內補正。」所得稅法施行細則第六十八條定有明文，是被
        告機關縱認原告八十五年報稅資料所附看護費收據漏未加蓋台山市榮民服務
        處附設病患服務中心之戳章而有瑕疵，亦應依上開規定通知原告補正，迺竟
        延宕至今，方以所附看護費收據未經蓋章認證為由，駁回原告訴願之決定，
        顯有違誤，且其審認標準前後不一，實令人民無所適從。
  Ｂ、被告部分：
    １、按「按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除左列免稅額及扣除額後之
        餘額，為個人綜合所得淨額：一、免稅額：．．．二、扣除額：．．．（二
        ）列舉扣除額：．．．３、醫藥及生育費：納稅義務人及其配偶或受扶養親
        屬之醫藥費及生育費，以付與公立醫院、公務人員保險特約醫院、勞工保險
        特約醫療院、所，或經財政部認定其會計紀錄完備正確之醫院者為限。．．
        ．」為行為時所得稅法第十七條第一項第二款第二目第三小目所明定。次按
        「護理之家機構及居家護理機構，其屬依法立案之公立單位，或與全民健康
        保險具有特約關係者，准依本部七十七年八月四日台財稅第七七○五七三五
        四八號函釋，由納稅義務人檢附該機構出具之收費收據及醫師診斷證明書，
        依所得稅法第十七條第一項第二款第二目第三小目之規定，申報醫藥及生育
        費列舉扣除額。」為財政部八十五年十月九日台財稅第八五一九一七七八０
        號函所明釋。
    ２、本件原告八十五年度綜合所得稅結算申報，列報其扶養親屬（母）鄧黃商醫
        藥費扣除額八七三、０００元，被告剔除由薛桂晴私人開立之看護費收據三
        九０、０００元，核認原告醫藥費扣除額為四八三、０００元。
    ３、原告主張：已提供行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務處附設
        病患服務中心服務員薛桂晴所開立之收據，且經該病患服務中心證實薛君確
        為該單位之服務員，是應從其申報之醫藥費核定等情。經查原告檢具列報醫
        藥費三九０、０００元之收據，確為薛桂晴私人所開立，並非首揭規定之機
        構所出具之收費收據，被告原核定依首揭規定，剔除其醫藥費扣除額三九０
        、０００元，並無不合。
    理  由
一、程序方面：
  Ａ、本案應適用簡易程序：
      本案原告請求撤銷被告八十七年十月二十六日財北國稅法字第八七○四三三
      三九號復查決定中有關「剔除醫藥費扣除額三九０、０００元」部分，該復查
      決定為確認原告八十五年度應補繳之綜合所得稅，乃是「關於稅捐課徵事件之
      訴訟」。又以當年度原告申報之稅率（百分之二十一）計算，上開金額計入其
      課稅所得淨額中，所須補繳之稅額亦不可能超過新台幣十萬元。而司法院曾於
      九十年間以（九十）院台廳行一字第二五七四六號令，依行政訴訟法第二百二
      十九條第二項之規定，將行政訴訟法第二百二十九條第一項之簡易案件金額（
      價額）提高為十萬元。故本案應認合於行政訴訟法第二百二十九條第一項第一
      款「關於稅捐課徵事件涉訟，所核課之稅額在新臺幣十萬元（原為三萬元，現
      提高為十萬元）以下者」，而依簡易訴訟程序進行之，爰先此明之。
  Ｂ、本案不經言詞辯論為之：
      按依行政訴訟法第二百三十三條之規定，簡易訴訟程序之裁判得不經言詞辯論
      為之。本件爭議因事實及法律爭議單純，且被告應為送達之處所不明，經公示
      送達程序後亦未具狀作何聲明或陳述，故本院認為並無實施言詞辯論程序之必
      要，亦併此敘明如上。
二、兩造爭執之要點：
  Ａ、本件原告辦理八十五年度綜合所得稅結算申報時，列報扶養親屬（母）鄧黃商
      醫藥費扣除額，但其中由訴外人薛桂晴私人開立之看護費收據三九○、○○○
      元部分遭被告機關剔除，原告不服上開剔除之核定，而提起本件行政爭訟。
  Ｂ、原告認為上開三九０、０００元不應剔除，其所持之理由為：
    １、依財政部八十五年十月九日台財稅八五一九七七八○號函釋意旨，此等費用
        得以列為「扶養親屬扣除額」。
    ２、被告機關要求上開費用之證明文件一定要由台北市榮民服務處附設病患服務
        中心蓋章認證，始准予認列一節，過於嚴苛，又未要求原告補正，顯有違法
        之處。
    ３、且原告過去在八十三年度、八十四年度以及八十六年度、八十七年度、八十
        八年度個人綜合所得稅申報時，就鄧黃商醫藥費扣除額部分之證明文件，一
        向是提供由訴外人薛桂晴私人開立之相同看護費收據，每次均獲認列，獨獨
        這次遭剔除，被告機關執法態度寬嚴不一，令人難以接受。
  Ｃ、被告機關則認為：
    １、上開依財政部八十五年十月九日台財稅八五一九七七八○號函釋意旨，明示
        要將護理看護費用申報為所得稅法第十七條第一項第二款第二目第三小目所
        指之「醫藥及生育費列舉扣除額」者，必須提出「依法立案之公立單位，或
        與全民健康保險具有特約關係之護理之家機構及居家護理機構」出具之收費
        收據及醫師診斷證明書者，始能被接受。
    ２、本案原告提供之「護理看護費用」證明文件是由薛桂晴私人開立者，不符合
        上開函釋之要求，所以應予剔除。
  Ｄ、是以本案之爭點集中在上開函釋之規範位階、規範功能與原告是否符合上開函
      釋所定之構成要件一節而已。
三、本院之判斷：
  Ａ、按有關「納稅義務人受扶養親屬醫藥費列舉扣除額」之申報，依行為時所得稅
      法第十七條第一項第二款第二目第三小目之規定內容觀之，以該等醫藥費用是
      支付給「公立醫院、公務人員保險特約醫院、勞工保險特約醫療院、所，或經
      財政部認定其會計紀錄完備正確之醫院者」為限。換言之，支付給其他非公立
      醫院或非公勞保特約醫院之費用，即不能在申報當年度之個人綜合所得稅時，
      將該等費用列為「醫藥費列舉扣除額」之費用減項。
  Ｂ、然而上開財政部七十七年八月四日台財稅第七七○五七三五四八號函釋意旨與
      八十五年十月九日台財稅第八五一九一七七八０號函釋意旨，卻超越了法律之
      規定，先容許將支付予「護理師」或「護士公會」之「居家護理收費」列為「
      醫藥費列舉扣除額」（台財稅第七七○五七三五四八號函），接著又進一步容
      許將支付予「依法立案之公立單位，或與全民健康保險具有特約關係者之『護
      理之家機構』及『居家護理機構』」之「醫院護理費用」也列為「醫藥費列舉
      扣除額」之範圍中，此時將產生以下之法律爭點，有待說明：
    １、首先必須指明，「稅捐法律原則」有二個層面功能，一個層面是保障性的功
        能，人民因此不須納繳「法無明文」之稅捐；此點為眾所週知。但另一方面
        ，「稅捐法律原則」對行政機關也形成一種國家義務（此點實務上較少談及
        ），有貫澈實踐之必要。換言之，人民依法應課徵之稅捐債務，稅捐稽徵機
        關也無權本諸行政權之作用，而予以免除。正是因為如此，所以在稅捐案件
        中，只能就稅基形成之事實進行和解，而不可就依稅基事實之稅額計算方式
        為和解，因為其涉及法律適用問題。
    ２、由於政府組織是由國民提供財力形成者，國家之作為，其經濟成本是由全民
        來負擔，如果重視「稅捐法律原則」之後者功能，則政府將會施行很多的「
        德政」，結果卻是由全民來「買帳」，甚至會有「圖利」特定對象及階層之
        疑慮。因此行政作為之首要原則即是忠實於法律，只有在法律保持沈默之領
        域，才有「行政自由性」可言。
    ３、而上開二函釋意旨超越了所得稅法之規定，創造出「實證法所未規定、近似
        於『醫藥費』、卻不是完全相同」的「護理費用」列舉扣除額，有無違反上
        開原則，實有疑義。
    ４、退一步言之，就算上開二函釋意旨，是由行政機關自行創造、又具有通案性
        ，沒有圖利顧慮之法規範，仍具有規範效力，法院仍得援用來認定人民之權
        利義務，但此時行政機關可否同時規定構成要件之證明方式，就此本院之立
        場如下：
      ａ、法院之判斷無非是認定事實及適用法律，而事實是依證據來認定，法律則
          是透法學方法論來認知及補充。因此法律與事實是必須嚴加區分的二個概
          念。
      ｂ、雖然行政機關明顯存有「待證事實法律化」的傾向，但法院非常清楚二者
          之區別，因此在訴訟階段認定事實時，除非有法律或法規命令之明文，容
          許「以法律手段來介入事實認定」（即法律中有「推定」或「視為」等具
          體規定者）者外，一向對行政機關以「限制證據方法」、「限制調查方式
          」等各種方式來認定待證事實之作法均予拒卻。
      ｃ、不過若法規範本身即是由行政機關自行創造者（例如本案之上開二函釋）
          ，且行政機關又在該自行創造之法規範中，明示待證事實之證明方法時，
          則法院會將之視為「規範內容」之一部，而予直接適用。因為規範制定權
          限中，當然也包括如何去認定事實，所以沒有「待證事實法律化」之顧慮
          。
  Ｃ、本案中上開財政部八十五年十月九日台財稅第八五一九一七七八０號函釋既已
      明示，醫院護理費用列舉扣除額之認列，必須出具「屬於依法立案之公立單位
      ，或與全民健康保險具有特約關係之『護理之家機構』及『居家護理機構』」
      之收費收據及醫師診斷證明書，才被接受。乃是以法規範來限制證明待證事實
      之證據方法種類，依上開說明，法院仍應遵守（至於規範之目的應係為避免浮
      濫及便利調查之故，此等規範目的甚為合理，尚無規範形成權限濫用之問題存
      在）。
  Ｄ、又原告所爭執，被告機關未依所得稅法施行細則第六十八條之規定，通知原告
      補正云云。然查本案原告是提出之證據方法不合法律之規定，而非「辦理申報
      時未依規定檢附證明文件」，且此份不合規定之文件即使事後補蓋「台北市榮
      民服務處附設病患服務中心」之印文，最多也只能證明薛桂晴為該中心指派之
      人，但還是不能證明原告有支付護理照顧費用予該中心，因此本件能否補正亦
      有疑義。何況全案至今已歷經多時，原告仍然未能提出符合上開財政部八十五
      年函釋之證據方法，即使被告機關核定之始有「未令補正」之程序瑕疵，該等
      瑕疵亦應認為已因時間之經過得補正，原告此部分主張尚非有據。
  Ｅ、最後所須探討者，只剩下「行政自我拘束原則」在本案中有無適用之餘地，就
      此本院認為：
    １、行政自我拘束原則之所以能限制行政機關之作為，乃立基於「信賴原則」上
        ，換言之，當一個積久慣常的行政先例已建立，足以形成人民對該先例具有
        規範效力之信賴時，才有行政自我拘束原則之適用。
    ２、因此引用行政自我拘束原則時，必須先確立該先例是否足以讓人民形成規範
        效力之確信，接下來才有人民是否善意等問題討論之必要。而一個先例要形
        成規範上之確信，有以下幾個指標可供參酌：
        (1)案件數量是否眾多。
        (2)受規範之對象是否不特定。
        (3)是否形成書面對外公布。
    ３、但本案中，雖然依原告所言有五個年度之先例可供遵循，但都是其本人之案
        件，案件數量不夠多，受規範之對象僅有其一人，該等審查標準又無書面方
        式加以抽象化而對外公布，很可能是因為每年之審查人員均對上開二函釋意
        旨沒有用心研讀，清楚掌握所致，因此不能認為已形成一個具有法律效力之
        先例，因此本案中也無「行政自我拘束原則」適用之餘地。
四、綜上所述，本件原處分並無不合，訴願決定予以維持亦無違誤，原告訴請撤銷於
    法無據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、行政訴訟法第九十
八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
