【裁判字號】    91,訴,4764
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七六四號
    抗  告  人    甲○○
右抗告人與財政部台灣省北區國稅局間因綜合所得稅事件，對於本院中華民國九十二
年二月二十五日九十一年度訴字第四七六四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。」為行政訴訟法第二百
    六十八條前段所明定。
二、本件抗告人因綜合所得稅事件，不服本院九十一年度訴字第四七六四號裁定，提
    起抗告。經查抗告人係於九十二年三月六日收受該裁定，有卷附送達證書可稽。
    抗告人提起抗告之期間，應自九十二年三月七日起算，扣除在途期間三日，至九
    十二年三月十九日即已屆滿。抗告人遲至九十二年三月二十日始提抗告，亦有加
    蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑。抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，
    難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
