【裁判字號】    91,簡,522
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    國宅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第五二二號
    抗告人即原告  甲○○
    相對人即被告  基隆市政府
    代   表   人  乙○○市.
右當事人間因國民住宅事件，抗告人對於中華民國九十一年三月四日本院九十一年度
簡字第五二二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之裁定提起抗告，未於抗告理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件抗告人提起抗告，
未於抗告理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後七
日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      二十四    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王立杰
右為正本係照原本做成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      三       月       二十六    日
                                         書記官  陳淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
