【裁判字號】    89,訴,2251
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二五一號
    原      告  立杰皮件品有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  新加坡商．鱷魚國際企業私人有限公司
    代  表  人  林佩偉（執行董事）
    訴訟代理人  乙○○
    複 代理 人  丁○○
右當事人間因八十九年度訴字第二二五一號商標評定事件，本院裁定如左：
    主  文
本院於九十年十一月五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以本件兩造間八十九年度訴字第二二五一號商標評定事件，有其他行政訴
    訟即本院八十九年度訴字第一六四四號及八十九年度訴字第一九０七號商標評定
    案件牽涉本件之裁判，經於九十年十一月五日裁定，命於八十九年度訴字第一六
    四四號或八十九年度訴字第一九０七號行政訴訟事件判決確定前，停止本件之訴
    訟程序。
二、茲查該等行政訴訟案件，業經最高行政法院分別以九十二年度判字第一五四號及
    九十二年度判字第一五七號判決確定，有最高行政法院判決正本附卷可稽。
三、依行政訴訟法第一百八十六條準用民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十四      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十四      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
