【裁判字號】    92,訴,760
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第七六○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾肆萬壹仟陸佰柒拾柒元；其中之新台幣貳佰貳拾萬壹
仟伍佰柒拾壹元，並自民國九十一年十月九日起至清償日止，按年息百分之二十計算
之利息，及自民國九十一年十二月九日起至清償日止，按月新台幣陸佰元計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：被告向原告申請信用卡使用，至九十一年九月二十二日止，累計消費
        記帳新台幣（下同）二百二十四萬一千六百七十七元，依約定應於九十一年
        十月八日清償，但被告卻未為清償，其中二百二十萬一千五百七十一元為消
        費款，四萬零一百零六元為循環利息，一百五十元為延滯繳納之第一個月部
        分之違約金，三百元為第二個月部分之違約金，依約定並自延滯繳納第三個
        月起，按月六百元計算之違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之上開事實，業據提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條
    款等為證，被告亦未到場爭執，堪認為真正。從而原告依消費借貸法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示之金額，及其利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五     日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
