【裁判字號】    92,全聲,202
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第二○二號
    聲  請  人  甲○○
    即債權人
    相  對  人  億而富石油股份有限公司
    即債務人
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間聲請假處分事件，債權人聲請撤銷假處分，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十三年十二月六日所為之七十三年度全字四八七四第號假處分裁定
撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。此規定依民事訴訟法第五百三十三條規定亦為假處分所準用
    。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對債務人以七十三年度全字第四八七四號裁定准
    予假處分，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假處分之裁定，依上開規定
    ，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
