【裁判字號】    91,交聲,1273
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二七三號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所北市裁三
字第裁二二－ＡＢＸ八三四二七六號違反道路交通管理事件裁決書聲明異議，本院裁
定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有左列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以
    上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年：（一）酒精濃度
    超過規定標準；違反本條例第十二條至第六十八條之行為，由公路主管機關處罰
    之；第一項第一款之處罰，公路主管機關應設置交通裁決單位辦理；受處分人，
    不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地
    方法院聲明異議，行為時即九十一年四月九日之道路交通管理處罰條例第三十五
    條第一項第一款、第八條第一項第一款、第三項、第八十七條第一項定有明文，
    是依道路交通管理處罰條例第八十七條之規定向管轄法院聲明異議者，應於接到
    裁決書之翌日起二十日內為之，合先敘明。又交通案件指違反道路交通管理處罰
    條例經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案
    件；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁
    回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即
    予駁回，道路交通案件處理辦法第二條第一款、第十八條亦有明定。
二、查本件異議人係於九十一年六月十一日接到臺北市交通事件裁決所北市裁三字第
    裁二二－ＡＢＸ八三四二七六號違反道路交通管理事件裁決書，有掛號郵件收件
    回執可稽，異議人竟遲至同年八月十五日始具狀聲明異議，此觀異議狀上本院收
    狀戳所載日期自明，是本件異議人聲明異議顯已逾二十日之期間，揆諸首揭法條
    、說明，其異議於法自有未合，且無從命其補正，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十八條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                            臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     三     月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
