【裁判字號】    92,全聲,266
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲第二六六號
    聲  請  人  乙○○
    即債務人
    相  對  人  甲○○
    即債權人
右當事人間九十一年度裁全字第一０九三六號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人
起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人執九十一年度裁全字第一０九三六號假扣押裁定，查
    封聲請人所有之不動產，爰聲請法院命相對人限期起訴等語。
三、經查，本件債權人為保全對於債務人債務請求之強制執行，執本院九十年度裁全
    字第一０九三六號假扣押裁定聲請執行在案，業據調取本院九十一年度裁全字第
    一０九三六號執行卷宗核閱無訛，相對人聲請本院准予假扣押後，迄未起訴，亦
    經本院查詢明確，債務人之聲請，自應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
