【裁判字號】    92,聲,802
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八○二號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
                            （送達代收人  繆璁律師）
    相  對  人  甲○○原名陳.
                            住.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法催告相對人，經將存證信函寄
    達相對人之戶籍地址，惟竟以遷移新址不明被退回，為此聲請裁定准為公示送達
    等語。
三、惟查聲請人將存證信函寄至相對人之戶籍處所，固因遷移新址不明而遭退回，此
    有存證信函信封、戶籍謄本附卷可稽。然相對人原住臺北市○○街八十八號四樓
    ，於民國九十一年七月二十三日始遷入臺北市○○路○段二五五巷六弄十八號，
    此有戶籍謄本足稽。而核閱聲請人所提出之臺灣南投地方法院八十九年八月二十
    八日八十九年度裁全字第八○一號裁定正本、九十一年六月二十五日九十一年度
    裁全聲字第五六號裁定正本，其當事人欄中均載明相對人之送達處所為臺北市○
    ○路○段二十一巷二十四號五樓，則相對人應尚有一可供送達之處所，則除相對
    人之戶籍處所外，聲請人理應嘗試將存證信函寄至上開辛亥路處所，故其聲請與
    前揭聲請公示送達之要件不符，為無理由，不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
