【裁判字號】    90,再易,1
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年再易字第一號
    再審原告    財團法人基督教路德福音會
    法定代理人  陳約德
    訴訟代理人  俞大衛律師
    再審被告    甲○○                    住台北縣中和市○○路十六號六樓
    訴訟代理人  莊柏林律師
右當事人間請求給付遲延利息事件，再審原告對於本院民國八十九年十二月一日所為
八十七年度簡上字第四五七號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
壹、聲明：本八十七年度簡上字第四五七號確定判決廢棄，再審被告應給付再審原告
    新台幣（下同）六千六百八十九元，再審原告願供擔保後為假執行。
貳、陳述：
一﹑再審原告係於八十九年十二月五日收受原確定判決（証一），爰於法定期間三十
    日內提起再審之訴，敬先陳明。
二﹑原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」之
    違法，詳如后述：
（一）最高法院六十八年台上字第一五０四號判例要旨揭示：「契約固須當事人互相
      表示意思一致始能成立，但所謂互相表示意思一致，並不限於當事人間直接為
      之，其由第三人為媒介而將各方互為之意思表示從中傳達因而獲致意思表示之
      一致者，仍不得謂契約並未成立」。（証二）
（二）經查，本件買賣契約之要約與承諾，係在彰化地院審理八十四年度訴字第九０
      七號拆屋還地案件時所為，兩造顯有以彰化地院為傳達媒介之默示意思表示，
      其詳情如左：
  １、在彰化地院八十四年度訴字第九０七號拆屋還地案件中，於八十五年五月十五
      日之言詞辯論筆錄記載（証三）：被複代（即再審原告複代）表示：「所以我
      們跟原告協商把教會賣給他」。原告（即再審被告）表示：「被告願意把教會
      房子賣給我，我主張送鑑價後之價款，以加二成價款跟被告買」。
  ２、同案八十五年六月十二日言詞辯論筆錄記載（証四）：原告表示：「鑑價出來
      之價格，我願加二成，跟被告買回來，鑑定機關由法院指定」。被訴代表示：
      「原則上經董事會同意後，我會馬上呈報法院，即可送鑑價」。
  ３、再審原告旋即於八十五年六月十九日向法院陳報董事會業已同意依鑑價結果加
      二成之方案（証五）。
  ４、彰化地院於八十五年七月五日函請財團法人中華企業技術鑑定委員會（以下簡
      稱中華鑑定委員會）鑑價，副本並送再審被告（証六）。
  ５、再審被告於八十五年七月二十六日具狀，向法院陳報：房屋之面積同意由法院
      囑託地政機關或中華鑑定委員會鑑定（証七）。
  ６、嗣後再審被告即向中華鑑定委員會繳納鑑價費用。
  ７、再審被告於八十五年六月十二日所為之要約，再審原告已於當時保留承諾之權
      利，並稱「原則上經董事會同意後，『我會馬上呈報法院，即可送鑑價』」，
      再審被告並無異議，且於再審原告呈報法院，法院函請中華鑑定委員會鑑價後
      ，前去繳納鑑價費用，顯然是同意延長再審原告為承諾之期間，並以法院為傳
      達之媒介。
  ８、唯原確定判決第九頁竟稱：「然查，被上訴人於同年月十九日向台灣彰化地方
      法院陳明關於董事會決議之陳報狀，未同時送達上訴人。被上訴人亦未陳明當
      時曾以其他方式將承諾之意思表示通知上訴人，揆諸前揭規定，應認上訴人之
      要約已失其拘束力」，顯然與前揭判例有違，該判決自有「適用法規顯有錯誤
      」之違法。
三﹑原確定判決有民事訴訟法第四百九十七條所定再審之理由：
（一）原確定判決係不得上訴於第三審法院之事件，且原第二審確定之判決，就足以
      影響於判決之重要証物漏未斟酌，再審原告自得據以提起再審之訴。
（二）本件買賣契約，係於再審被告以再審原告遲誤二期租金為由，請求再審原告拆
      屋還地之訴訟之審理程序中所成立，兩造當初商談「買賣」方案的目的，明顯
      是以「使土地與地上物所有權歸屬於同一人」為最終目的。再審被告願意向再
      審原告購買地上物，以使地上物所有權亦歸屬於再審被告，從而，其買賣標的
      物當然是「坐落在再審被告的土地上的所有屬於再審原告的地上物」，再審原
      告並未將要約「擴張」。此由左列事項得以証明：
  １、彰化地方法院公函（証六）之「主旨」中業已載明：「請就．．．土地上之地
      上物（含教堂﹑廁所及附屬建物﹑花果樹木﹑周圍圍繞之牆等）鑑價」，副本
      同時送達再審被告，再審被告並無異議，更進而繳納鑑價費用。
  ２、於鑑價結果出來後，再審被告並非以「鑑價範圍超過要約內容」為異議理由，
      而是以「鑑價太高」為其「不買」的理由：
      （１）彰他地方法院前案八十五年十二月二十四日言詞辯論筆錄（証八）中記
            載：原告表示：「．．．房子是六十四年建造的，並未提折舊，花木的
            價格我也有意見，『有偏高』」。
      （２）八十六年一月十五日言詞辯論筆錄（証九）中記載：原告表示：「我認
            為房子部分『鑑價還是太高』」。
      （３）八十六年二月二十六日言詞辯論筆錄（証十）中記載：原告表示：「鑑
            價太高」。3.原確定判決漏未斟酌前述証六至証十之証據（足以証明再
            審被告一向對「標的範圍」毫無意見，並進而為「確定其價格」（即繳
            納鑑定費）之行為，顯然兩造對此從無異見），遽認係再審原告將要約
            擴張，顯已違反民事訴訟法第四百九十七條之規定。
四﹑原確定判決有違反「經驗法則」之違法：
（一）退一萬步言，縱認再審原告有將要約擴張至教堂以外之地上物，而應視為「新
      的要約」，然而，再審被告非但對於証六之法院公函內容沒有異議，更進而去
      繳納鑑價費用，該行為亦可視為是對於前開「新要約」為「承諾」之行為，雙
      方之買賣契約仍應成立。
（二）原確定判決第九頁逕認：「嗣上訴人未曾就上開新要約為承諾之意思表示，其
      於承辦法官囑託依中華鑑定委員會鑑價時，具狀表示無異議並繳納鑑定費用，
      亦僅堪認係配合法院調查証據之行為，當難認為對被上訴人承諾或再為要約之
      意思表示」，顯與常理有違。因為：
  １、「鑑價」並非該「拆屋還地」之本案訴訟中所應調查之証據，再審被告並無「
      配合法院調查之義務」。繳納鑑價費用的唯一目的，就只是「要確定買賣標的
      物的價格」而已，別無其他。
  ２、縱認其是「配合法院調查之行為」，但是，當事人並無「無條件配合」之義務
      ，倘法院調查的內容有不合理或不符其本意之處，再審被告豈可能會「毫無異
      議」地加以配合？
  ３、在前審行準備程序時，受命法官原命再審被告繳納鑑價費用，以便做第二次的
      鑑定（將建物建築日期由七十三年改為六十年），詎再審被告抵死不從，足証
      再審被告並不會無條件地配合法院的所有調查証據行為，從而原確定判決之前
      揭理由顯無可採。
（三）再自另一角度而言，再審原告於陳報狀中所表示之對於鑑價範圍的意見，其效
      果亦僅只於「認為應就某某物為鑑價」而已。其文字並無「絕對必須以此為承
      購範圍」之意（請參閱証五）。原確定判決第九頁倒數第五行起認為「被上訴
      人於上開陳報狀表示鑑價及上訴人承購範圍應及於其他地上物」，此一認定顯
      無依據，然而，此一認定竟然是該案判決的基礎（因為是擴張而為承諾，所以
      是新要約），由此足見原判決確有廢棄之必要。
（四）換言之，在再審原告表示對「鑑價範圍」的意見之後，如果再審被告認為與其
      本意不符，其大可以具狀表示反對意見，也可以於繳費時聲明「我只願就某部
      分鑑價，其他部分的鑑價費我不付」，其也可以在鑑價之後表示「我只說要買
      教堂建物，其餘沒說過要買」，這樣也都不會損及他的「權益」。再退一步言
      ，即使被告沒有為任何反對的意見（例如本案即是），則買賣契約也仍然「至
      少」存在於建物之上，而不致於全不存在（因為：再審原告並未表示「若你不
      買其他地上物，我就不賣教堂建物」，契約的「必要之點」業已完全合致，至
      於「非必要之點（即其他地上物是否應納入）若有不一，則應由法院加以決定
      」。因此，原判決亦有不適用民法第一五三條第一項之違法。
五﹑原確定判決為典型之「突襲性裁判」：
（一）原審程序耗費約兩年有餘，其絕大部分的時間，均在確定「合理之鑑價結果」
      之上。吾人均知，倘若買賣合約不成立，則價格如何即根本無庸研究。從而，
      由於原審一向予人「從未懷疑合約成立與否」之外觀印象，以致再審原告未並
      對此一課題做出充份之防禦。
（二）當然，在評議的過程中，會產生不同的意見。但即使如此，為使兩造「善盡攻
      防能事」，倘若評議結論與準備程序中所顯示之默示心証背道而馳時，此時即
      有必要再開辯論，令雙方能就新的課題充份辯論，如此方能實質地保障人民訴
      訟權（尤其，對於不得上訴的案件，更應如此）。
（三）如或不然，則在本案中，此一費時兩年有餘（開庭近十次）的訴訟程序，與「
      開一次庭就辯論終結」的差異，就幾無不同。而此一訴訟程序的進行，自然無
      法令人民甘服。
六﹑原判決不符公平正義：
（一）對於此點，再審原告實在深為痛心。按：原判決的結論，是以細緻的推論（但
      其中有所錯誤），去保護一個不講信用（說好要買，又反悔不買）的人，其實
      質妥當性並不具備。
（二）茲舉二例以言：
      第一﹑在原審中，再審被告竟然提出「因為患精神病，所以合約不算數」之抗
            辯，其誠信之破產竟至於斯，令人訝異！
      第二﹑再審被告在原審一再主張「我當時曾表示：誰鑑定都可以，就是不要『
            中華企業技術鑑定委員會』鑑定，那想到法院偏偏選中這一家」，然而
            ，在再審原告提出其親筆書寫的「同意由中華企業鑑定委員會鑑定」書
            狀（証七）後，其立時啞口無言。
（三）該件彰化地方法院的「拆屋還地」案件，再審被告起訴的目的是要「拆再審原
      告的教堂」，而該教堂早已存在其上，再審被告反而是明知有教堂而故買土地
      之拍定人。再審被告為遂其目的，更拒收再審原告的租金，再審原告最後乃不
      得不加以提存，始得免於拆屋還地。對於此種加害正當宗教團體的不當行為，
      再審原告實深切期望本院能主持正義。而令再審被告負其應有之責任。
參、證據：
一：原確定判決乙份。
二：判例乙則。
三：筆錄節本乙份。
四：筆錄節本乙份。
五：陳報狀乙份。
六：函乙份。
七：陳報狀乙份。
八：筆錄節本乙份。
九：筆錄節本乙份。
十：筆錄節本乙份。
乙、再審被告方面：
壹、聲明：駁回再審原告之訴。如受不利之判決，願供擔保，請准免予假執行。
貳、陳述：
一、緣本件再審原告以兩造就系爭教堂及其他地上物已成立買賣契約為前提，故主張
    答辯人應給付價金，進而於民國八十六年六月二十日起訴請求答辯人賠償因遲延
    給付價金所生之遲延利息新台幣捌仟玖佰伍拾伍元；一審雖獲勝訴，惟經答辯人
    上訴後，於八十九年十二月一日上訴審終局判決原判決被廢棄，認其請求無理由
    。而民事訴訟法於民國八十八年二月三日增訂第四章小額訴訟程序，其有第四百
    三十六條之八至第四百三十六條之三十二共計二十五條條文，並於八十九年二月
    九日再修正小額訴訟程序法規規定。則本件依民事訴訟法第四百三十六條之八規
    定：其訴訟標的金額或價額在新臺幣十萬元以下者，原應適用小額程序。故87
    年度簡上字第四五七號裁判既於89.12.1宣判，依其民事訴訟法施行法第二條：
    「除本法別有規定外，修正民事訴訟法於其施行前發生之事項亦適用之。但因舊
    法所生之效力，不因此而受影響。」規定，理應適用上開89.2.9之民事訴訟小額
    訴訟程序之規定，惟原審法官疏失漏未適用，但因舊法所生之效力不受影響，故
    依舊法程序所進行之裁判效力並不失效，僅其再審時即應依上開民事訴訟法施行
    法第二條規定適用新法–小額訴訟法程序規定審酌有無再審聲請事由。
二、依上，更認本件再審原告並無可依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款「適
    用法規顯有錯誤」之規定聲請再審之理由，否則其程序上亦屬違法，茲述如下：
（一）依民事訴訟法第四百三十六條之二十八規定：「當事人於第二審程序不得提出
      新攻擊或防禦方法。但因原法院違背法令致未能提出者，不在此限。」故再審
      原告以最高法院六十八年台上字第一五０四號判例攻擊原審判決適用法規顯有
      錯誤是無理由，因在原審再審原告從無以主張彰化地院為兩造之傳達媒介為攻
      擊防禦方法，故原審以「按對話為要約者，非立時承諾，即失其拘束力，民法
      第一百五十六條定有明文。查上訴人於八十五年五月十五日、六月十二日口頭
      對被上訴人為願意以鑑價加二成之價款向被上訴人購買系爭教堂之要約意思表
      示，被上訴人均未立時承諾，該要約失其拘束力。」之理由判決兩造之買賣契
      約未成立，並無適用法規顯有錯誤之謬誤。
（二）更甚者，依本件八十七年度簡上字第四五七號宣判時之現民事訴訟法第四百三
      十六條之十八規定：「前二項判決之記載得表格化，其格式及正本之製作方式
      ，由司法院定之。判決書得僅記載主文，就當事人有爭執事項，於必要時得加
      記理由要領。前項判決得於訴狀或言詞起訴筆錄上記載之。」就本件之小額訴
      訟原審判決已超出上開小額訟訟程序對判決格式內容之規定，理由記載過份詳
      細，且答辯人並不認彰化地院為兩造之傳達媒介，故再審原告於原審並未就彰
      化地院為其兩造之傳達媒介為爭執，原審更無需於其判決理由上就彰化地院是
      否為兩造意思表示之傳達媒介為裁斷，再審原告聲請再審顯無理由。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度簡上字第四五七號全卷。
    理      由
壹、按不得上訴之判決，於宣示時確定，又再審之訴，應於三十日之不變期間內提起
    ，此期間，自判決確定時起算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事
    訴訟法第三百九十八條、第五百條第一項、第二項分別定有明文；經查本院八十
    七年度簡上字第四五七號判決於八十九年十二月五日送達再審原告，而再審原告
    係於八十九年十二月二十八日提起本件再審之訴，顯未逾前述法條所規定之提起
    再審之訴應於三十日不變期間內提起之規定，合先敘明。
貳、本院八十七年度簡上字第四五七號給付遲延利息事件，第一審本院新店簡易庭八
    十七年度店簡民字第二十五號於八十七年三月十七日終局判決之後，雖民事訴訟
    法於八十八年二月三日修正，在第四百三十六條之八以下增列給付金錢標的金額
    在十萬元以下之小額訴訟程序規定，但依民事訴訟法施行法第四條之一規定，簡
    易訴訟程序及小額訴訟程序修正施行後，於修正前已繫屬之事件，其審理程序於
    地方法院已為終局判決者，依舊法。故本院八十七年度簡上字第四五七號上訴程
    序，以及本件再審程序，均應依簡易訴訟程序為之，並不適用民事訴訟法第四百
    三十六條之二十四之規定，併予敘明。
參、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。當事人已依上訴
    主張其事由或知其事由而不為主張者，不得以再審之訴對於確定終局判決聲明不
    服，民事訴訟法第五百零二條第二項、第四百九十六條第一項但書分別定有明文
    。又「民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指
    確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或顯然違反司法院現尚有效之大法
    官會議解釋及最高法院判例，而顯然影響裁判之情形，不包括漏未斟酌證據，及
    判決不備理由之情形在內。」（最高法院六十年台再字第一七○號、六十三年台
    上字第八○八號判例及司法院大法官會議釋字第一七七號解釋可資參照）。又按
    「事實之真偽，應由事實審法院斟酌辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證判
    斷之，苟其判斷並不違背法令，即不許當事人以空言指摘。（最高法院二十一年
    度上字第一四０六號判例參照）；再按「民事訴訟法第四百九十七條所稱足以影
    響於判決之重要證物漏未斟酌者，係指前第二審言詞辯論終結前，已經存在並經
    當事人提出之證物，第二審未認為不必要卻略未調查，或已為調查而未就其調查
    結果加以判斷者而言，若已依法在判決理由項下說明該項證物係不必要或有不足
    採信之情形，或縱經斟酌亦與確定判決無影響者，仍不得據為本條之再審理由」
    。末按「再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條、或第四
    百九十七條之情形，以為理由時，始為合法。」；且「提起再審之訴，應依民事
    訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期
    間之證據，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有何合
    於民事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七條所列法定再審事由之具體情事始
    為相當。未合法表明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正」（最
    高法院六十年臺抗字第五三八號、六十一年臺再字第一三七號判例意旨參照）。
肆、經查：
一、再審原告指稱原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款「適用法規
    顯有錯誤」之違法部分，係以再審被告於八十五年六月十二日所為之要約，再審
    原告已於當時保留承諾之權利，並稱「原則上經董事會同意後，『我會馬上呈報
    法院，即可送鑑價』」，再審被告並無異議，且於再審原告呈報法院，法院函請
    中華鑑定委員會鑑價後，前去繳納鑑價費用，顯然是同意延長再審原告為承諾之
    期間，並以法院為傳達之媒介。原確定判決則認定為「被上訴人（即再審原告）
    於同年月十九日向台灣彰化地方法院陳明關於董事會決議之陳報狀，未同時送達
    上訴人（即再審被告）。被上訴人亦未陳明當時曾以其他方式將承諾之意思表示
    通知上訴人，揆諸前揭規定，應認上訴人之要約已失其拘束力」，顯然與最高法
    院六十八年台上字第一五０四號判例要旨有違。惟查，原判決前述理由，係基於
    斟酌辯論意旨及調查證據之結果而為事實之認定，即依陳報狀之送達情形，認定
    再審原告對於再審被告之以鑑價結果加二成價款購買教會房屋之要約所為之承諾
    ，未送達於再審被告之事實，進而認為再審原告之要約已失去拘束力，並非適用
    法規之問題，再審原告執此提起再審，顯無理由。
二、再審原告指摘原確定判決有民事訴訟法第四百九十七條所定「就足以影響於判決
    之重要證物漏未斟酌」再審之理由，不外以原確定判決漏未斟酌１、彰化地方法
    院公函（証六）之「主旨」中業已載明：「請就．．．土地上之地上物（含教堂
    ﹑廁所及附屬建物﹑花果樹木﹑周圍圍繞之牆等）鑑價」，副本同時送達再審被
    告，再審被告並無異議，更進而繳納鑑價費用。２、於鑑價結果出來後，再審被
    告並非以「鑑價範圍超過要約內容」為異議理由，而是以「鑑價太高」為其「不
    買」的理由。（１）彰他地方法院前案八十五年十二月二十四日言詞辯論筆錄（
    証八）中記載：原告表示：「．．．房子是六十四年建造的，並未提折舊，花木
    的價格我也有意見，『有偏高』」。（２）八十六年一月十五日言詞辯論筆錄（
    証九）中記載：原告表示：「我認為房子部分『鑑價還是太高』」。（３）八十
    六年二月二十六日言詞辯論筆錄（証十）中記載：原告表示：「鑑價太高」。遽
    認係再審原告將要約擴張，顯已違反民事訴訟法第四百九十七條之規定。惟此部
    分已經原確定判決理由二（五）項下載明「其（指再審被告）於承辦法官囑中華
    鑑定委員會鑑價時，具狀表示無異議並繳納鑑定費用，亦僅堪認係配合法院之調
    查證據之行為，尚難認為對被上訴人承諾或再為要約之意思表示．．．。」即原
    確定判決已就再審被告無異議而繳納鑑價費用部分加以審認，此部分之事證並非
    未經斟酌。又原確認判決既已依上述事證為基礎，認定再審被告僅係配合調查證
    據之行為，則再審原告所指摘「再審被告於鑑價結果出來後，再審被告並非以鑑
    價範圍超過要約內容為異議理由，而是以「鑑價太高」為其「不買」的理由。」
    所舉之前開事證，縱經斟酌亦與確定判決無影響。再審原告以前述理由提起再審
    ，亦顯無理由。
三、再審原告又以原確定判決第九頁逕認：「嗣上訴人未曾就上開新要約為承諾之意
    思表示，其於承辦法官囑託依中華鑑定委員會鑑價時，具狀表示無異議並繳納鑑
    定費用，亦僅堪認係配合法院調查証據之行為，當難認為對被上訴人承諾或再為
    要約之意思表示」，認有違經驗法則等語。惟並未具體指出原確定判決違反何項
    經驗法則，且在訴訟程序進行時，當事人就法院調查證據行為雖有不同意見，但
    為求訴訟之進行圓滿迅速起見，仍予以配合之情事所在多有，原確定判決就此事
    實之認定，並無違背經驗法則之處。另兩造就買賣標的物之意思表示是否一致乙
    節，原確定判決既已於理由二（三）（四）（五）部分依民法第一百五十六條、
    第一百五十八條以及第十百六十條第二項詳為論斷，前述條文均係就民法第一百
    五十三條第一項所規定意思表示一致之內涵所引申出要約、承諾概念之效力規定
    ，原確定判決既依前開條文規定而為判決，自無判決不適用民法第一百五十三條
    第一項之違法。
四、至於，原確定判決程序縱花費若干時間在確定教堂房屋「合理之鑑價結果」之上
    ，而可能有學理上所謂「促進訴訟之突襲」，惟此並非不適用法規或適用法規錯
    誤之情形。且此種促進訴訟之突襲，雖可能造成訴訟程序中勞力、時間上之浪費
    ，惟就判決之結果並不生影響，再審原告執此提起再審亦顯無理由。
五、綜上所述，再審原告以原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適
    用法規顯有錯誤、民事訴訟法第四百九十七條所規定就足影響判決之重要證物漏
    未斟酌，以及原確定判決違反經驗法則、為突襲性裁判提起本件再審之訴，顯無
    再審理由，爰不經言詞辯論，判決駁回其再審之訴。又再審原告指摘原確定判決
    有不符公平正義云云，並非法定再審事由，此部分再審不合法，亦應予以駁回。
六、本件雖曾經本院指定期日行準備程序，惟參諸最高法院四十四年台上字第五六六
    號判例意旨，仍得以判決認再審原告之訴為顯無理由予以駁回。另本件訴訟標的
    金額未逾一百五十萬元，不得上訴第三審，本院為判決時即確定，再審原告聲明
    願供擔保請求為假執行之宣告，核無必要，附此敘明。
七、據上論結，本件再審原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      民事第五庭
                                                審判長法      官  吳青蓉
                                                      法      官  羅富美
                                                      法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
