【裁判字號】    92,聲,811
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第八一一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間案件業已判決確定，雙方於民國九十一年七月
    八日達成清償和解，聲請人並於同年十二月三日寄發存證信函，今已達法律程序
    二十日以上，爰請求返還新臺幣（下同）二十四萬元云云，並提出和解書、存證
    信函為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查聲請人於存證信函內僅載明其提存擔保金、本案業已判決、兩造達成和解
    之事，要求相對人於收到函件作出適當回應，並未定二十日以上之期間催告相對
    人行使因聲請人聲請假扣押所生之損害賠償請求權，是以聲請人之聲請不符合返
    還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
