【裁判字號】    92,訴,761
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第七六一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾肆萬陸仟佰拾壹元，及自民國九十一年七月五日
起至清償日止，按年息百分之七．六計算之利息，並自民國九十一年八月六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年八月一日向原告借用新台幣（下同）貳佰捌拾
    萬元，約定利息按年息百分之七．六採機動利率計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，約
    定自八十九年八月一日起至九十年八月一日止分期清償。詎被告繳納利息至九十
    年八月九日後未依約清償，依約視同全部到期。經聲請台灣台南地方法院拍賣本
    案供擔保之抵押物，執行分配金額計一百六十六萬一千八百七十九元，尚欠如主
    文所示之金額及利息、違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣台南地方法院九十一年民執清字第九一０三號分配表等件
    影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣台南地方法院九十一年民執清字第
    九一０三號分配表等件影本為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付原告新台幣壹佰拾肆萬陸仟佰拾壹元，
    及自民國九十一年七月五日起至清償日止，按年息百分之七．六計算之利息，並
    自民國九十一年八月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                                      法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
