【裁判字號】    92,訴,337
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告前向原告借款新台幣（下同）六十萬元，約定自民國八十七年二月
      起至至八十九年七月止，每月無息攤還二萬元。詎被告迄今分文未償，屢經原
      告催討，均置之不理，爰依消費借貸契約之法律關係，請求被告返還前揭借款
      。
  三、證據：提出借據一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告前向其借款六十萬元，約定自八十七年二月起至至八十九年七月止
    ，每月無息攤還二萬元，惟迄今分文未償之事實，業據其提出與所述相符之借據
    為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，應認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條第一項定有明文。查被告向原告借款，約定自八十七年二月起至至八
    十九年七月止，按月無息攤還二萬元，屆期分文未獲清償之事實，既如前述，從
    而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款，即無不合，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
