【裁判字號】    92,簡,1001
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二四五八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機小瑪琍變
異體（海王子）柒台沒收。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按電子遊戲場業管理條例第四條第二項規定，電子遊戲機不得有賭博或妨害風化
    之設計及裝置。考其立法意旨，係為將電子遊戲場業納入行政機關之有效管理，
    以維護社會安寧及善良風俗，保障公共安全及國民身心健康所為之「誡命規範」
    。苟有違反該條之禁止規定，即應依刑法賭博或妨害風化罪章相關刑責予以追訴
    處罰，並非謂電子遊戲機如有賭博或妨害風化之設計及裝置者，即無電子遊戲場
    業管理條例相關規定之適用。質言之，商業或個人，倘以營利意思，未經依該條
    例相關規定辦理營利事業登記，擅自架設（設置）具有賭博或妨害風化之設計及
    裝置之電子遊戲機，供不特定之人遊藝者，即該當同條例第二十二條之犯罪構成
    要件（最高法院九十年度台非字第二七六號判決參照），是被告甲○○所擺設之
    小瑪琍變異體七台，雖屬賭博性電動玩具，然亦屬電子遊戲場業管理條例所規範
    之範圍，是核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條
    例第二十二條規定論處。爰審酌被告前無犯罪前科（參照卷附之台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表），素行良好，犯罪動機、目的係為賺錢謀生、以設置電子遊
    戲機具供人把玩，設置電子遊戲機台有七台，犯罪所生損害尚非嚴重、犯罪後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有前開被告全國前案紀錄表附卷可參
    ，被告經此教訓，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑以
    暫不執行為當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案之電子遊戲機小瑪琍變異體
    （即海王子）七台係被告所有、供犯罪所用之物，業據其供明在卷，依刑法第三
    十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、又聲請意旨另以被告前揭行為，亦構成刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪
    。惟查，刑法第二百六十六條第一項但書規定：「供人暫時娛樂之物為賭者，不
    在此限」，雖未明示「物」之種類及價值，惟依通說解釋，香煙亦在其內，又其
    價值，依教育部所發布遊藝場業輔導管理規則第十三條第五款但書規定「得兌換
    價值新台幣二千元以下之獎品」，而該項管理規則，係經營電動玩具業者之重要
    準據，業者如遵照該管理規則而從事「電玩」營業，其主觀上即欠缺違法之故意
    ，足見在二千元以下之獎品，可解為係刑法第二百六十六條第一項但書之「供人
    暫時娛樂之物為賭者」，不成立賭博罪（台灣高等法院八十五年度易字第四六七
    三號、八十七年度上易字第四八三三號判決參照）。是本件被告既僅提供客人於
    把玩小瑪琍變異體電動玩具時，得將贏得之分數兌換布娃娃等小禮物，本諸前開
    說明，即難認被告之行為另構成刑法上之賭博罪。惟因檢察官認被告該部分倘成
    立犯罪，與前開被告犯罪間，有裁判上一罪之想像競合犯關係，本院爰不另為無
    罪之諭知，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中     華      民     國      九十二     年     三     月    二十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    三    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
