【裁判字號】    92,重訴,370
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第三七○號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    黃春鐘
    訴訟代理人    嘉瑞
    被      告    聚宇國際股份有限公司      設台北市○○路九一號
    兼法定代理人  甲○○      住台北縣永和市○○街六號四樓
    被      告    乙○○      住台北市○○○路四五八號二樓之二
右當事人間清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所在地之法院
    俱有管轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄。復按本
    於票據有所請求而涉訟者，得由票據付款地之法院管轄。末按訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟
    法第二十條、第十三條、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件被告聚宇國際股份有限公司之事務所係設於台北市○○路九十一號、被告乙
    ○○住所地係在台北市○○○路四五八號二樓之二，雖係在本院轄區。然被告甲
    ○○住所地係在台北縣永和市○○街六號四樓，則非於本院轄區。又本件原告係
    依據票據法律關係訴請被告三人給付票款（見本院九十二年三月二十四日言詞辯
    論筆錄），而系爭本票約定付款地為桃園縣龜山鄉○○路○段二五三號，揆諸前
    揭說明自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
