【裁判字號】    91,交聲,1606
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一六○六號
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總局臺北區監理所於
中華民國九十一年九月十一日所為之處分（北監五字第裁四○—Ｃ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人轉彎時，不依標線指示，處罰鍰貳佰元，並記違規點數壹點。
    理  由
一、按網狀線，用以告示車輛駕駛人禁止再設置本標線之交岔路口內臨時停車，道路
    交通標誌標線號誌設置規則定有明文。次按汽車駕駛人轉彎時，不依標線指示者
    ，處二百元以上六百元以下罰鍰，汽車駕駛人有道路交通管理處罰條例第四十八
    條之情形者，除依原條款處罰鍰外，各並予記違規點數一點，道路交通管理處罰
    條例第四十八條第二款、第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、本件聲明異議人即受處分人甲○○於民國九十一年四月二十日上午九時四十五分
    許駕駛其所有車牌號碼ＤＵ—一○九九號自用小客車，行駛在臺北縣中和市○○
    路○段，途經中山路三段與漢民街交岔路口時，明知該交岔路口上設置有黃色網
    狀線而不得臨時停車，而在該處等待對向直行車先行後左轉進入漢民街，為臺北
    縣警察局警員顏三連當場取締以受處分人違反道路交通管理處罰條例第五十三條
    之規定，開立北縣警交字第Ｃ00000000號舉發通知單並指定應於九十一
    年五月五日前前往原處分機關交通部公路總局臺北區監理所聽後裁決，受處分人
    依限具狀申述，原處分機關仍認受處分人確有上開交通違規行為，而依據道路交
    通管理處罰條例第五十三條（裁決書贅載第一項）及第六十三條第一項第三款（
    裁決書漏載第三款）之規定裁處新臺幣二千七百元之罰鍰，並記違規點數三點。
三、經查：訊據受處分人甲○○供稱：伊當時係行駛在中山路三段，欲左轉至漢民街
    ，在伊所應遵守之燈光號誌剛轉為綠燈時，伊即與前方之一臺車輛一同在設置有
    網狀線之交岔路口內等待禮讓對向直行車輛，待直行車輛通過後，再行轉彎進入
    漢民街，伊並無闖紅燈等語，而證人顏三連警員於本院調查中則到院結證稱：伊
    當時係站在漢民街，距離中山路三段與漢民街交岔路口約一百公尺，可以看到漢
    民街方向的燈光號誌，無法看到中山路三段的燈光號誌，案發時，伊看到東西向
    即漢民街之車輛已開始啟動行駛，但另一駕駛人及受處分人仍駕駛車輛由中山路
    三段左轉進入漢民街口，在前之另一駕駛人由同事舉發，由伊依法舉發受處分人
    等語，可知證人係依據漢民街之燈光號誌及車輛行駛狀況以判斷中山路三段與漢
    民街交岔路口之情況，證人並無從確知中山路三段與漢民街口實際之車輛行駛狀
    況為何，而依據相關交通法規之規定，轉彎車本應禮讓直行車先行，且據受處分
    人及證人所言，該交岔路口係交通往來頻繁之類似丁字路口，則駕駛人若欲於紅
    燈時違規左轉，其危險性及困難度均甚高，難認受處分人會甘冒生命危險而為之
    ，是受處分人所稱伊係於綠燈時等待對向車直行後再左轉之情況，應較與常情事
    理相符，受處分人應無闖紅燈之交通違規行為。然上開交岔路口設置有黃色網狀
    線，此有現場照片二張在卷可參，而受處分人亦自承其於轉彎時係暫停在在交岔
    路口之黃色網狀線等待對向直行車先行，則受處分人確有不依標線指示轉彎之交
    通違規行為，堪以認定。從而原處分機關以道路交通管理處罰條例第五十三條及
    第六十三條第一項第三款之規定裁處新臺幣二千七百元之罰鍰，並記違規點數三
    點之裁決，固非無見，惟漏未審酌上開情狀，即難認為允恰，本件受處分人之異
    議雖無理由，惟原處分既有不當，自應由本院將原處分撤銷，並依據道路交通管
    理處罰條例四十八條第二款、第六十三條第一項第一款之規定，裁處如主文所示
    ，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
