【裁判字號】    92,簡,925
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三八四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○踰越牆垣竊盜，未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之手電筒壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄部分，「逾越」該校牆垣，應予更正為「踰
    越」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款之加重竊盜未遂罪
    。被告雖已著手於竊盜行為之實施，惟尚未將欲竊取之財物置於其實力支配範圍
    之下，即為他人查覺，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既
    遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告前有多次竊盜前科，素行不良、不知循正當途
    徑獲取財富之犯罪動機及目的、犯罪之手段、犯罪後坦承犯行，犯罪情節尚屬輕
    微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案之手
    電筒一支，為被告所有、供其犯罪所用之物，業經其供承在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。另扣案之黑色手提袋一個、紅色塑膠繩
    一條等物，雖亦屬被告所有，然與前揭竊盜犯罪無涉，自不併與宣告沒收，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款、第二十六條前
    段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中       華      民     國      九十二    年      三      月   二十四   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    三    月  二十五    日
刑法第三百二十一條 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
