【裁判字號】    92,重訴,553
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五五三號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府
    法定代理人  馬英九
右當事人間請求返還土地等事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式。
二、本件原告起訴並未繳納裁判費新台幣（以下同），經本院於民國（下同）九十二
    年三月三日裁定，命原告於七日內補繳裁判費壹佰貳拾伍萬肆仟肆佰零貳元，並
    於九十二年三月七日送達原告（送達代收人），此有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯不合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
    （請原告考慮聲請支付命令，或向鄉鎮市公所聲請調解，或與被告另行協調解決
    方式，以節省費用；但應注意時效等規定。）
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
