【裁判字號】    91,簡抗,54
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度簡抗字第五四號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人間請求停止執行事件，抗告人對於民國九十一年十月四日，本院
台北簡易庭九十一年度北簡聲字第四四九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按非訟事件法第一百零一條第二項明定本票發票人於接到准許本票強制執行裁定
    後二十日之不變期間內，對執票人向為裁定法院提起確認之訴者，執行法院於發
    票人證明已如期提起訴訟時，應停止強制執行。又按准許本票強制執行之裁定，
    性質上屬非訟事件，初無確定實體上權利義務關係之效力，依民國（下同）八十
    五年十月九日修正公布之強制執行法第十八條第二項規定，於其抗告程序中，法
    院尚得因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，裁定停止執行；則本票經法院
    裁定准許強制執行後，債務人如基於本票係偽造、變造之原因，提起確認本票債
    權不存在訴訟者，依舉輕明重之法理，自應許其提供擔保，停止強制執行，以避
    免債務人發生不能回復之損害（最高法院八十七年度台抗字第一六四號裁定參照
    ）。
二、本件抗告人在原法院係以：相對人以臺灣嘉義地方法院八十九年度票字第一七五
    號本票准許強制執行裁定為執行名義，向本院民事執行處聲請就抗告人所有之薪
    津實施強制執行，經本院民事執行處以九十一年度執字第二四五一四號執行在案
    。惟相對人實對抗告人並無本票債權，業經抗告人於九十一年九月二十五日向本
    院提起確認本票債權不存在之訴，爰聲請停止本院上開對抗告人財產之強制執行
    程序等語，經核與本院卷外放之本院九十一年度執字第二四五一四號民事執行卷
    及本院九十一年度北簡字第一七八七○號卷內所載本票裁定及起訴狀相符。揆諸
    首揭說明，自應由抗告人提供相當並確實之擔保，予以准許。從而，原法院所為
    命抗告人以五十五萬元供擔保後，得停止強制執行程序之裁定，並無不合。
三、抗告論旨雖略謂：抗告人獨自在台北市謀生賺取微薄固定薪津，家中尚有父母均
    賴抗告人每月支付二萬元維持生活，另每月尚須支付銀行貸款一萬餘元，原法院
    所核定之擔保金顯然偏高，應求依民事訴訟法第一百零二條規定，由抗告人徵得
    本院轄區內有資產之第三人竺培華同意後，准許改由竺培華具保證書作為停止強
    制執行之擔保；或酌減擔保金為訴訟標的之十分之一，即五萬五千元云云云。惟
    按法院於斟酌債權人因停止強制執行所受損害，而裁定之供擔保金額，其金額是
    否相當，乃法院職權裁量之範圍，非當事人所得任意指摘（最高法院八十八年度
    台抗字第五五六號裁定參照）。是本件抗告人徒以其個人因素指摘原裁定命供擔
    保金額不當，求予廢棄，為無理由。
四、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九
    十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      二十四    日
                                  民事第三庭審判長法    官  謝碧莉
                                                  法    官  張靜女
                                                  法    官  李維心
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三    月      二十四    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
