【裁判字號】    92,簡,982
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九０三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
扣案麻將貳付、牌尺捌支、抽頭金新台幣貳仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除本件被告所犯並非刑法第二百六十六條
    第一項之罪，不得援引同條第二項之規定宣告沒收賭具及賭資；扣案麻將二付、
    牌尺八支及抽頭金新台幣貳仟元均為被告所有，供其犯罪所用及其犯罪所得之物
    ，分別依據刑法第三十八條第一項第二款及第三款之規定宣告沒收，及扣案賭資
    新台幣八千元為在場賭客所有，而非被告甲○○○所有之物，本院爰不另為沒收
    之諭知之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    三      月    二十四    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國    九十二      年    三      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
