【裁判字號】    92,交聲,86
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通件裁定                        九十二年度交聲字第八六號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受 處分 人
    即異議人    甲○○
右列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十一年
十二月五日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二－一Ａ0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件受處分人即異議人甲○○本人於民國九十一年十二月五日收受原分機關前
    開案號裁決書，有台北市交通事件裁決所送達證書附卷可稽，則受處分人如對原
    處分機關是項裁決不服欲提起異議，依照上述說明，其二十日之合法提出異議期
    間即自九十一年十二月六日（即其收受裁決書之翌日）起算至同年十二月二十五
    日止，九十一年十二月二十五日為星期三，又非任何例假日，而異議人之住所設
    於台北市○○區○○路四六六號三樓，此業據異議人於其異議狀中載明，與原處
    分機關之間並無在途期間之扣除問題，從而異議人遲至九十二年一月六日，始向
    原處分機關提出聲明異議狀，此有蓋有原處分機關上開收狀日期之異議人之本件
    異議狀可稽（非以受處分人付郵之日計算其提起異議有無逾期，而係以其聲明異
    議之意思表示到達於原處分機關之時決定其聲明異議有無逾期），則異議人之聲
    明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                         法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  邱志堅
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
