【裁判字號】    91,簡,4465
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二五三一三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○原為男女朋友，於民國九十年九月三十日晚上十時三十分許，在
    臺北市○○區○○街內，因債務問題與乙○○發生口角，心生不滿，竟基於傷害
    之犯意，以徒手及持破裂的酒瓶毆打乙○○，致乙○○受有右肩兩處裂傷五×一
    ‧五×一‧五公分、六×一‧五×一‧五公分、左側頭部裂傷一×○‧五公分、
    左側頭部腫脹二×二公分等傷害。
二、右揭犯罪事實有左列證據可證：
    （一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
    （二）告訴人乙○○於警訊及偵查時之指訴。
    （三）證人呂兆平於警訊及偵查中之證詞。
    （四）臺北市立中興醫院出具之乙○○之診斷證明書一紙在卷可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
