【裁判字號】    92,訴,1433
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四三三號
    原      告  中南北企業有限公司
    法定代理人  林坤池
一、原告因請求確認債權存在事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾貳萬伍仟元，應繳裁判費銀元肆
          仟壹佰貳拾伍元，折合新台幣壹萬貳仟佰柒拾伍元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟佰拾元。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份（應附債權轉讓契約書、支票及本票等證物
          影本）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
