【裁判字號】    92,家訴,33
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    分配剩餘財產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  呂沐基律師
右原告與被告徐家萍間請求分配剩餘財產事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告徐家萍之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告徐家萍之真正住所或居所，且查被告已
    於民國九十二年一月二日出境，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正
    。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        家事庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                              書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
