【裁判字號】    92,交聲,80
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年一月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二–一Ａ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按禁止臨時停車線為紅色實線，用以指示禁止臨時停車路段，道路交通標誌標線
    號誌設置規則第一百六十九條第一項、第二項定有明文；又道路交通安全規則第
    一一二條第一項第四款亦明定：設有禁止停車標誌、標線處所不得停車。再汽車
    駕駛人在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定有明文
    。另逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽（機）車所有人依通知單之應到案日
    期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另
    行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處
    罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車（機）所有人，違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則第二十四條亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年十一月二十七日上午八時三十五分
    許，將其所有車號ＡＷＸ－Ｏ五八號重型機車，在台北市市○○道○段劃設有禁
    止臨時停車之紅色實線處停車，而為台北市停車管理處交通助理員石朝曦當場以
    拍照之方式採證，並以受處分人有違反前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第四款規定之行為逕行掣單舉發，嗣將舉發通知單送達於受處分人後，受處
    分人於應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位即台北市
    停車管理處調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款、違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準及處理細則第四十四條及違反道路交通管理事件統一裁罰標準之規定，於九十
    二年一月三日從輕裁處異議人罰鍰六百元。
三、受處分人固不否認有於右揭舉發時間，將其所有之ＡＷＸ－Ｏ五八號重型機車，
    停放在台北市市○○道○段舉發地點附近，惟異議陳稱：伊係將機車停放在機車
    格內，並未違規停車，應係有人移動其機車云云。惟查：受處分人於前述時地並
    未將其所有之上開重型機車停放於機車格內，而係將該機車違規停放於劃有紅線
    之禁止臨時停車路段等事實，業據證人石朝曦到庭證述甚詳，且有現場舉發相片
    一張附卷可憑；雖異議人於本院調查時到庭供稱：我的機車係遭人移動才會停放
    在格子外云云，惟此核與證人石朝曦所結證陳稱：我到舉發地點發現舉發車輛停
    放在停車格外的位置，因而制單舉發等語（本院九十二年三月十一日訊問筆錄參
    照），即不相符。況交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事
    實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為
    具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，
    該行政處分當可被推定為真正，從而，受處分人既未就執勤警員之舉發有誤提出
    相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明其有捏造事實違法取締之情
    事，則執勤警員本其維護通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之
    推定。從而，受處分人空言所辯，尚難採信，本件受處分人有違反設有禁止停車
    標誌、標線處所不得停車之違規行為，至堪認定，原處分機關依道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第四款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定
    裁處受處分人罰鍰六百元，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其
    異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華       民      國     九十二      年     三     月    二十四  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十二    年     三     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
