【裁判字號】    92,簡,1022
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一○二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五七一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月二十二日晚上八時十分許
    ，在台北市○○區○○街八十三號「峨眉立體停車場」六樓，見黃偉華所有車號
    七Ｂ─九五九六號自小客車停放該處，車門疏未上鎖，乃逕開啟車門，入內搜尋
    車內駕駛座旁之置物箱及駕駛座，未發現金錢後，旋移至後座竊取黃偉華所有置
    於車內之ＰＵＭＡ廠牌球鞋一雙（價值約新台幣《下同》八百元）。得手後，將
    該球鞋攜出置於車外地上，並繼續搜尋車內值錢財物之際，適為返回停車處所之
    黃偉華及其女友當場發覺，經報請員警至場處理而查獲上情。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊中坦承：「（問：你於何時？何地？竊取他
    人財物？如何竊取？）我於《二十二》日二十時左右，即進入北市○○街八十三
    號峨眉停車場內，坐電梯至三樓，‧‧‧至二十時十分左右，我在六樓發現乙部
    自小客，車門未上鎖，見四周無人之際，我立即打開車門潛入車內，並將車門關
    上，開始找尋車內有無金錢，結果發現車內無存放金錢，又找尋車後置物座，發
    現乙雙賽車鞋廠牌為ＰＵＭＡ牌，於是我就將該雙球鞋置於車門外，準備離去時
    ，車主與警方就來了」、「我‧‧‧只有拿球鞋，因車門沒鎖，我就徒手行竊」
    等語不諱（見偵查卷第六頁反面、二十頁），核與證人即被害人黃偉華於警訊中
    證述如何發覺被告潛入車內竊取財物之情節一致（見偵查卷第八頁反面），且有
    卷附黃偉華出具之台北市政府警察局萬華分局贓物認領保管收據一紙可稽（見偵
    查卷第十二頁）。足認被告出於任意性之自白確與事實相符，足堪採為證據。本
    件事證明確，依被告於偵查中之自白及其他現存證據，已足認定被告犯罪，本院
    自得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯後坦承犯行
    ，所得有限且已返還被害人，及其犯罪動機、目的、僅國小畢業之智識程度、生
    活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、檢察官雖認被告於右揭時、地，另自上開車內竊取被害人黃偉華所有數位相機一
    部，得手後據為己有；惟查，被告對此一再堅決否認，迭於警訊及偵查中辯稱：
    「（問：據車主指稱其所有自小客七Ｂ─九五九六號車內，有乙只背包內置有數
    位相機乙台，價值為二萬二千元左右，該只背包拉鍊已被拉開，是否為你所開？
    或因你遭車主發現來不及竊取，即遭查獲？）我並沒有打開那只背包，我只有將
    他推到另一邊而已，拉鍊為何會打開我並不知道，我心中很怕遭人發現，我只想
    儘速離開，也未留意該只背包拉鍊有無打開的跡象」、「我沒有竊取數位相機」
    等語在卷（見偵查卷第七頁正面、二十月正面），聲請簡易判決處刑書遽指被告
    對於竊取數位相機得手一情業已「自白」，容與卷證資料不符。況被害人黃偉華
    於警訊中所指：「‧‧‧發現乙名陌生人正在我車內翻弄我車內物品，並將我所
    新購買乙雙ＰＵＭＡ牌球鞋，置放於我車車外，並已打開另一背袋內置有乙只數
    位相機，價值二萬二千元左右，及其他不太重要物品，這時我立即向前，並由我
    女友報警」一情（見偵查卷第八頁反面），縱然非虛，然正如被害人所述被告僅
    打開該背包之拉鍊，尚未及取出背包內之數位相機置於手中或持出置於車外，該
    數位相機自難謂已置於被告實力支配範圍之下。被告開啟背包拉鍊之行為，充其
    量為整體竊盜財物行為之部分舉動，所侵害之個人法益又屬同一，自不得將法律
    上一個竊盜行為，割裂評價為另一竊盜罪之未遂犯，就整體竊盜行為，僅論以一
    竊盜球鞋既遂已足，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官   吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
