【裁判字號】    92,訴,955
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九五五號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    誠騏工程有限公司
                              設台北縣泰山鄉○○路○段五一四號四樓
    兼法定代理人  丙○○      住台北縣泰山鄉○○路○段七十四號八樓
    被      告    戊○○      .
                  甲○○      住台北縣泰山鄉○○路○段五一四號四樓
                  乙○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款等事件，因被告誠騏工程有限公司兼法定代理人丙○○、戊
○○、甲○○、乙○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告
之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日
通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報
紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                       民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                       法  官  吳燁山
                                                       法  官  劉素如
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                                      書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
