【裁判字號】    92,繼,271
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二七一號
    拋  棄  人
    即聲請人    乙  ○
                        送達代.
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按非訟事件之管轄，法院依住所而定者，在中華民國無住所或住所不明時，以在
    中華民國之居所，視為住所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所
    視為住所，非訟事件法第二條第一項定有明文。次按「數法院俱有管轄權者，由
    受理在先之法院管轄之。但法院得依聲請或依職權以裁定將事件移送於認為適當
    之其他法院」非訟事件法第三條第一項定有明文；又「訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院」，民事訴訟法
    第二十八條第一項亦定有明文。「查有管轄權之法院」尚得依「職權」認其他法
    院較為適當而不受理，予以移轉「最適宜之法院」受理之以「解決問題」故著重
    在應由最適宜之法院處理紛爭，舉輕以明重，則無管轄權之法院更應移轉予有管
    轄權之法院以杜絕紛爭，即應類推適用民事訴訟法第二十八條第一項之規定，有
    臺灣高等法院九十年度抗字第七五一號裁定可參。
二、經查被繼承人甲○之最後住所地在台北市○○區○○街五十九號，有戶籍謄本在
    卷可憑，應屬臺灣士林地方法院管轄，聲請人誤向無管轄權之本院聲明拋棄繼承
    ，尚有未合，惟如逕予駁回，恐受限於民法第一千一百七十四條第二項規定：拋
    棄繼承應於知悉其得繼承之時起二個月以書面向法院為之，則無救濟之途，爰依
    前揭說明，依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
