【裁判字號】    92,簡上,160
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一六○號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
                        之一
    被上訴  人  乙○○  住台北縣板橋市○○路○段三二四號三樓
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國九十二年一月六日本院新店簡易庭九
十一年店簡字第五○一號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之。上訴不合
    程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。民事訴訟法
    第四百四十條、第四百四十四條第一項前段定有明文。而簡易訴訟程序之上訴程
    序，準用上開規定，同法第四百三十六條之一第三項亦有明文規定。
二、本件第一審判決於九十二年一月十六日送達上訴人之訴訟代理人，送達之地址為
    台北市○○○路○段八二號六樓之一，有卷附送達證書可稽。而上訴人延至九十
    二年二月十二日始行提起上訴，依上開說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                 民事第五庭審判長法官  吳青蓉
                                                 法官  賴劍毅
                                                 法官  羅富美
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日
                                           書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
