【裁判字號】    92,交訴,11
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＳＡＨＩＮ  Ｒ.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七六號），就
其中被告涉犯過失傷害罪嫌部分，本院判決如左：
    主  文
ＳＡＨＩＮ  ＲＡＨＭＡＮ被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：ＳＡＨＩＮ  ＲＡＨＭＡＮ於民國九十一年十月二十八日上午零
    時十分許，騎乘ＷＴＤ－三二五號輕機車，沿台北市萬華區忠孝橋下之堤下便道
    由北向南方向行駛，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且在分向限
    制線之路段不得駛入來車之車道內，依當時情形，又無不能注意之情事，適有甲
    ○○騎乘車號ＬＺ三－０八九號重機車附載潘仕蓉行經該處，詎其疏於注意又駛
    入對向車道，而撞及甲○○所騎乘之前揭重機車，致其人車倒地，而受有上唇零
    點五乘零點五公分擦傷、右膝一乘一公分之擦傷、右小腿五乘零點五公分擦傷、
    左膝五乘四公分擦傷及右手背零點五乘零點五公分擦傷等之傷害，因認ＳＡＨＩ
    Ｎ  ＲＡＨＭＡＮ涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌（至ＳＡ
    ＨＩＮ  ＲＡＨＭＡＮ另犯肇事逃逸罪部分，另為簡易判決）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人甲○○告訴被告ＳＡＨＩＮ  ＲＡＨＭＡＮ過失傷害案件，起訴書
    認係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有卷附告訴人所提出之刑事撤回告訴狀
    可稽，依照上開說明，爰就過失傷害部分不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
