【裁判字號】    92,自更(一),3
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度自更(一)字第三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，自訴人不服本院於中華民國九十一年九月二十三日以九十一年
度自字第五五一號所為第一審判決，提起上訴，經臺灣高等法院於九十一年十月三十
一日，以九十一年度上易字第二九四一號判決撤銷發回，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○及其兄於民國九十年八月四日，在台東共同對自訴人
    甲○○持棍威脅，並恐嚇逼迫其寫悔過書，嚇令自訴人下跪，因認被告涉犯恐嚇
    及妨害自由罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄。又按無管轄權之案件
    ，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄之法院，刑事訴訟法第五條及
    第三百零四條分別定有明文。又定管轄權之有無，以起訴時為準，所謂起訴時，
    係以該案件繫屬於法院時為準。又一人犯數罪為相牽連案件，得合併由其中一同
    級法院管轄，故牽連管轄法院有其中一罪之管轄權，即能取得其他數罪之牽連管
    轄權，此觀刑事訴訟法第六條第一項、第七條第一款規定自明。經查，本件係於
    九十一年八月五日繫屬於本院，有本院收狀戳可稽，查自訴人對被告乙○○提起
    傷害、侵占罪之自訴案，其傷害案號為九十年度自字第九０四號，侵占罪案號為
    九十年自字第六一九號，該傷害案係於九十年十一月二十三日繫屬本院，於九十
    一年八月十九日判決，侵占案係於九十年八月二十日繫屬於本院，於九十一年八
    月十九日判決，又自訴人對被告乙○○提起誹謗罪之自訴案（九十年度自字第六
    二０號），則於九十年八月二十日繫屬於本院，於九十一年五月七日裁定駁回，
    有各該判決、裁定可稽，故本件自訴人於九十一年八月五日對被告乙○○提本件
    妨害自由及恐嚇等案件時，當時已有自訴人對被告乙○○提起之前開案件繫屬於
    本院中，按諸管轄權之有無，以該案件繫屬於法院時為準之原則，本件應有刑事
    訴訟法第六條第一項、第七條第四款牽連管轄之適用。即本院因此對原無管轄權
    之本件恐嚇案件取得管轄權，合先敘明。
三、惟按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別
    定有明文。此一規定，依同法第三百四十三條規定，於自訴程序亦準用之。而刑
    事訴訟法第三百十五條所謂同一案件，係指同一被告被訴之犯罪事實係屬同一者
    而言，又自訴狀並不以記載被告所犯法條為必要，法院於不妨害自訴事實同一性
    之範圍內，得自由認定事實，適用法律，不受自訴狀所記載罪名之拘束，亦不能
    僅就自訴狀記載之罪名審理。所謂自訴事實同一性之範圍，則包括實質上一罪及
    裁判上一罪之全部犯罪事實，亦有最高法院二十八年上字第一四七四號判例及八
    十八年台上字第四一０一號判決要旨可參。
四、經查：本件自訴人自訴被告上開恐嚇犯行，前經其於九十一年八月五日具狀向本
    院提起自訴，尚未審結，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，並經本
    院調閱九十一年自字第五五０號刑事卷宗核閱無訛。本件自訴人所指訴之被告與
    上開現由本院審理中之被告既屬同一，前後所指摘恐嚇及妨害自由等犯行之時間
    又全然無異，雖自訴人所指被告涉犯罪名略有不同，然其基本事實俱屬相同，自
    為「同一案件」無疑。自訴人就已經提起自訴之同一案件，於九十一年八月五日
    向本院重行提起自訴，有自訴狀上所蓋收文戳記一枚足憑，揆諸上開規定及說明
    ，自難認其自訴程序合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
