【裁判字號】    92,自,208
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴要旨略以：被告乙○○於民國九十一年八月二十四日二十時十分許，在臺北
    市政府警察局中正一分局，向警員及鄭清河、李雪等人當面傳述自訴人曾口出「
    幹」音之詞，足以影響自訴人之名譽，涉有刑法第三百十條第一項誹謗罪嫌。
二、本院之判斷：
    1.告訴乃論之罪，應自得為告訴之人知悉犯人之時起六個月內為告訴，如逾告訴
      期間始行起訴者，法院應諭知不受理判決，此為刑事訴訟法第二百三十七條、
      第三百零三條第三款所明定。
    2.自訴人指被告涉犯刑法第三百十條之誹謗罪嫌，依同法第三百十四條規定，須
      告訴乃論。經查自訴人之自訴狀及於本院調查中均指稱，其於九十一年八月二
      十四日當日即已知遭被告以不實事項傳述等語在卷，其竟遲至九十二年三月七
      日始行提起本件自訴，已逾六個月之告訴期間，按諸前述說明，爰不經言詞辯
      論，逕予諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條，第三百四十三條，三百零三條第三款、
第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
