【裁判字號】    92,簡,972
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二六五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥錠貳顆均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除審酌被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，經此次判刑，當知警惕，信無再犯之虞，認對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併依刑法第七十四條第一款之規定，宣告緩刑二年之外，餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      三    月      二十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  廖  純  瑜
中    華    民    國      九十二      年      三    月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
