【裁判字號】    92,簡,999
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三一一五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充其所竊得之化妝水一瓶市價為新台幣三百二十五元外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本件被告雖於警訊、偵查中均矢口否認犯罪，辯稱：伊不是竊取，係忘了付帳云
    云，惟查，右揭犯罪事實，業據證人甲○○於警訊及偵查中指證明確，並有贓物
    認領保管收據一紙附卷可憑，且衡諸被告於偵查中自承：當時其身上所攜帶的錢
    不夠，亦未攜帶信用卡等語，顯見被告於查獲當時，並無足夠之資力可供購買上
    開化妝水，其以上開情詞置辯，尚難採信；又被告雖於偵查中辯稱：伊要到對面
    借錢，伊在附近上班云云，惟苟被告確實係要去找人借錢以購買上開物品，自可
    於借得金錢後再返回購買，豈有先將上開物品攜離商店之理，其此部分辯解，亦
    委無足採，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     三     月     二十四   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    三    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
