【裁判字號】    92,附民,73
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十二年度附民字第七三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳添輝律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度自字第一六三號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告部分：
一、聲明：（一）被告應給付原告美元二萬一千零七十一點九二元及自起訴狀繕本送
                達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
          （二）訴訟費用由被告負擔。
          （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如附件附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知不受理，揆諸上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，爰併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀（應抄附繕本)。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
