【裁判字號】    91,簡,4539
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四五三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六
九二二號），本院判決如左：
    主      文
乙○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案之菜刀壹把沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年一月十二日晚上九時四十五分許，在臺北市○○區○○街
    四七號一樓甲○○經營之早餐店內，因感情糾紛發生口角，竟持菜刀抵住甲○○
    脖子，以要與甲○○同歸於盡、燒掉早餐店等語恐嚇甲○○，將其強押至地下室
    ，不讓甲○○離去，而剝奪人之行動自由，並致甲○○受有頸部及右手部淺創傷
    害，嗣於同日晚上十時許為警當場查獲，並扣得菜刀一把。
二、右揭犯罪事實有左列證據可證：
    （一）被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
    （二）告訴人甲○○於警訊及偵查中之指訴。
    （三）證人黃健洋於警訊及偵查時之證詞。
    （四）景美醫院出具之甲○○之診斷證明書一紙附卷可稽。
    （五）菜刀一把扣案可佐。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以非法方法剝奪人之行動自由罪。
    又刑法第三百零二條第一項之罪所稱之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一
    切不法手段在內。因之，如以非法方法剝奪他人行動自由行為繼續中，再對被害
    人施加恐嚇，則其恐嚇之行為，仍屬於非法方法剝奪行動自由之部分行為，應僅
    論以刑法第三百零二條第一項之罪，無另成立同法第三百零五條之罪之餘地；再
    者，因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除能證明另有傷害故意外，仍
    祇成立刑法第三百零二條第一項之罪，是公訴意旨認為被告所為係犯刑法第三百
    零二條第一項、第二百七十七條第一項及第三百零五條之罪，且三罪間有方法與
    目的之牽連關係，應從一重處斷，容有誤會。
四、扣案之菜刀一把係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷可按，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百零二條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
