【裁判字號】    92,交易,140
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十一年度偵字第二三五八八號），本院新店簡易庭（受理案號為九十二年度店交簡
字第三十二號）認不宜適用簡易判決處刑，移
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件簡易判決處刑書意旨略稱：被告乙○○於民國九十一年八月八日二十二時五
    十分許，駕駛車號Ｔ七─四六二０號自用小客車，在台北縣新店市○○路○段二
    三八號加油站加油結束後，於穿越安康路左轉欲往三峽鎮方向行駛時，竟疏未注
    意，左彎車輛已轉彎，如進入二以上之車道者，左轉彎車輛應進入內側車道之規
    定，適有甲○○所騎乘ＡＶＬ─九二一號重型機車，沿新店市○○路往三峽方向
    行駛，於行經前址時，原應注意並能注意車前狀況，而依當時情形，並非不能注
    意及此，竟疏未注意車前狀況，而與甲○○所騎乘之機車發生擦撞，致使甲○○
    受有左側股骨幹骨折、頭部外傷併顏面擦傷與裂傷等傷害。案經被害人甲○○提
    出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害部分，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院新店簡易庭審理中與被告以新台幣十九萬
    九千七百六十六元達成和解並撤回告訴，有告訴人九十二年三月七日提出刑事撤
    回告訴狀及和解書各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
所犯法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
