【裁判字號】    92,全聲,254
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第二五四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  喬頓克特國際問股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押裁定，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年十一月四日所為之九十一年度裁全字第九五三九號假扣押裁
定撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對債務人以九十一年度裁全字第九五三九號裁定
    准予假扣押一節，業經本院調閱該案卷證核對屬實，茲聲請人以該事件已無續行
    訴訟之必要為由，聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    民事第六庭  法      官    周玫芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
