【裁判字號】    90,交易,178
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三五０三號
），本院台北簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、乙○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年十一月二十六日二
    十一時三十分許，駕駛不明車號之營小客車，沿台北市○○○路由南向北行駛，
    途經錦州街口欲右轉時，原應注意減速轉彎及車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，以防發生危險，且依當時情形，並非不能注意，竟能注意卻疏於注意冒然
    右轉，不慎撞擊由甲○○駕駛之車號ＤＲＮ－八九二號機車，致甲○○人車倒地
    ，臉部、耳部、右肩、左腿等處擦傷及右手多處深度擦傷，因認乙○○涉犯刑法
    第二百八十四條第二項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，有卷附告訴人所提出之刑事撤回告訴狀可稽，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
