【裁判字號】    92,簡,989
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二五七九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○非法持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗後餘重貳點玖柒公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，及扣案之第二級毒品安非他命二
    包（驗後餘重二點九七公克），台北市政府警察局九十一年十二月二十七日北市
    鑑毒字第九三九號鑑驗通知書可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，第四百五
    十四條第二項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    第一項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    林  銓  正
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    黃  瓊  玉
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
