【裁判字號】    92,簡,525
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公共場所賭博財物，甲○○處罰金壹仟元，丙○
○處罰金貳仟元，乙○○、丁○○各處罰金陸仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹
日。
賭具象棋壹付、骰子參顆及賭資新台幣壹仟捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○為滿八十歲以上之人，爰依
    刑法第十八條第三項之規定減輕其刑之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第十八條第三項
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十四    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
