【裁判字號】    91,家上,247
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度家上字第二四七號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十日臺灣臺北地方法
院第一審判決（九十一年度家再字第二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人即再審被告主張兩造原為夫妻關係，之後被上訴人竟趁上訴人離家避債時
    提起離婚訴訟，明知上訴人之行動電話號碼竟不告知法院，致經以應為送達處所
    不明為由，聲請公示送達方式由被上訴人一造辯論而判准離婚，乃依民事訴訟法
    第四百九十六條第一項第六款之規定，提起再審之訴，求為廢棄原確定判決，並
    駁回對造離婚之訴之請求。經原審駁回其再審之訴後，聲明上訴前來，乃以上開
    理由上訴聲明求為判決：(一)原判決及原確定判決均廢棄。(二)駁回被上訴人離婚之
    訴。
    被上訴人則以伊確實不知上訴人之處所，伊多次用手機即行動電話通知對造並留
    話，但都未獲回應，且依規定，伊無通知上訴人之義務云云，聲明求為判決駁回
    上訴。
二、按當事人知他造之住居所，指為住所不明而與其涉訟者，他造得以再審之訴對於
    確定終局判決聲明不服，固為民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款所明定。
    然此係指當事人主觀上明知他造之住居所，故意以不實之陳述，指為所在不明而
    與之訴訟者，始得為之。經查上訴人雖然主張其係應被上訴人之要求，始離開台
    北市○○路住處，惟據其子林鼎堯於原確定審審理中陳稱「八十四年間爸爸對媽
    媽動手打，後來叫警察來，之後就沒有再同住」（見原確定卷第三十四頁），雖
    上訴人又主張其二、三日必會與兒子見一次面，伊在外期間，如有任何信件，其
    子林鼎堯必會在每星期一、二次見面拿生活費時轉交，如較緊急會將信件放置家
    母處等語。但據被上訴人辯稱：本來雙方的離婚條件都已談妥，簽了離婚協議書
    ，上訴人也拿了錢，債務由被上訴人還清，此後上訴人就跑了，現在上訴人沒錢
    ，外面混不下去又再回來想拿錢云云，核與其子林鼎堯在前確定審審理中所證述
    ：「爸爸在那裡都不知道」（見原確定卷第三十四頁）及上訴人之母林王雙在同
    上述確定審中所證述：「我兒子住什麼地方我都不知道」云云之陳述相符，再參
    之上訴人自承當時伊確無固定住居所，雖其有行動電話供聯絡，但已據被上訴人
    辯稱未能聯絡上，且行動電話亦無法替代住居所之送達，則原確定審依被上訴人
    聲請，對上訴人行公示送達後，由被上訴人經一造辯論而予判決並無不合。原審
    認上訴人所提再審之訴為無理由予以駁回，並無不合，其上訴自非有理，應予駁
    回。
據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                        書記官  張  淑  芬
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
