【裁判字號】    91,訴,27
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度訴字第二七號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  吳啟孝律師
      複代理人    江國棟律師
      被      告  甲○○
      訴訟代理人  王  上律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑庭移送前來，本院判決如左︰
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬元，及自民國九十一年五月十日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴，及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百一十八萬元，及附帶民事準備書狀送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願以現金或彰化商業銀行可轉讓定期存單供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告之母林曹妹卿於民國七十九年十月逝世，原告經由友人林更猛之介紹向被告
    購買墓地，詎被告竟意圖為自己不法之所有，故意隱瞞其未經主管機關核准私設
    墓園，且該土地已劃為國家公園不得塋葬之事實，致原告陷於錯誤，以一百一十
    八萬元之價格，向被告購買位於台北市○○區○○段三小段八一二地號之墓地乙
    處以安葬亡母，並由被告負責修建墓園及相關殯葬事宜，全部葬儀費用（包括墓
    地）共計二百萬元。嗣原告於八十七年清明節上山掃墓時，赫然發現墓園旁之台
    北市政府公告，指該墳墓之設置違反墳墓設置管理條例之規定，經限令原告須於
    限期內自行辦理遷葬，逾期則由台北市殯葬管理處代為遷葬安置於靈骨堂，並須
    繳納罰款及遷葬費用，原告至此始知受騙，全案經本院九十年度上易字第三二七
    ０號刑事判決被告詐欺有期徒刑一年確定，為此依民法第一百八十四條規定，請
    求被告損害賠償。
  (二)按因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴
    訟，為刑事訴訟法第四百八十七條所明訂。而不當得利係以無法律上之原因而受
    有利益，致他人受損害，為其成立要件。如受損害之人之受損害，係由於受益人
    犯罪所致，則受損害之人提起附帶民事訴訟，請求返還不當得利，以回復其損害
    ，自非法所不許，此有最高法院七十四年度台抗字第二八六號、八十四年度台上
    字第一四六０號判決足資參照。又不當得利返還請求權與損害賠償請求權，法律
    上之性質雖有不同，但二者訴訟上所據之事實如屬同一，則原告起訴時雖係基於
    侵權行為之法律關係，然在訴訟進行中於他造為時效之抗辯後，亦不妨再基於不
    當得利之請求權而為主張（最高法院五十六年度台上字第三０六四號判例參照）
    ，倘附帶民事訴訟原告原依侵權行為之法律關係，於刑事訴訟程序附帶提起民事
    訴訟，請求被告損害賠償，經刑事法院以裁定移送於原法院。於訴訟進行中，相
    對人為時效之抗辯後，原告於民事訴訟程序審理時主張另依不當得利之法律關係
    請求。倘所據之事實，與原主張之侵權行為係屬同一，揆之前揭說明，即非法之
    所不許，最高法院八十五年度台抗字第三三號、八十六年度台抗字第四一五號、
    八十七年度台抗字第二七０號判決亦可供參照。再縱認原告於民事訴訟程序審理
    時主張另依不當得利之法律關係請求，係屬訴之變更或追加，惟按在第二審為訴
    之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款至第六款情形，不在此限。而請求之基礎事實同一者，縱於訴狀送達後，
    原告仍得將原訴變更或追加他訴，無須得被告同意。此觀民事訴訟法第四百四十
    六條第一項、第二百五十五條第一項第二款規定自明。原告於第二審為訴之追加
    ，苟其請求之基礎事實同一者，即非法所不許，原告為訴之變更或追加自屬合法
    。
  (三)縱原告未有效解除因受被告詐欺而締定之墳地買賣契約，然依民法第一百九十七
    條第二項之立法意旨而論，損害賠償之義務人，因侵權行為而受利益，致被害人
    蒙損害時，於侵權行為之請求權外，更使發生不當得利之請求權，且此請求權，
    與因侵權行為之請求權時效無涉。準此，不論原告能否合法解除契約，均無礙原
    告本於民法第一百九十七條第二項，而於侵權行為請求權外，準用不當得利法律
    關係之效果而為主張。而前開民法第一百九十七條第二項之不當得利返還請求權
    ，依同法第一百二十五條之規定，因十五年間不行使始行消滅。
  (四)按出賣人就其交付之買賣標的物有應負擔保責任之瑕疵，而其瑕疵係於契約成立
    後始發生，且因可歸責於出賣人之事由所致者，則出賣人除負物之瑕疵擔保責任
    外，同時構成不完全給付之債務不履行責任。買受人如主張：一、出賣人應負物
    之瑕疵擔保責任，依民法第三百六十條規定請求不履行之損害賠償；或依同法第
    三百六十四條規定請求另行交付無瑕疵之物，則在出賣人為各該給付以前，買受
    人非不得行使同時履行抗辯權。二、出賣人應負不完全給付之債務不履行責任者
    ，買受人得類推適用民法第二百二十六條第二項規定請求損害賠償；或類推適用
    給付遲延之法則，請求補正或賠償損害，並有民法第二百六十四條規定之適用，
    此有最高法院七十七年度第七次民事庭會議決議足資參照。本件原告承購被告所
    販售之墓地，因已違反墳墓設置管理條例之規定，而由台北市政府限令原告須於
    限期內自行辦理遷葬，是已喪失當初契約預定之效用。又原告承購之墓地既有上
    開瑕疵，原告自可依民法第三百五十九條之規定解除契約，並依解除契約之法律
    關係請求被告返還原告已繳納之價金及利息。另前開瑕疵，均屬無法補正，原告
    亦得以民法第二百二十七條不完全給付適用同法第二百二十六條、及第二百五十
    六條給付不能之規定，主張解除契約並請求被告賠償原告已繳價金之損害。為此
    解除買賣契約，依民法第一百七十九條不當得利規定，請求被告返還一百一十八
    萬元之價金。
  (五)關於原告交付被告之墓地及修墓費用一百一十八萬元之事實，及其他被害人如刑
    事判決附表二編號一至十二所示之證人（或親友），於該附表所示時間向被告購
    買墓地並委託其修建墳墓之事實，業據前開證人於刑事判決偵查、審判中證述甚
    詳，要無疑義，被告空言否認，不足採信。
三、證據：提出民事撤回狀乙件，並聲請訊問證人李舉義。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利判決，被告願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
  (一)原告係於八十八年十二月三十日提出刑事告訴，九十年十二月十四日提起附帶民
    事，但民事訴狀原告並未簽名蓋章，而委任狀僅蓋有乙○○印文，並未簽名，送
    達地址訴狀上又僅記載為送達代收人：ⅩⅩ，斷不可因已委任為告訴代理人，而
    當然即可認定亦有委任提起附帶民事之訴訟代理權，事屬兩案，此部分涉及提起
    附民與追加是否合法。
  (二)系爭土地葬有「林曹妹卿」，原告姓趙，其父亦應姓趙，其母縱從夫姓，亦應為
    趙Ⅹ氏，而查告訴卷宗之照片「顯考林公雲海；顯妣林母‧‧‧」，均非姓趙，
    有其不通之處，為避免原告張冠李戴，假借他人名義，而本院依法務部戶役政連
    結作業系統及
    ：林曹妹卿；顯考：林雲海」，原告如何解釋該林雲海係其何人（顯考）？焉有
    人會於碑文為如是之記載？對林曹妹卿相當不尊重！可證明原告所言買地葬母並
    非事實。縱有該地之買賣契約，均與原告無關。
  (三)按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人起，二
    年間不行使而消滅；自有侵權行為時起，逾十年者亦同，民法第一百九十七條第
    一項定有明文。原告所主張之全部葬儀費用（包括墓地）二百萬元及遷葬費二十
    萬元，縱認全係因被告詐欺所生之侵權行為損害賠償且確已支出，惟其支出時間
    ，前者依本院九十年上易字第三二七０號刑事判決所認定被告詐欺行為完成取得
    二百萬元之時間係七十九年十月，至原告起訴日九十年十二月十四日，早逾十年
    ，自不得請求損害賠償；後者原告稱係八十七年遷葬（鈞院九十年上易字第三二
    七０號詐欺案件九十年十二月五日訊問筆錄），其請求權已因請求權人知有損害
    及賠償義務人起，二年間不行使而消滅。
  (四)若原告非出資人，即非被害人，不得提起附帶民事。而前開刑事判決中亦未載明
    原告曾提出任何證據足以證明原告確已交付二百萬元與被告之事實，依民事訴訟
    法第二百七十七條之規定，此為有利於原告之事實，原告有舉證責任。再者，依
    刑事判決所認定之事實為趙中鼎、乙○○與甲○○接洽購買，豈可因係乙○○具
    名為原告，便可認為出錢者為乙○○？未出錢，便不是因犯罪而受損害之人，自
    亦不得提起附帶民事，亦應以不合法裁定駁回。又原告就刑事判決此部分從未認
    為非事實，很顯然原告是主張買賣契約是原告與趙中鼎二人與被告訂立，依民法
    第二百五十八條第二項之規定，解除契約應由原告與趙中鼎全體向被告為意思表
    示，始為合法，而本案僅有原告一人單獨為之，於法不合，不生解除契約之效力
    ，其不當得利之請求權無由發生。
  (五)縱認原告與被告間確有買賣契約存在，先主張基於買賣契約交付被告一百十八萬
    元，其債務已清償而消滅之事實，亦自應舉證以實其說 (二十八年上字第一九二
    ０號判例參照)，後又主張基於解除買賣契約請求被告返還一百十八萬元，亦應
    先舉證證明其確已依買賣契約交付被告一百十八萬之事實。趙中鼎與原告均以訴
    狀主張交付被告一百一十八萬元，而其方式，原告主張係「我在麥當勞付四張支
    票，一張十五萬元、第一天付現金五十八萬」，而經與原告認識之李舉義於本院
    供稱：「乙○○付了一一八萬元，其中五十八萬元是現金，其餘是開成四張支票
    ‧‧‧支票四張票期我不記得，但是面額都是十五萬元，那家銀行我也不記得了
    ，支票也兌現了，因為沒有聽說有跳票的情況」、「沒有看到甲○○開收據給乙
    ○○」、「支票是客票，發票人是李璋斌，是乙○○他賣股票取得之客票」，原
    告並未再進一步舉證說明。現金既未開立收據，自不能證明原告已清償買賣價金
    之事實。另四紙支票既然證人已說出發票人之姓名，但未說明是否已兌現，既有
    發票人姓名，查證是否確有該支票及是否已兌現，並非難事，且縱已兌現，是否
    與被告有關，亦待查證。基此，原告仍未就清償價金之事實，舉證以實其說。請
    求不當得利，無所依據。證人之證詞須有物證加以支持，方得為判決基礎。況該
    證人若果真存在，為何於刑事審判程序中，從未見原告提出並予以傳訊，可見該
    證人與原告間有所勾串！
  (六)買賣因物有瑕疵而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除契約
    ‧‧‧」、「買受人因物有瑕疵而得解除契約者，其解除權自物之交付時起經過
    五年而消滅」，民法第三百五十九條、第三百六十五條第一項分別定有明文。故
    縱認原告與被告間有買賣契約，然該墓地於民國七十九年十月即已將林曹妹卿安
    葬於內，距原告準備書狀提出日已逾五年，其解除權消滅。又「被上訴人出賣系
    爭房屋於上訴人，當時縱曾告知該房屋係違章建築，未能辦理所有權登記情事，
    亦僅危險負擔移轉與上訴人後，政府機關命令拆除時，不負擔保責任而已，至其
    他瑕疵擔保責任，仍不因此而免除」，最高法院著有四十六年台上字第六八九號
    判例。系爭墓地係於民國八十六年市政府始公告命令遷葬，照前揭判例，被告就
    該作為安葬死者之用地，並不負不被強制遷葬之責任，並非民法所規定之物之瑕
    疵擔保責任，原告不得依民法第二百二十七條、第二百二十六條、第二百五十六
    條之規定解除契約。
  (七)按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有約定外
    ，依左列之規定：三、受領之給付為物之使用者，應照受領時之價額，以金錢償
    還之，民法第二百五十九條第三款定有明文。系爭標的物，原告受領時之價額係
    新台幣一百十八萬元，原告應依前揭規定償還被告一百十八萬元及自原告向被告
    為解除契約之通知之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。又「二人
    互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務
    ，互相抵銷」，民法第三百三十四條定有明文。故如認本件買賣契約得以解除而
    被告應返還原告一百十八萬元及利息，被告亦以書狀之送達為抵銷之通知。經抵
    銷後，原告提起本訴已無實益，請以判決駁回之。
三、證據：提出台灣士林地方法院郵務送達公文封、法務部戶役政連結作業系統查詢
    資料、乙○○附帶民事書狀、乙○○刑事附帶民事起訴狀、委任書影本各一份為
    證。
丙、本院依職權調閱台灣士林地方法院九十年度訴字第一一三八號案卷、台灣士林地
    方法院檢察署八十七年偵字第八四九九號、第八九八號案件全卷。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應提出訴狀於法院為之。前項訴狀準用民事訴訟法之規定
    。又民事訴訟法有關訴訟代理人、及上訴或抗告之撤回，於附帶民事訴訟準用之
    。刑事訴訟法第四百九十二條、第四百九十一條第四款、第九款定有明文。本件
    原告於九十年十二月十四日提起刑事附帶民事訴訟，雖未於起訴狀上簽名蓋章，
    惟原告已合法委任吳啟孝律師為訴訟代理人，其訴訟代理人並有民事訴訟法第七
    十條第一項但書及第二項所列各行為之特別代理權，前開書狀亦經訴訟代理人簽
    章，則原告所提刑事附帶民事訴訟程式並無不合。又擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書所定，縱未經他造同意亦得為
    之。本件原告提起刑事附帶民事訴訟時，係請求被告給付二百二十萬元及自附帶
    民事訴訟訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，嗣於
    本院審理中縮減請求為被告應給付一百一十八萬元及利息，本無須被告之同意，
    亦無不合。另按不當得利返還請求權與損害賠償請求權，法律上之性質雖有不同
    ，但二者訴訟上所據之事實如屬同一，則原告起訴時雖係基於侵權行為之法律關
    係，然在訴訟進行中於他造為時效之抗辯後，亦不妨再基於不當得利之請求權而
    為主張，並經最高法院著有五十六年度台上字第三０六四號判例可供參照。是原
    告起訴時雖係基於侵權行為法律關係請求被告損害賠償，嗣於本院訴訟進行中，
    於被告為時效之抗辯後，原告乃變更為依不當得利法律關係為請求，其所為訴之
    變更，自無不合。至原告另主張契約瑕疵擔保責任與債務不履行法律關係，主張
    解除契約，並請求被告返還或賠償一百十八萬元本息之追加部分，於法尚有未合
    ，則另以裁定駁回之，應先說明。
二、原告起訴主張：伊母林曹妹卿於七十九年十月間逝世，經由友人林更猛之介紹向
    被告購買安葬之墓地，詎被告竟意圖為自己不法之所有，故意隱瞞其未經主管機
    關核准私設墓園，且所提供之土地已經劃為國家公園不得塋葬之事實，致原告陷
    於錯誤，以一百一十八萬元之價格，向被告購買位於台北市○○區○○段三小段
    八一二地號之墓地乙處以安葬亡母，並由被告負責修建墓園及相關殯葬事宜，全
    部葬儀費用（包括墓地）共計二百萬元。迄至八十七年，原告始知該墳墓之設置
    違反墳墓設置管理條例之規定，遭台北市政府限令須於限期內自行辦理遷葬，逾
    期則由台北市殯葬管理處代為遷葬安置於靈骨堂，並須繳納罰款及遷葬費用。原
    告至此始知受騙。為此依民法第一百八十四條規定，請求被告賠償一百十八萬元
    及自附帶民事準備書狀繕本送達翌日，即九十一年五月十日起計算之法定遲延利
    息。又縱認原告之侵權行為損害賠償請求權已罹於時效而消滅，原告仍得依民法
    第一百九十七條第二項關於不當得利之規定，請求被告返還因侵權行為所受之利
    益一百十八萬元及利息等語。
三、被告則以：系爭墓地所安葬者為林曹妹卿，原告姓趙，其父亦應姓趙，其母縱從
    夫姓，亦應為趙Ⅹ氏，故縱有該地之買賣契約，顯與原告無關。又原告所主張之
    全部葬儀費用（包括墓地）二百萬元及遷葬費二十萬元，縱認全係因被告詐欺所
    生之侵權行為損害且確已支出，惟其支出時間，依本院九十年上易字第三二七０
    號刑事判決所認定被告詐欺行為完成取得二百萬元之時間係七十九年十月，至原
    告起訴日九十年十二月十四日，早逾十年時效期間，原告自不得再請求損害賠償
    。再者，縱認兩造間確有買賣關係存在，然原告迄今未能證明有交付價金一百一
    十八萬元予被告，且依刑事判決所認定之事實為原告及第三人趙中鼎與被告接洽
    購買系爭墓地，系爭買賣契約為原告、趙中鼎二人與被告訂立，依民法第二百五
    十八條第二項之規定，解除契約應由原告與趙中鼎全體向被告為意思表示，始為
    合法，而本案僅有原告一人單獨為之，不生解除契約之效力，且原告之解除權已
    逾五年而消滅，其不當得利之請求權無由發生。再者，系爭標的物，原告受領時
    之價額係一百十八萬元，於契約解除時，雙方互負回復原狀之義務，原告依民法
    第二百五十九條第三款規定，應償還被告一百一十八萬元及自原告向被告為解除
    契約之通知翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，是如認原告得主張解
    除契約，被告亦應於契約解除後給付原告一百十八萬元及利息，被告得主張抵銷
    等語，資為抗辯。
四、原告主張伊母林曹妹卿於七十九年十月間去世，經友人林更猛之介紹向被告購買
    坐落於台北市○○區○○段三小段八一二地號之墓地乙處，以安葬亡母，詎被告
    故意隱瞞其為未經主管機關核准私設墓園，且該土地已劃為國家公園不得塋葬之
    事實，致原告陷於錯誤，以一百十八萬元之價格向被告購買，嗣於八十七年間發
    現該地經主管機關之台北市政府公告違反墳墓設置管理條例規定，經限令原告須
    於限期內自行辦理遷葬，逾期則由台北市殯葬管理處代為遷葬安置於靈骨堂，並
    須繳納罰款及遷葬費用，至此始知受騙，依經法提出刑事告訴，被告則經本院於
    九十一年一月二十二日以九十年度上易字第三二七○號，判處有期徒刑一年確定
    之事實，業據本院調閱前開刑事案件全卷核卷無誤。被告對其經本院九十年度上
    易字第三二七０號刑事判決被告詐欺有期徒刑一年確定雖不爭執，惟否認犯罪，
    並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)依刑事偵查卷卷宗所附之照片（見本院依職權調取之台灣士林地方法院檢察署八
    十七年度偵字第八四九九號卷第四頁、三九頁），系爭墓地墓碑上記載：「先考
    林公雲海；先妣林母曹夫人太君‧‧‧」，雖與原告並未同姓趙。但經本院向基
    隆市安樂區戶政事務所調閱原告
    名為「趙曹妹卿」（見本院卷第八三頁），核與前開墓碑上記載之先妣曹夫人相
    符。況依原告之弟趙中鼎之全戶
    妹卿，與原告同。而趙中鼎
    卿」（見本院卷第一六七頁），是原告所稱伊生父為趙明俠，生母趙曹妹卿，父
    母離異後，母改嫁林雲海，未生子女，故由伊料理後事，已非無稽。
  (二)又原告於七十九年間偕同趙中鼎，向被告購買系爭墓地，安葬其母，業經原告提
    起刑事詐欺告訴，並經趙中鼎於刑事案件中證述屬實，且該案偵審程序中向為被
    告所不爭執，並經刑事判決認定在案。而證人李舉義並於本院證稱：「約在七十
    九年間乙○○的母親過世，有個人林根猛介紹趙先生去陽明山看墓地時，我跟著
    趙先生一起去，當時在陽明山有碰到甲○○‧‧‧後來他們就談價錢‧‧‧看好
    墓地時，趙媽媽確實也葬在那塊地‧‧‧」等語（見本院卷第五九頁），足認兩
    造間確實就安葬原告之母之系爭墓地議定契約。是被告所辯系爭墓地所安葬者為
    林曹妹卿，原告姓趙，其父亦應姓趙，其母縱從夫姓，亦應為趙Ⅹ氏，故縱有該
    地之買賣契約，顯與原告無關云云，並不可採。
  (三)原告主張伊實際與被告洽談系爭墓地契約，並支付一百十八萬元之價金，趙中鼎
    均未介入，伊為契約之當事人，且係詐欺侵權行為之實際受害人等情，固為被告
    所否認，辯稱契約當事人尚有趙中鼎，況被告並未收受原告交付之一百十八萬元
    ，原告並非犯罪之被害人，不得提起附帶民事訴訟等語。經查證人李舉義已於本
    院證稱：「約在七十九年間乙○○的母親過世，有個人林根猛介紹趙先生（按即
    乙○○）去陽明山看墓地時，我跟趙先生一起去，當時在陽明山上有碰到甲○○
    ，甲○○有介紹墓地位置及附近環境，後來他們就談價錢‧‧」、「乙○○付了
    一一八萬元，其中五十八萬元是現金，其餘開成四張支票，交付地在內湖成功路
    現在德安百貨附近的麥當勞門口，交付時我和乙○○在場，對方甲○○在場，‧
    ‧，趙中鼎不在場，‧‧，我只知道錢是乙○○拿出來給付甲○○的。」、「（
    整個交易的過程都是乙○○出來談的？）是的」等語（見本院卷第五九頁、六十
    頁、六二頁），復參酌趙中鼎為本案前向台灣士林地方法院起訴請求被告賠償損
    害，嗣於原告提起附帶民事訴訟請求賠償後，已具狀撤回其訴（見本院卷第七九
    頁）等情，足信原告所稱本件係由伊與被告洽訂契約，並支付款項為實在，被告
    所辯契約當事人尚有趙中鼎云云，為不可採。
  (四)被告雖亦否認原告有交付一百十八萬元之事實，並辯稱縱認其中六十萬元係以票
    據為支付，但亦無證據足以證明該票據業已兌現等語。然查被告及其辯護人於刑
    事案件審理中亦一再陳稱願意賠償原告九十八萬元（見本院九十年度上易字第三
    二七０號刑事案卷第一０九頁、一三六頁），倘被告並未收受原告一百十八萬元
    之款項，何以願意賠償原告九十八萬元？且證人李舉義亦於本院證稱：「‧‧‧
    乙○○付了一一八萬元，其中五十八萬元是現金，其餘是開成四張支票，交付地
    點在內湖成功路現在德安百貨附近的麥當勞門口‧‧‧支票四張票期我不記得，
    但是面額都是十五萬元‧‧‧」、「支票是客票，發票人是李璋斌，是乙○○他
    賣股票取得的客票。」等語。再參酌本院刑事確定判決亦認定系爭土地被告以每
    坪七萬元之代價出售，而詐取墓地及修墓費用共一百一十八萬元，（本院刑事判
    決書第八頁、附表二編號十一），及苟原告於應支付之金額，尚有一百十八萬元
    之過半，即六十萬元之票據未兌付，則被告既係以此營利（見前揭刑事判決書事
    實欄所載），斷無任令原告據地埋葬而無催付或追索之理等情，原告主張伊向被
    告購買葬母墓地，而交付一百十八萬元，自可採信。
五、本件被告甲○○明知墳墓設置管理條例業於七十二年十一月十一日公布施行，私
    人設置墓園供公眾塋葬，應報請主管機關核准，其費用收取標準及方式，應由主
    管機關定之；且明知系爭土地業於七十四年九月一日經內政部公告為國家公園一
    般管制區及特別景觀區，並經陽明山公園管理處設立告示牌，揭示該地區已劃為
    國家公園，區域內依法不得為塋葬，違者依法究辦之意旨。竟意圖為自己不法之
    所有，對因家逢喪事急於尋覓墓地之原告隱瞞系爭土地業已劃為國家公園，區域
    內不得塋葬，且其並未經主管核准私設墓園供公眾塋葬，違反墳墓設置管理條例
    第六條之規定，主管機關依法得限期遷葬，逾期未遷葬，得處罰鍰，並得代為遷
    葬，並向原告保證得永久使用系爭土地等情，而使原告陷於錯誤，於七十九年間
    交付墓地及修墓費用共一百一十八萬元，向被告購買系爭墓地永久使用權，並委
    託甲○○修建墳墓。嗣經台北市政府建設局於八十二年二月二十七日通知被告其
    於系爭土地上擅自興建墳墓，嚴重違反墳墓設置管理條例，限於八十二年五月二
    十四前自行遷移，惟被告並未出面解決，始知受騙，經訴請究辦，被告並經判處
    有罪確定在案（參考前揭刑案卷）。而被告與原告於察勘系爭墓地之際，市政府
    揭示該區域土地不得塋葬之公告已存在，於證人李舉義即已發現，特別請原告問
    被告，被告卻說沒關係，不必理它等語，並據李舉義結證在卷（見本院卷第六一
    頁）。參以國人素有安土重遷之觀念，是關於墓地之買賣，該土地得否於其上塋
    葬？得否永久使用？自屬購買墓地之際首應考量之重要事項，乃竟被告掩飾不得
    塋葬之事實，詐騙原告得永久使用系爭墓地，是原告依侵權行為法律關係，請求
    被告賠償，尚非無據。被告所辯原告非犯罪之受害人，不得於刑事提起附帶民事
    訴訟云云，並不可採。
六、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，固為民法第一百八
    十四條第一項定有明文。損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，
    並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合
    於此成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院四十八年年台上字第
    四八一號判例參照）。本件原告已於刑案中自承伊係以每坪七萬元，十四坪，共
    九十八萬元購買，後來改成黑色大理石又加柱子共一百十八萬元（見刑案原審卷
    第一卷第一六七頁），核與前揭被告前亦於刑案審理中所供願意賠償之九十八萬
    元之土地價金相符，可認原告因此所受之損害為九十八萬元之土地使用價金，其
    餘二十萬元則為實際修墓費用並已供安葬，難認係原告因被告詐騙所受之損害，
    是原告主張因侵權行為而受損害，於九十八萬元之範圍，自屬有據，逾此則不可
    採。惟按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人
    起，二年間不行使而消滅；自有侵權行為時起，逾十年者亦同，民法第一百九十
    七條第一項定有明文。本件被告係於七十九年十月間詐騙原告訂立系爭墓地買賣
    契約，及自原告於八十七年經通知並為遷葬而知有受詐欺情事之日起，至原告提
    起刑事附帶民事訴訟之九十年十二月十四日止，已逾前開十年、二年之時效期間
    ，被告於本院審理中以時效完成抗辯，經核並無不合。
七、按因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴
    訟，為刑事訴訟法第四百八十七條所明訂。而不當得利係以無法律上之原因而受
    有利益，致他人受損害，為其成立要件。如受損害之人之受損害，係由於受益人
    犯罪所致，則受損害之人提起附帶民事訴訟，請求返還不當得利，以回復其損害
    ，已非法所不許，最高法院七十四年度台抗字第二八六號、八十四年度台上字第
    一四六０號判決均同採此見解，可供參考。又損害賠償之義務人，因侵權行為受
    利益，致被害人受損害者，於前項時效完成後，仍應依關於不當得利之規定，返
    還其所受之利益於被害人，民法第一百九十七條第二項亦定有明文。而不當得利
    返還請求權與損害賠償請求權，法律上之性質雖有不同，但二者訴訟上所據之事
    實如屬同一，則原告起訴時雖係基於侵權行為之法律關係，然在訴訟進行中於他
    造為時效之抗辯後，亦不妨再基於不當得利之請求權而為主張（最高法院並著有
    五十六年度台上字第三０六四號判例參照）。本件被告詐騙原告得永久使用系爭
    墓地，致原告信以為真，而交付土地使用代價九十八萬元予被告致受損害，已如
    前述，被告之侵權行為致原告受有損害，其並受有利益，故就原告而言，因被告
    之侵權行為，既發生損害賠償請求權，復發生不當得利返還請求權，為請求權之
    競合，此兩種請求權雖基於同一事實而發生，但因適用法規之不同，故在消滅時
    效一點，損害賠償請求權為二年或十年，在不當得利返還請求權則為十五年。是
    原告於侵權行為損害賠償請求權時效完成後，變更依不當得利之規定，請求被告
    返還其所受之利益，自非無據。被告就此雖再為時效之抗辯，惟被告係於七十九
    年十月間詐騙原告訂立系爭墓地永久使用契約，其至原告提起刑事附帶民事訴訟
    之九十年十二月十四日，尚未逾十五年，揆諸前開說明，被告以不當得利請求權
    亦罹於時效而消滅之抗辯，即非可採。是原告變更而本於不當得利法律關係，請
    求被告返還所受利益，即非無據，應予准許。至被告抗辯原告如主張解除契約時
    ，亦應依民法第二百五十九條第三款規定，返還一百十八萬元之價額，並與之為
    抵銷乙節。經查本件原告係依不當得利法律關係，請求被告返還所受利益，與兩
    造買賣契約是否合法解除及返還價款或賠償價金損害無關。況原告關於主張解除
    契約關係所為訴之追加，於法未合，並經本院另裁定駁回在案，原告得否主張解
    除契約並未經本院審酌，被告亦以解除契約並不合法為辯，是被告以縱系爭契約
    經解除後，原告亦應返還所受價額為由主張與之抵銷，本院就此亦不予審酌，附
    此說明。
八、綜上所述，本件原告變更依不得當利法律關係，請求被告給付九十八萬元，及自
    附帶民事準備書狀（減縮聲明狀）繕本送達翌日，即九十一年五月十日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求則屬
    無據，應連同該部分假執行之聲請予駁回。又本件判決依法不得上訴，是原告就
    其勝訴部分所為假執行之聲請，核無必要，亦不應准許，應予駁回。另至兩造其
    餘攻擊防禦方法，經核與本件勝負之判斷無涉，爰未一一審酌，附此說明。
九、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
