【裁判字號】    84,重上,418
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十四年度重上字第四一八號
    上  訴  人  金圓環證券股份有限公司
    法定代理人  盧勵仁
    訴訟代理人  吳玲華律師
    被  上訴人  子○○
                辰○○
                丑○○
    右  一  人
    訴訟代理人  高秀枝律師
    被  上訴人  卯○○
                未○○
                午○○
                巳○○
                戊○○
    右  一  人
    訴訟代理人  李華薇
    被  上訴人  己○○
    右  一  人
    訴訟代理人  張振興律師
    被  上訴人  丁○○
                甲○○
                癸○○
                辛○○
                庚○○
                乙○○
                丙○○○
                申○○
                壬○○
                寅○○即許德.
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年二月二十二日臺
灣臺北地方法院八十四年度重附民字第八號第一審判決，提起上訴，經本院刑事庭以
八十四年度重附民上字第二三號刑事附帶民事訴訟裁定移送民事庭，本院裁定如左：
    主      文
原判決廢棄，發回原審法院。
    理      由
一、按第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回或發
    交原審法院或其他法院者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一判決，刑事訴訟
    法第五百十條定有明文。經查，本件上訴人因認被上訴人涉有違反證券交易法等
    犯行，向台灣台北地方法院提起自訴，並提起附帶民事訴訟事件，該法院就刑事
    部分以八十四年度自更字第一號刑事判決諭知自訴不受理後，附帶民事訴訟部分
    ，則以上開刑事判決諭知不受理為由，而以八十四年度重附字第八號刑事附帶民
    事判決駁回其附帶民事訴訟在案。嗣因上訴人對於原法院刑事判決不服，亦一併
    就原法院所為上開刑事附帶民事訴訟判決提起上訴，惟原審刑事判決部分，經本
    院刑事庭以八十四年度上訴字第三二八三號判決將「原判決撤銷，發回台灣台北
    地方法院。」，刑事附帶民事訴訟上訴部分，則以八十四年度重附民上字第二三
    號裁定移送本院民事庭審理，此有卷附之原法院八十四年度重附民字第八號刑事
    附帶民事訴訟判決、本院八十四年度上訴字第三二八三號刑事判決、八十四年度
    重附民上字第二三號刑事附帶民事訴訟裁定足稽。然揆諸首揭條文規定之立法精
    神，該刑事附帶民事訴訟之上訴部分，本應與刑事判決為同一判決，即一併發回
    原審法院，但刑事庭未一併為發回之同一判決，且附帶民事訴訟需於刑事諭知有
    罪時，始得以裁定移送民事庭，其誤移民事庭雖有未洽，然本件刑事部分既諭知
    「原判決撤銷，發回台灣台北地方法院」，則本院民事庭就該附帶民事訴訟上訴
    部分自無管轄權至明。
二、依上開說明，本院就該附帶民事訴訟上訴部分既無管轄權，則按民事訴訟法第二
    十八條第一項規定：「訴訟之全部之一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定於其管轄法院訴訟法。」，因原審之刑事判決既有不法經本院刑事
    庭發回原審法院，是其附帶民事訴訟判決程序即屬有重大瑕疵，爰依民事訴訟法
    第四百五十一條第一項規定，將本判決廢棄發回，並移由原法院刑事庭更為審理
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  楊  絮  雲
                                          法  官  黃  莉  雲
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                          書記官  秦  仲  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
