【裁判字號】    92,家抗,99
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    表示繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第九九號
    抗  告  人  甲○○
    抗  告  人  乙○○
    抗  告  人  丙○○
    共      同
    代  理  人  黃致傑
右抗告人因表示繼承權事件，對於中華民國九十二年二月十八日臺灣新竹地方法院九
十二年聲繼字第六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告人聲請意旨略以：伊等係已故榮民李德燦之女，李德燦於民國九十一年二月
    二十七日死亡，伊等為其合法繼承人，爰檢附除戶
    書、大陸地區廣東省信宜市公證處出具之公證書、財團法人海峽交流基金會驗證
    之證明等件，為聲明繼承之表示，請求准予備查等語。
二、原裁定以：查抗告人所提出前開經我國財團法人海峽交流基金會認證之大陸地區
    廣東省信宜市公證處出具之親屬關係公證書，固記載抗告人為李德燦之女，然經
    原法院向行政院國軍退除役官兵輔導委員會新竹榮民服務處函查結果，抗告人於
    該公證書上所載之出生年月日與李德燦生前留存之兵籍表上所載者均不相符，有
    該處覆函所附之兵籍表在卷可稽，足見抗告人所提出之前開
    採，抗告人之聲請於法不合，因予駁回，即核無不合。抗告人於九十二年二月二
    十七日提出抗告狀迄今尚無法提出其抗告之理由為何，以供本院審酌，是本件抗
    告為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
