【裁判字號】    92,家抗更(一),2
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    履行同居等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗更(一)字第二號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間履行同居等事件，抗告人對於中華民國九十一年九月四日臺灣板橋地方法
院九十一年家調字第一二二二號所為裁定提起抗告，本院裁定後經最高法院裁定發回
，本院更為裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告及發回前再抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、原裁定以：本件抗告人雖對相對人提起履行同居等訴訟，惟依法應先踐行調解程
    序，又抗告人於起訴狀內已載明：原告（即抗告人）與被告於民國八十六年五月
    二十日結婚，：：八十六年十月間原告因工作調至高雄與被告設定住所同居後，
    ：：雙方動輒生有爭執：：八十七年一月間雙方爭執終至原告被迫調回台北任職
    ，而被告不願共同北上，：：原告只得於台北縣永和市○○路一三九號二樓獨自
    居住，並將
    六年五月二十日結婚後，旋於同年五月二十九日將
    路三三三號十樓之五被告戶內。準此以觀，可見兩造夫妻婚後之共同住所確係設
    於高雄市前鎮區○○○路三三三號十樓之五。原告嗣因自身工作調動之故而將其
    本人之
    五百六十八條第一項、第五百七十七條第一項、第四百零五條第三項之規定，本
    件履行同居訴訟應專屬夫妻之住所地即台灣高雄地方法院管轄。抗告人向無管轄
    權之原法院起訴（依法應先行調解），顯係違誤，爰依職權裁定移送於該管轄法
    院，即核無不合。
二、抗告意旨略以：伊與相對人婚後雖設定共同住所於高雄市，但於八十七年一月二
    十二日已因雙方合意廢止共同住所而遷址於台北
    雄市及台北縣，而無共同住所地，兩造各自之住所地之法院應均有管轄權，伊得
    擇一起訴云云，惟查：本件依抗告人於前開起訴狀載明，係婚後雙方動輒生有爭
    執：：八十七年一月間雙方爭執終至原告（即抗告人）被迫調回台北任職，而被
    告不願共同北上，：：原告只得於台北縣永和市○○路一三九號二樓獨自居住等
    情以觀，八十七年一月間係抗告人擅自離開兩造之共同住所地，足見兩造並未有
    廢止高雄市共同住所地之合意，是抗告人謂伊台北縣之住處亦係其住所地云云，
    要非可採。本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
