【裁判字號】    92,簡,39
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
０號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充被告
    係基於概括之犯意，於民國（下同）九十一年十二月二日、六日（起訴書誤載為
    同年月八日二十時前之九十六小時內），連續在台東縣卑南鄉溫泉村綽號「阿輝
    」之友人住處，以將毒品放入玻璃管內以火點燃之方式，施用第二級毒品安非他
    命多次之事實及被告自白犯罪。
二、又被告於九十一年十二月二日施用第二級毒品部分，雖未經起訴，然未起訴部分
因與已起訴部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，自應併予審判，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十四      日
                                      臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                              法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十五      日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
