【裁判字號】    92,聲,159
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一五九號
    聲   請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受 處 分 人  甲○○
右列受處分人因竊盜等案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前犯竊盜等罪，經本院裁定應執行有期徒刑二年二月，並於
    刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定後，移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿二年三月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        三      月    二十四    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二      年        三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
