【裁判字號】    91,聲,1486
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四八六號
    聲  請  人
    即債 權 人  甲○○
    代  理  人  廖修譽律師
    相  對  人
    即債 務 人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人聲請鈞院就相對人之財產在新台幣（下同）三百五十
    一萬四千元之範圍內為假扣押，並經鈞院以九十一年度全三字第八一０八號民事
    裁定在案，並經聲請人聲請強制執行，而亦於九十一年十二月十九日經鈞院以九
    十一年度執全字第三七四九號受理，惟於此強制執行程序中，因已撤回執行，故
    已無提供擔保之必要。為此，依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定，
    請准裁定取回擔保物等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催
    告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又按聲
    請人提供擔保係為擔保相對人因假扣押所可能產生之損害，故法條所謂「應供擔
    保之原因消滅者」一語，係指無損害發生、債權人本案勝訴確定或就所生之損害
    業已賠償，始得謂供擔保之原因消滅，最高法院五十三年台抗字第二七九號裁定
    亦同此意旨，可資參照。且民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定之立法意
    旨在求發還擔保物程序之簡捷，故所謂「訴訟終結」宜從廣義解釋，包括執行程
    序終結在內，債權人須撤回假扣押或假處分執行之聲請，並定二十日以上之期間
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者，方可裁定准許債權人領回擔保物（最高
    法院八十八年度台抗字第六八二號、八十六年度台抗字第五三號裁判意旨參照）
    。
三、經查：本件聲請人雖已有於民國九十一年十二月二十五具狀聲請撤回本院九十一
    年度執全字第三七四九號假扣押執行程序（此業經本院調閱上述假扣押執行卷查
    證無訛），然該假扣押執行程序既已實施，即難謂相對人確定無損害發生，而聲
    請人亦未證明已獲本案勝訴確定或已賠償相對人因此所受損害，揆諸前揭說明，
    本不得謂供擔保之原因已消滅。此外，聲請人亦未證明其已定二十日以上之期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，參照上開說明，聲請人所述情形
    顯難認與前述准許返還擔保金之要件相符，因之，本件聲請人之聲請，自不能准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  劉德壽
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
