【裁判字號】    92,簡,25
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四一號），本院經訊
問後，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
        主      文
丁○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案機車鑰匙壹支沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除更正「行竊之時間為九十一年十二月六日凌晨
    某時，行竊地點為桃園縣中壢市○○路○段一九四巷十四弄四號前。又行竊及查
    獲之經過為：丁○○因其先前向乙○○所借得之車牌號碼ＩＢＷ—五九六號重型
    機車故障無法使用，乃持其所有之機車鑰匙一支，行竊丙○○所有之ＩＵＣ—七
    七三號重型機車一部，並將ＩＢＷ—五九六號車牌懸掛於丙○○所有之ＩＵＣ—
    七七三號機車上使用，並於九十一年十二月二十三日二十三時三十分許將該車借
    予甲○○使用，而經警查獲」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，併表示願
    意接受如主文所示之刑，檢察官亦同意之，而向本院為上開量刑之請求。本院審
    酌被告於本院訊問時已自白犯行，犯後態度尚佳，告訴人丙○○亦當庭表示同意
    量處被告上開刑度，及其前有竊盜前科之品行、素行情形等一切情狀，亦認適當
    ，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，而量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之機車鑰匙壹支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被
    告自陳無訛，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
三、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院簡易庭
                                      法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
