【裁判字號】    92,自,49
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四九號
    自  訴  人  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告之確實姓名、確實年齡、住所或居所、國民
身分證字號、或其他足資辨別之特徵；並應對於所訴誣告之犯罪事實加以補充，並對
該犯罪事實提出證據及指出證明之方法，並依被告之人數提出繕本（每人一份）到院
。
    理      由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、被告
    之姓名、年齡、籍貫、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及證
    據。」。蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官之角色，因此，其
    自須將檢察官在起訴時，起訴書中所載有關被告之姓名、年籍資料在自訴狀中詳
    予記載，以免發生國家刑罰權行使錯誤，造成人民權益受損之情事，此外，亦應
    將犯罪事實及證據在自訴狀中載明，並按被告人數提出繕本（每人一份），以利
    被告在刑事訴訟程序中防禦權之行使，免受發現真實之突襲，此為被告憲法上基
    本權之保護所必要，而在自訴狀中所載及所附之證據亦應至少與檢察官提起公訴
    中所附證據之證據強度相同，即必須盡形式之舉證責任，以與前開諸法理相符。
    又按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次
    審判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，
    應以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法
    第一百六十一條第一項、第二項定有明文。雖自訴案件，係由自訴人居於原告之
    地位，惟其亦相當於公訴程序中檢察官所扮演之角色；且依刑事訴訟第三百二十
    九條規定，檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人為之。
    從而，自訴案件關於被告犯罪事實之舉證責任，即應由自訴人負擔。況上開關於
    舉證責任及裁定命補正之規定，又係規定於該法第一編總則之第十二章第一節之
    證據通則內，其於自訴程序，自亦有適用。
二、經查：本件自訴人對被告丁○○、乙○○、丙○○三人提起本件自訴，就被告之
    年齡或其他足資辨別之特徵（如國民身分證字號）於自訴狀並未加以記載；且自
    訴人未於自訴狀中記載被告丁○○、乙○○、丙○○等人犯罪事實為何，犯罪時
    間、犯罪地點為何，又自訴人提起本件自訴，並未提出任何證據資料及指出證明
    之方法，自無從證明被告涉有誣告罪嫌。故本院依法於第一次審判期日期前，認
    為自訴人指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能，另自訴人亦未依被
    告全部人數，提出繕本。衡諸首開說明，即應補正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                   書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
