【裁判字號】    92,聲,165
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六五號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一六二五號提存事件聲請人所提存之擔保物即新台幣陸拾伍萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因請求損害賠償事件，聲請人前遵本院
    八十九年度全宙字第二六六五號民事假扣押裁定，曾提供新台幣六十五萬元為擔
    保物，擔保對相對人之財產為假扣押所造成之損害，並以本院八十九年度存字第
    一六二五號提存事件提存後，聲請本院以八十九年度執全字第一四一三號假扣押
    執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並
    經聲請人聲請撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已以台北吳興郵局第一０三號
    存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，該函並已於民
    國九十二年一月二十七日為相對人合法收受，然迄今均未見相對人有任何訴訟之
    主張，是聲請人爰依前開法條之規定，聲請取回因假扣押而提供之擔保物等語。
    並提出本院囑託塗銷查封登記函、八十九年度存字第一六二五號提存書、本院九
    十一年度全聲字第三六六號裁定暨確定證明書、台北吳興郵局第一０三號存證信
    函暨雙掛號回執各一份為證。
三、經本院調閱本院八十九年度全宙字第二六六五號假扣押卷宗、八十九年度執全字
    第一四一三號假扣押執行卷宗、八十九年度存字第一六二五號提存卷宗、九十一
    年度全聲字第三六六號撤銷假扣押卷宗審核屬實。從而，聲請人聲請返還提存物
    ，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  劉德壽
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
