【裁判字號】    92,聲,281
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
六二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因肆包（含袋重合計壹點參公克，合計淨重零點捌捌公克、包裝
重零點玖壹公克）、第二級毒品安非他命肆包（含袋重合計貳點陸公克，合計淨重零
點柒肆陸玖克，取樣零點零貳伍伍克，驗餘淨重合計零點柒貳壹肆克），均沒收銷燬
之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例業經該署為不起訴處分確
    定，扣案之海洛因四包（共毛重零點九一公克）及安非他命四包（聲請書誤載為
    二包，共毛重二點六公克），因屬毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違
    禁物，爰聲請裁定沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○於民國九十一年十一月二十日夜間八時許，在桃園縣桃園
    市○○路、永美街口，為警當場查獲其所有海洛因四包（毛重共一點三公克）及
    安非他命四包（毛重共二點六公克），而被告所涉施用毒品罪嫌部分，業經本院
    以九十一年度毒聲字第三三七一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，由該署檢察官於九十一年十二月十六日以九十一年度毒偵字第三一九號四為不
    起訴處分確定，業據本院核閱該偵查案卷無訛。上開扣案四包白色粉末，經送法
    務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，認均含有第一級第
    六項海洛因成分，合計淨重零點八八公克、包裝重零點九一公克，此有該局所出
    具鑑定通知書在卷可按；其餘扣案四包部分，經本院送國防部憲兵司令部刑事鑑
    識中心以電子天秤法、氣相層析質譜分析法鑑驗結果，認有甲基安非他命成份（
    四包淨重零點七四六九克，鑑析用罄零點零二五五克，餘零點七二一四克），亦
    有該中心九十二年三月五日（92）宇鑑字第０二七一九號鑑驗通知書附卷可稽。
    是聲請人據此聲請宣告沒收，要無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  蕭  琪  男
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
