【裁判字號】    92,易緝,11
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四九七
一號），本院判決如左：
        主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖為自己不法之利益，將標的物遷移、出賣，致生
損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事  實
一、乙○○於民國八十六年九月五日，向甲○○開設之萬春機車行（設於台北縣板橋
    巿四川路一百號）以附條件買賣之方式買入車號為ＧＥＶ－九八八號之重型機車
    一輛，雙方約定除頭期自備款六千元外，餘款自八十四年十月五日起至八十五年
    九月五日止，分十二期，每月一期，每期繳付五千六百七十元之方式分期付價還
    款，約定車輛停放地點為桃園縣龜山鄉○○村○○路一三０巷十弄十號，乙○○
    是為動產抵押擔保交易之債務人。詎乙○○竟意圖為自己不法之利益，自第二期
    分期款起即遲延繳付，直至第八期款以後之分期款即均拒不繳納款項，並將車輛
    遷離上址，又於八十六年十一月廿四日將前開機車出賣並過戶予「和承機車行」
    （設於台北縣中和巿永樂街一一三號）之負責人張富成（張富成嗣又將該機車過
    戶予黃文銘，黃文銘嗣又將該機車過戶予侯德福），致生損害於甲○○。
二、案經吳家峰訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實供認不認，此外，復有附條件買賣契約書、機器踏
    車新領牌照登記書、交通部公路總局台北區監理所板橋監理站九十一年五月六日
    九一板監一字第九一０二五九七號函及其附件、該監理站九十一年五月九日九一
    板監一字第九一０二七三一號函及其附件、郵政儲金匯業局九十一年八月十二日
    管九一字第五五五００六０五三號及其附件在卷足稽，本件事證明確，被告犯行
    足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之遷移、出賣動產擔保交易標的物
    罪。爰審酌被告品行、犯罪之動機、目的、手段、被告已承本院之諭主動將餘款
    繳交被害人並請求和解（此有和解書、申購商品分期付款憑條各一紙在卷可稽）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽
    ），其因一時過失，致罹刑典，其經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認其刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    三      月      廿四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    三    月    廿五    日
附論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
