【裁判字號】    91,婚,132
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十一年度婚字第一三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，及應為之聲明或陳述；
    又當事人對於在外國之外國人提起訴訟，並請求對外國為送達者，當事人除提出
    中文之起訴狀外，並應依該外國之語言提出與起訴狀內容相符之譯本，此為法定
    必須具備之程式，若當事人提出訴訟時就此要件有所欠缺，經法院定期間命為補
    正而仍未補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第一百十六條第一款、第二
    百四十九條第一項第六款分別定有明文。
二、經查：原告聲請人係對在越南國之被告提起本件訴訟，惟其起訴時雖載明被告越
    南國住居所地址，惟於起訴狀及言詞辯論期日並未明確表明本件訴之聲明究係請
    求離婚或履行同居（原告當庭表明前曾以本院九十年度婚字第四六六號對被告訴
    請履行同居事件，惟該案件業經原告於九十年十二月十四日當庭撤回在案，是並
    無對被告訴請履行同居勝訴判決），且亦未依越南國語言提出與起訴狀內容相符
    之譯本，經本院於民國（下同）九十二年一月二十九日裁定命原告於收受送達後
    二十日內補正，該裁定並已於九十二年二月十四日送達予原告，惟原告逾期迄今
    仍未補正，揆諸前揭說明，其訴難認為合法，爰裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
