【裁判字號】    92,交聲,1
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第一號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關台北市交通事件裁
決所九十一年十二月六日所為之裁決處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ａ
Ｒ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原舉發及處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十月二十日下
    午三時五十四分許，駕駛五Ｊ－四一七八號自小客車，行經台北市○○路、民族
    西路交叉口時，為原舉發機關照相舉發未繫安全帶，原處分機關乃據以裁處異議
    人罰鍰新台幣（下同）一千五百元。
    異議意旨略以：異議人當日係將安全帶自腋下穿過腹部後扣住固定器，並非未使
    用安全帶，然舉發照片係由上往下拍攝，因角度關係，僅能攝得異議人肩、胸等
    部位，而無法拍得異議人之腹部，以致在照片上造成異議人肩上未繫有安全帶之
    假象。至於異議人為何不依規定，從肩膀處繫上安全帶？係因異議人為小兒麻痺
    患者，所駕駛者係改裝車輛，為因應駕駛需要，座椅需向前貼近方向盤，並豎直
    椅背。因此，若依規定自肩膀處繫上安全帶時，安全帶將滑動至左肩頸、右胸腋
    處，造成異議人頸部受到壓迫，產生極度不適。是故，異議人乃將安全帶自腋下
    穿過腹部扣住固定器，如此既能達成安全帶在固定駕駛人之目的，亦不會造成異
    議人身體不適。從而原舉發及原裁決意旨誤認異議人未繫安全帶，顯有違誤，為
    此聲明異議云云。
二、本院查：
（一）按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人罰鍰
      新台幣一千五百元，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項訂有明文。又本
      件汽車駕駛座之安全帶為三點Ｂ式，為同時繫縛乘員腰部及上半身，以一連條
      繫帶之一端固定於一固定器，繫帶自肩部斜繞胸部後，再以導帶環迴繞腰部，
      將另一端固定於另一個固定器之三支點安全帶，有本院現場勘驗照片數幀及經
      濟部中央標準局六十五年六月一日頒發之ＣＮＳ汽車用座椅安全帶國家標準第
      三點表一在卷可稽。合先敘明。
（二）異議人於舉發之時間、地點，以將安全帶自腋下穿過，斜繞腹部後固定於固定
      器之方式扣上安全帶，而未按上開說明，自肩部斜繞胸部之正確方式使用安全
      帶，即駕車上路之事實，為異議人所不否認，並有舉發照片一張在卷可考。按
      安全帶之作用，乃在藉安全帶之綁縛，於車輛發生撞擊時，能將乘員固定於座
      位上，並平均分散乘員所受之衝擊力，以避免乘員之死傷。是故，如未依正確
      方式使用安全帶，將使安全帶之作用蕩然無存，與使用安全帶無異，即主管機
      關交通部亦同此見解，有該部八十七年十一月十三日交路（八七）字第０四九
      一六一號函可考。從而，原處分機關以異議人駕駛車輛未繫安全帶為由，裁處
      異議人罰鍰一千五百元，經核即無不合。
（三）異議人雖辯稱：伊當日係將安全帶自腋下穿過腹部後扣住固定器，並非未使用
      安全帶，而伊患有小兒麻痺，所駕駛者係改裝車輛，為因應駕駛需要，座椅需
      向前貼近方向盤，並豎直椅背。因此，若依規定自肩膀處繫上安全帶時，安全
      帶將滑動至左肩頸、右胸腋處，使伊頸部受到壓迫，產生極度不適。是故，伊
      才將安全帶自腋下穿過腹部扣住固定器，如此既能達成安全帶在固定駕駛人之
      目的，亦不會使伊身體不適云云。然查：未依正確方式使用安全帶，其結果
      與未使用安全帶無異，此如前述，是異議人所辯：已使用安全帶云云，已非可
      採。本件經本院勘驗異議人實際乘坐車輛之情形結果，安全帶固因緊靠異議
      人頸部，造成異議人頸部不適，長久下來，甚或有紅腫之虞，惟上開情形，或
      可依使用手冊自行調整，或可在安全帶上加裝護套以資解決，究與無法使用安
      全帶不同。是異議人尚不能僅以其使用安全帶會造成個人不適為理由，而不依
      規定使用安全帶。況且，依證人即中華汽車工業股份有限公司職員葉松木到
      庭陳稱：座椅是依經濟部頒行的ＣＮＳ國家標準設計，並沒有針對殘障人士做
      特別的設計，設計座椅時，有人體模型作為測試及設計之準據，車子在設計安
      全帶時，是以人體模型作為假想的乘客，所以以人體模型來講，當然不會（發
      生安全帶勒住脖子的情形），至於個人因身體、坐姿都不一樣，所以不能一概
      而論，但是基本上不應該會發生勒住脖子的情形等語（本院九十二年三月十九
      日筆錄）。顯見，即使正常人亦可能因身體、坐姿等個人因素，在使用安全帶
      時遭安全帶緊貼頸部，造成不便，此與異議人是否罹患小兒麻痺無關，可見異
      議人所辯：不依規定方式繫安全帶，乃個人之特殊需要云云，並不足採。不
      僅如此，異議人車輛之座位及安全帶均未經改裝，此經本院勘驗無誤；換言之
      ，縱使異議人將座椅調整至最前方，仍在原車安全帶使用之預想範圍之內。而
      異議人為小兒麻痺症患者，此症僅引發病患下肢病變，並未影響病患上半身之
      正常，此則為眾所周知之事，是故，當無因異議人罹患小兒麻痺，而影響其上
      半身使用安全帶之理。於此，益足徵異議人所辯：因罹患小兒麻痺，致不能以
      正常方式結扣安全帶云云，並無可取。
（四）綜上，原處分經核並無不合，於法且屬有據。異議人以前詞置辯，尚非可採。
      本件異議為無理由，爰裁定如主文。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月    廿四    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   翁其良
中        華        民        國    九十二    年    三    月三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
