【裁判字號】    92,自,68
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第六八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙  ○
右自訴人因被告偽造文書等案件提起自訴，本院裁定如左：
        主  文
甲○○應於本裁定送達後伍日內補正被告乙○○、丙○二人之確實年齡、國民身分證
字號或其他足資辨別之特徵。
        理  由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、被告
    之姓名、年齡、籍貫、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及證
    據。」。蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官之角色，因此，其
    自須將檢察官在起訴時，起訴書中所載有關被告之姓名、年籍資料在自訴狀中詳
    予記載，以免發生國家刑罰權行使錯誤，造成人民權益受損之情事。
二、經查：本件自訴人甲○○對被告乙○○、丙○二人提起本件自訴，就被告之年齡
    、國民身分證字號或其他足資辨別之特徵於自訴狀並未詳加記載。衡諸首開說明
    ，即應補正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三    月     二十四   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官    吳爭奇
                                      法  官    陳永來
                                      法  官    胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    劉晨輝
中      華      民      國    九十二      年      三    月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
