【裁判字號】    92,易,513
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（簡易判決處刑書聲請案號：
九十一年度偵字第二０六二二號），經本院桃園簡易庭簽請用通常程序審理，本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月五日上午八時十四分許，駕駛Ｓ
    ＪＣ─八七五號輕機車，在桃園縣中壢市○○路、後興路口時，因與甲○○所駕
    之ＣＢＢ─八七０號重機車發生車禍，詎乙○○因見甲○○肇事後態度不良，遂
    基於普通傷害之犯意，徒手毆打甲○○，使甲○○受有臉部及鼻子擦挫傷等傷害
    。又另於同日十一時三十分許，返回上址，基於毀損甲○○機車之犯意，持高爾
    夫球桿砸損甲○○所有之ＣＢＢ─八七０號重機車，致令不堪用，足以生損害於
    甲○○，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百五十四條之
    毀損罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之傷害罪、毀損罪，依刑法第二百八十七條、第三百五
    十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院桃園簡易庭審理時具狀撤
    回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    廿四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    三    月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
