【裁判字號】    91,家訴,53
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十一年度家訴字第五三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間確認婚姻無效事件，原告起訴請求確認兩造於九十年六月間所
簽訂之離婚協議書上有關「原告所有坐落雲林縣古坑鄉○○段八九○地號土地全部及
其上二一四建號房屋（門牌號碼雲林縣古坑鄉○○路一四號之四）移轉登記與被告」
之記載無效，被告應將上開土地及房屋移轉登記與原告，然未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的價格核定為新臺幣佰貳拾柒萬元，折合銀圓壹佰零玖萬元，應徵得第一審
裁判費銀圓壹萬壹仟玖佰玖拾元，折合新臺幣萬伍仟玖佰柒拾元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                           臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  葉明松
~B法      官  蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
