【裁判字號】    92,簡,44
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第四四號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八六九號；本院原案號
：九十一年度易字第一二六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：甲○○前因竊盜案件，經法院於民國（下同）九十年六月二十四日判處有
    期徒刑三月確定，現仍在緩刑期間。詎猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法之所
    有，於九十一年二月二十七日十五時許，未經屋主同意，無故從大門侵入乙○○
    位於雲林縣台西鄉○○村○○路二五三號住宅（侵入住宅部分未據告訴），在該
    址一樓後側房間內，竊取乙○○所有之項鍊一條（重約四錢）、金牌一塊（重約
    五分）及印章一枚，得手後，據為己有。迄同日十八時三十分許，經警依甲○○
    現場遺留印有「甲○○」印文之口罩，循線查獲，並扣得項鍊一條、金牌一塊（
    業由被害人乙○○領回），始悉上情。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)乙○○之警訊筆錄，(三)贓物認領收據一紙。
    (四)現場照片、扣案物品照片共五張。
三、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官審酌：被告固因竊盜案件，
    經判處有期徒刑三月，緩刑三年，於九十年六月二十四日確定，現在仍在緩刑期
    中，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。惟被告有中度精神病，有身心
    障礙手冊影本一件。而其因精神分裂、酒癮，自八十八年起有入住行政院衛生署
    雲林醫院五次的紀錄，此有該院函一件在卷可稽。其所竊之金飾已讓被害人領
    回，被害人乙○○經法官當庭電話詢問結果，亦表示體諒被告患有精神病，不願
    追究。法官因此認為以簡易判決，處拘役二十日，並定易科罰金之折算標準，係
    適當之處置。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      三      月    二十四    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      三      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
（右揭條文之罰金刑，應依罰金罰鍰提高標準條例之規定，提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
