【裁判字號】    92,重訴,23
【裁判日期】    920324
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰拾壹萬伍仟貳佰拾元。其中應給付之各筆借
款本金、利息及違約金，均如附表編號１至３所示之新台幣本金、年利率、利息及違
約金起訖日欄所載。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰肆拾肆萬元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○、乙○○先後應邀為第三人添德鋼鐵股份有限公司〔下簡稱添德公
      司〕之連帶保證人，於民國八十七年一月二十一日，由添德公司向原告借得新
      台幣〔下同〕二千萬元，詎添德公司自九十一年二月二十一日起，即未依約繳
      交本息，尚欠如附表編號１欄所示之本金、利息及違約金；九十年五月三十一
      日，添德公司向原告借得二百五十萬元，添德公司自九十一年三月三十一日起
      ，即未依約繳交本息，尚欠如附表編號２欄所示之本金、利息及違約金；八十
      八年十月十四日，添德公司向原告借得六百五十萬元，該公司自九十一年三月
      十四日起，即未依約繳交本息，尚欠如附表編號３欄所示之本金、利息及違約
      金。
（二）被告丙○○、乙○○為第三人添德公司之連帶保證人，應負連帶清償責任，為
      此，檢附借據三紙、協助中小企業紮根專案貸款契約書一紙、授信約定書二紙
      ，提起本件訴訟等語。
三、證據：
（一）借據影本三紙。
（二）協助中小企業紮根專案貸款契約書影本一紙。
（三）授信約定書影本二紙。
（四）經濟部公司執照影本一紙。
（五）欠款明細表影本一份。
乙、被告方面：
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告丙○○、乙○○先後應邀為第三人添德公司之連帶保證人，於八
    十七年一月二十一日，由第三人添德公司向原告借得二千萬元，詎添德公司自九
    十一年二月二十一日起，未依約繳交本息，尚欠如附表編號１欄所示之本金、利
    息及違約金；九十年五月三十一日，該公司向原告借得二百五十萬元，該公司自
    九十一年三月三十一日起，未依約繳交本息，尚欠如附表編號２欄所示之本金、
    利息及違約金；八十八年十月十四日，添德公司再向原告借得六百五十萬元，該
    公司自九十一年三月十四日起，未依約繳交本息，尚欠如附表編號３欄所示之本
    金、利息及違約金。被告丙○○、乙○○為第三人添德公司之連帶保證人，應負
    連帶清償責任之事實，業據原告提出借據影本三紙、協助中小企業紮根專案貸款
    契約書影本一紙、授信約定書影本二紙、經濟部公司執照影本一紙、及欠款明細
    表影本一份等影本可稽。被告經合法通知，未到場爭執，參以原告主張之事實，
    與其提出之借據、協助中小企業紮根專案貸款契約書、及授信約定書等資料，互
    核吻合，自堪信原告主張為實在。
二、從而，原告依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告貳仟伍佰
    拾壹萬伍仟貳佰拾元。其中應給付之各筆借款本金、利息及違約金，均如附表
    編號１至３所示之新台幣本金、年利率、利息及違約金起訖日欄所載，為有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額，宣告
    之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
