【裁判字號】    92,易,138
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
○四號），本院判決如左：
      主        文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事        實
一、甲○○（原名林淑免）於民國九十年間，曾因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院裁定移送觀察勒戒，結果認有繼續施用毒品之傾向，再經裁定移送強制戒治，
    期滿後由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年四月二十四日以九十年度戒
    毒偵字第一八五五、一八五六、一八五七、一八五八號為不起訴處分，同年五月
    六日公告確定。惟甲○○仍不知悔改，又自不起訴處分確定後五年內即九十一年
    十月一日，在彰化縣伸港鄉○○村○○路○段七二０巷廿七號之住處，以將甲基
    安非他命置於玻璃管上點火燒烤成煙霧狀後再吸入體內之方式，施用第二級毒品
    甲基安非他命一次。嗣甲○○於九十一年十月三日依通知自動前往警局接受採尿
    檢測之結果，發現甲基安發他命之反應，始查知上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理        由
一、訊據被告甲○○（原名林淑免）對於右揭事實，於本院審理中均坦承不諱，核與
    警方採尿送驗測得「甲基安非他命呈現陽性反應」之結果互合，此有詮昕科技股
    份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙，及該檢驗報告之姓名對照資料在卷可稽
    ，足證被告之自白與事實相符。再查：被告於九十年間曾因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院裁定移送觀察勒戒，結果認有繼續施用毒品之傾向，經送強制戒
    治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年四月二十四日以九十年度
    戒毒偵字第一八五五、一八五六、一八五七、一八五八號為不起訴處分確定等情
    ，有前述不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以
  認定。
二、核被告於強制戒治期滿經由檢察官為不起訴處分確定後，五年內再度施用第二級
    毒品之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又其施
    用第二級毒品而持有該毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，爰不另
    論罪。末審酌吸毒雖係自戕行為，惟對家庭及社會之負面影響甚大，且被告於不
    起訴處分書公告確定後，復再度施用第二級毒品，顯見其並無禁絕毒品之決心，
    另參酌其坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官楊忠誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  余   仕   明
                                          法      官  高   文   崇
                                          法      官黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
