【裁判字號】    89,簡上,99
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度司字第六號
    聲    請    人  黃復興
    即漢鎮建設股份有限公司清算人
右聲請人呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人應自八十七年十月五日起，將偉聖輪胎股份有限公司之各項簿冊及文件保存十
年。
程序費用由漢鎮建設股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年。其保存人
    ，由清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人係上開公司之清算人，於九十二年二月十一日因清算完結，聲報本院
    ，並聲請指定保管該公司之各項簿冊及文件，爰依非訟事件法第八十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
