【裁判字號】    92,訴,177
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
一六０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹公克）及殘留海洛因之塑膠袋貳個，均沒收銷燬之。
削尖吸管壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因侵占案件，經臺灣臺中地方法院以八十八年度自字第一四三號判決判
    處有期徒刑三月確定，於民國九十年八月三十日在監服刑期滿執行完畢。又因施
    用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年六月
    十三日以九十年度戒毒偵字第八三八、八三九、八四０號為不起訴處分確定；復
    因施用第二級毒品案件，先後再經本院以九十年度員簡字第三六四號、九十一年
    度易字第一一四號各判處有期徒刑四月及六月確定（均得易科罰金），並分別經
    裁定施以強制戒治。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十
    一年八月間起（起訴書誤為七月）至同年十二月六日下午二時止，以將海洛因摻
    入香煙中吸食之方式，在彰化縣員林鎮○○街八號八０六室租屋處內，連續施用
    第一級毒品海洛因多次，施用頻率約為每星期四至五次。嗣於九十一年十二月六
    日下午六時三十分許，在前揭租屋處為警查獲，並當場扣得海洛因一包（淨重零
    點一公克），及其所有供施用海洛因使用之削尖吸管一支、殘留海洛因之塑膠袋
    二個等物。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有海洛因一包（淨重零點
    一公克）及殘留海洛因之塑膠袋二個、削尖吸管一支扣案可稽，復有法務部調查
    局鑑定通知書一紙足供參佐。且被告於前揭時地獲案後，經警採其尿液送驗結果
    ，確呈嗎啡陽性反應（施用海洛因者會在其體內代謝為嗎啡成分殘留，並經由尿
    液排出），有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷為憑。又被告前因施用
毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年六月十
    三日以九十年度戒毒偵字第八三八、八三九、八四０號為不起訴處分確定；復因
    施用第二級毒品案件，先後再經本院以九十年度員簡字第三六四號、九十一年度
    易字第一一四號各判處有期徒刑四月及六月確定（均得易科罰金），並分別經裁
    定施以強制戒治等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄
    表、不起訴處分書、刑事判決各一份附卷可按。本案事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告甲○○三犯以上施用第一級毒品海洛因，所為係犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪。被告為供自己施用之目的而持有上開毒品，其於
    施用前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其
    多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。查被
    告前因侵占案件，經臺灣臺中地方法院以八十八年度自字第一四三號判決判處有
    期徒刑三月確定，於民國九十年八月三十日在監服刑期滿執行完畢，有卷附臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表足參，其受有期徒刑之執行
    完畢，五年內再犯本件法定本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加其刑。
    爰審酌被告屢經多次觀察、勒戒及強制戒治，卻一再施用毒品不輟，未見其從中
    記取教訓而知所收斂，足徵被告依賴毒品至深，缺乏堅定戒毒意志，品行非佳；
    惟念及被告犯後尚能坦承犯行，態度堪稱良好，且施用毒品固戕害個人健康至深
    ，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、具有國中畢業學歷之智
    識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因一包（淨重
    零點一公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，而
    殘留海洛因之塑膠袋二個因與沾附其上之海洛因無從析離，應視同海洛因，同屬
    第一級毒品，均應依同條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之；另扣案之
    削尖吸管一支，係被告所有供施用海洛因使用之物，業據其供承在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊忠城到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      三      月      十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      三      月      十九        日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
