【裁判字號】    91,婚,633
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第六三三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          (現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年八月四日結婚，婚後育有一子，兩造婚後即居住
        於原告甲○○現址，九十年十二月六日因家裡電話費太多，原告規勸被告乙
        ○○要節制，而發生爭吵，被告於九十年十二月八日回娘家，二星期後原告
        接被告返家，被告不肯。九十一年一月底被告父親規勸被告，要被告與原告
        回去，被告仍堅持不肯回去。之後被告竟於二月三日離家出走，經原告四處
        尋訪仍無下落，原告於九十一年三月二十一日向彰化縣和美分局中寮派出所
        登記查尋被告，迄今仍無所獲，按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條
        前段定有明文，被告所為顯已違反此法條之規定，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、受理查尋人口案件登記表影本一件，並聲請訊問
        證人即原告之母親王謝麗梅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年十二月八日因電話費問題與原
    告爭吵後無故離家出走，迄今不履行同居義務，且目前行方不明之事實，有原告
    提出之戶籍謄本二件、受理查尋人口案件登記表影本一件為證。經本院按前述戶
    籍謄本記載被告之住址及娘家住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在
    卷；並經證人即原告之母親王謝麗梅到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十三    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
