【裁判字號】    92,簡,322
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
偽造如附表所示之「呂炳輝」簽名署押及指印署押，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十月十六日上午三時五十分許，因服用酒類，經測試呼氣
    中酒精濃度為每公升零點六三毫克，已不能安全駕駛屬於動力交通工具之汽車，
    仍駕駛車牌號碼ＷＧＥ─七七七號之輕型機車，行經嘉義市○區○○街、義教街
    口為警查獲，詎甲○○因恐自己遭通緝之事為警發現（甲○○因違反毒品危害防
    制條例，經本院判處有期徒刑十月確定），遂基於偽造私文書並行使的接續犯意
    ，冒用「呂炳輝」的名義應付，（一）於當日上午三時五十六分許，經執勤員警
    施以呼氣酒精濃度測試，發現其呼氣中酒精濃度為每公升零點六三毫克，予以開
    單告發，甲○○在酒精測試單（序號○二五二八一Ｄ號）上偽填呂炳輝之簽名及
    指印署押各一枚，偽造私文書並持交警員，用以表示其為呂炳輝本人，因酒後駕
    車被警查獲，其呼氣中酒精濃度測定值每公升零點六三毫克等意；旋即（二）在
    執勤警員製發之嘉義市警察局嘉市警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單（下簡稱交通違規通知單）之「收受通知聯者簽章」欄內偽
    簽呂炳輝之署押一次（以複寫製作，使移送聯、迴覆聯、存查聯均有呂炳輝簽名
    署押各一枚），偽造私文書，表示已收受該通知單之意，然後交予處理之警員，
    而主張係由呂炳輝領受該通知單；（三）又嘉義市警察局第二分局北門派出所為
    確實查證甲○○是否涉犯公共危險罪嫌，遂將其帶回北門派出所偵訊，甲○○乃
    於同日上午四時五十分許，在上開派出所，接受偵訊完畢後，為免假冒呂炳輝之
    事穿梆，復基於上揭偽造署押的接續犯意，再度假冒呂炳輝之名字，在偵訊（調
    查）筆錄上，偽造呂炳輝的指印署押八枚（含刪改處三枚、騎縫處三枚）及簽名
    署押二枚；而甲○○上開所偽造的呂炳輝簽名署押及指印署押，均足以對呂炳輝
    造成損害，並妨害司法機關刑事追訴對象之正確性。嗣經警將甲○○之指紋送請
    內政部警政署刑事警察局鑑定，始循線查悉上情。
二、證據：引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依前開酒精測試單之文義記載，係駕駛人因酒後駕車，被員警稽查，經酒精測試
    後，測試器會將測試值表現於酒精測試單上，被告在酒精測試單上簽名，並持交
    執勤之員警，即係表示其為「呂炳輝」本人，因酒後駕車被警查稽，測試單上之
    測定值確為其當時呼氣所測得之酒精濃度，自已達行使之程度；又被告在交通違
    規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽造呂炳輝之簽名，自不待依據習慣
    或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由呂炳輝名義出具領收通知聯之證
    明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然屬於刑
    法第二百十條所稱之私文書，被告在交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章
    」一欄內偽簽「呂炳輝」姓名，即表示已收到該通知單，復將該通知單交回處理
    之警員，即主張由「呂炳輝」領受通知單，均已達行使之階段，且足以生損害於
    嘉義市警察局對交通事件管理之正確性及呂炳輝本人之權益。
四、核被告甲○○於酒精測試單及交通違規通知單上偽造呂炳輝之姓名，持交警員分
    別表示林益輝於呼氣中酒精濃度測定值為每公升零點六三毫克之情況下為警查獲
    及收受通知單之意，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    又被告在酒精測試單及交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄上偽造呂
    炳輝之署名，偽造署押為偽造私文書之階段行為，偽造之低度行為，為高度之行
    使行為所吸收，均不另論罪；又被告同時在酒精測試單、交通違規通知單移送聯
    「收受通知聯者簽章」一欄內偽簽「呂炳輝」姓名，惟所侵害為社會法益，仍只
    論以單純一罪。另被告在警訊筆錄上偽造呂炳輝署押二次之行為，屬單一犯罪之
    接續行為，為接續犯，祇論以刑法第二百十七條第一項偽造署押之單純一罪，聲
    請簡易判決處刑意旨漏未敘及，惟犯罪事實業已詳述明確，是本院自得就該部分
    犯行併加以裁判，附此敘明。再被告所犯偽造署押罪與行使偽造私文書罪二罪間
    ，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，從一重之行使偽造私文書罪論處。爰審酌
    被告犯罪之動機為避免受交通裁罰、犯罪後坦承犯行之態度等犯罪之手段、方法
    、犯人之智識程度及素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。又偽造如附表所示之「呂炳輝」簽名署押及指印署押，均
    應依刑法第二百十九條宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十七條、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬───────────────────────────────┐
│編號│偽造之簽名及指印署押及數量                                    │
├──┼───────────────────────────────┤
│一  │偽造於序號○二五二八一Ｄ號酒精測試單上「呂炳輝」之簽名署押及指│
│    │印署押各一枚。                                                │
├──┼───────────────────────────────┤
│二  │偽造於嘉義市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單嘉市警交字第Ｌ│
│    │00000000號之移送聯、覆聯、存查聯內之「呂炳輝」簽名署│
│
│    │押共三枚。                                                    │    │
├──┼───────────────────────────────┤
│三  │偽造於嘉義市警察局第二分局北門派出所九十一年十月十六日上午四時│
│    │五十分偵訊筆錄上之「呂炳輝」簽名署押二枚及指印署押共八枚（含刪│
│    │改處三枚及騎縫處三枚）。                                      │
└──┴───────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
