【裁判字號】    92,訴,142
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  李豐川  男  六.
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五０四號），本院裁
定如左：
    主  文
本件停止審判。
    理  由
一、按犯罪是否成立以他罪為斷，而他罪已經起訴者，得於其判決確定前，停止本罪
    之審判，刑事訴訟法第二百九十五條定有明文。
二、本件公訴意旨係認被告李豐川於臺灣嘉義地方法院檢察署八十二年度偵字第三二
    一九號案件偵查中偽證，惟查該案現由臺灣高等法院臺南分院審理中，案號為九
    十一年度重上更二字第五四七號，尚未判決確定，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可稽，爰依右開法條規定，於該案判決確定前，停止審判。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
