【裁判字號】    92,聲,251
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                         九十二年度聲字第二五一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之所謂應供擔保之原因消減，係指無損
    害發生或債權人本案勝訴確定或就所生損害已經賠償而言（參照最高法院五三年
    台抗字第二七九號判例）。又裁定本票許可強制執行，其性質屬非訟事件，並非
    本案之訴訟，此種情形，亦非供擔保原因消滅（參照台中地院六十七年六月份司
    法座談會紀錄）。
二、本件聲請人以其就本票聲請裁定准許強制執行業已確定，擔保之原因消滅為由聲
    請返還擔保金，核與首揭規定不合；且聲請人未經撤銷假扣押裁定及撤回假扣押
    執行之聲請，並定二十日以上期間催告相對人行使權利，亦不符合同條項第二款
    「訴訟終結」之要件（參照司法院七十二年十月十三日（７２）廳民一字第○七
    一二號函）。從而，無論聲請人係依據民事訴訟法第一百零四條第一項第一款或
    第二款之規定，聲請返還擔保金，均不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
