【裁判字號】    92,補,77
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    確認現耕繼承人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第七七號
    原      告  甲○○
                乙○○
                            .
右原告與被告間確認現耕繼承人事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價
格不能核定，依法將其視為銀圓伍佰元，折合新台幣壹仟伍佰元，應徵得第一審裁判
費銀圓陸元，折合新臺幣壹拾捌元（元以下四捨五入）。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
