【裁判字號】    91,交易,200
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第一七五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
乙○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於九十一年五月三日下午十時許，在嘉義縣民雄鄉友人住處，飲用二瓶啤
    酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，詎仍於同年月四日上午六時許，駕
    駛車牌號碼Ｃ三─五九五七號自用小客車欲返家，於同日上午七時三十分許，沿
    嘉義縣民雄鄉○○路東往西方向行駛，行經嘉義縣民雄鄉○○村○○路與民權路
    九十之一號旁產業道路無號誌交岔路口前處，因疏未注意，與甲○○所駕駛車牌
    號碼七Ｒ─一八八二號自用小客車發生擦撞，乙○○經送佛教大林慈濟醫院救治
    ，於同日上午八時二十四分，抽血測得乙○○血液中所含酒精濃度達一一七ｍｇ
    ／ｄｌ（經換算為呼氣所含酒精濃度為每公升零點五八五毫克）。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭酒醉駕車之事實坦承不諱（見本院九十二年三月六日審
    理筆錄），被告乙○○於車禍後經警送醫驗血，其血液酒精含量為１１７ｍｇ／
    ｄｌ（換算呼氣酒精濃度為每公升零點五八五毫克），有佛教大林慈濟醫院藥物
    濃度檢驗報告一紙、嘉義縣警察局測試觀察紀錄表一紙附於警卷可查，顯已達不
    能安全駕駛之程度；本件事證已經明確，被告酒後駕車之犯行堪以認定。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣已達每公升零點五五毫克（零點五五ＭＧ／Ｌ）
    以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務
    部八十八年五月十八日法八八檢字第零零一六六九號函告週知；而本件被告於肇
    事後經檢測已達吐氣酒精濃度每公升零點五八五毫克之程度，顯有不能安全駕駛
    而駕駛之情狀，是核被告乙○○前開之所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪
    ；爰審酌被告犯罪之手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告乙○○於九十一年五月三日下午十時許，在嘉義縣民雄鄉友
    人住處，飲用二瓶啤酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，詎仍於同年月
    四日上午六時許，駕駛車牌號碼Ｃ三─五九五七號自用小客車欲返家，於同日上
    午七時三十分許，沿嘉義縣民雄鄉○○路東往西方向行駛，行經嘉義縣民雄鄉○
    ○村○○路與民權路九十之一號旁產業道路無號誌交岔路口前處，原應遵照行車
    速限以四十公里以下之時速行駛，並注意車前狀況、隨時採取必要之安全措施，
    又其行經該無號誌之交岔路口亦應減速慢行，作隨時停車之準備；而依當時天候
    晴、柏油路面平坦無缺陷、視距良好無障礙物等情狀，亦無不能注意之情事，乙
    ○○竟未減速慢行，貿然以時速六十餘公里超速行駛通過該路口，適有甲○○駕
    駛車牌號碼七Ｒ─一八八二號自用小客車，沿嘉義縣民雄鄉道路○○路九十之一
    號旁產業道路北往南方向行駛，行經該交岔路口，亦因為注意車前狀況而閃避不
    及致發生擦撞，甲○○因而受有左耳後、左胸、左大腿、左小腿等處皮下瘀血之
    傷害，因認被告亦涉犯過失傷害罪嫌。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告乙○○經檢察官提起公訴關於涉犯刑法第二百八十
    四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○
    於本院審理中已當庭撤回告訴（見本院九十二年三月六日審理筆錄），並於翌日
    提出撤回告訴狀附卷可稽，而檢察官又以此一部份與前開酒後駕車之犯行為數罪
    之關係，爰依照前開法條之規定，另為諭知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十三    日
                                          書記官    林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
