【裁判字號】    92,訴,52
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    請求股權讓與
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五二號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  吳紹雄律師
    被      告  甲○○
                丙○○
                高桿果嶺股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
右當事人間請求股權讓與事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○、丙○○應將其名下高桿果嶺股份有限公司如附表所示之股數全數轉讓與
原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔三分之一、其餘由被告丙○○負擔三分之二。
    事實及理由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查股份有限公司未發行股票之記名股，其股份轉讓之成立要件，只須當事人間具
    備要約與承諾之意思表示，即為已足。雖依公司法第一百六十五條第一項規定之
    意旨，尚須經過更換名義即所謂「過戶」之手續，始得以其轉讓對抗公司。但關
    於過戶之手續，除公司章程，曾經訂明應由讓與人及受讓人雙方連署外，只須受
    讓人一方請求，公司即應予辦理，殊無由讓與人協同為之必要。於法又無須向主
    管機關辦理移轉登記之規定，更不發生讓與人應否協同受讓人向主管機關請求辦
    理移轉登記之問題（最高法院七十年度台上字第二一五六號判決意旨可參），合
    先敘明。
三、本件原告起訴主張：被告甲○○、丙○○因積欠原告新台幣（下同）六十七萬五
    千元，在民國九十一年六月一日，原告與被告甲○○、丙○○訂立股份讓渡書，
    被告甲○○、丙○○同意將其等二人在被告高桿果嶺股份有限公司（以下稱高桿
    公司）百分之十五之股權讓渡予原告，而依比例被告甲○○應讓渡與原告計有二
    百五十股、被告丙○○應讓渡與原告計有五百股之事實，有讓渡書、股東名簿及
    戶籍謄本等文件為證，被告高桿公司對此亦不爭執，又被告甲○○、丙○○二人
    經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何陳述或書狀，以供本
    院審酌，自堪信原告此部分之主張為真實。
四、原告另主張：依讓渡書之約定，被告甲○○、丙○○、高桿公司應協同辦理系爭
    股權讓與之過戶云云。惟查：就關於股東轉讓股份之過戶程序，應由讓與人與受
    讓人雙方連署請求辦理之相關訂定，系爭讓渡書上並無約定，且原告亦未能舉證
    被告高桿公司之章程另有規定，則依前開說明，原告此部分之請求即屬無理由。
五、從而，原告依據讓渡書契約之法律關係，訴請被告振勳、丙○○將其名下高桿公
    司如附表所示之股數全數轉讓與原告，為有理由，應予准許。至於原告另請求被
    告甲○○、丙○○、高桿公司協同辦理過戶手續部分，則因於法無據，應予駁回
    。
六、又本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均不生影響於本判決之結果，自
    毋庸分析論述，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三   日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
~B    書記官  林金福
~F0
~T40
附表
┌───────┬─────────────┐
│     被  告   │   高桿果嶺股份有限公司   │
├───────┼─────────────┤
│     甲○○   │   二五○股               │
├───────┼─────────────┤
│     丙○○   │   五○○股               │
└───────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
