【裁判字號】    92,交簡,291
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正甲○○經送醫救治，經測得血液之酒精濃度為每公升一九四
    毫克外餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告甲○○於偵查中坦承酒後駕車，並有生化緊急檢驗單一份在卷可佐。又依國
    立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函所附血
    液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度八０至二００ＭＧ
    ／一００ＭＬ，會導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙
    度升高。準此，被告肇事後其血液酒精濃度為一九四ＭＧ／一００ＭＬ，足以導
    致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高，是認被告飲
    酒後已不能安全駕駛動力交通工具，是本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二    年       三      月    十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年       三      月    十三    日
                                      書記官    林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
