【裁判字號】    92,簡,310
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第一四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除犯罪事實部分加入「甲○○於八十九年間，因恐嚇案件，
    經本院判處有期徒刑二月，緩刑二年，緩刑期間至九十二年二月七日為止」餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第二百八十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      三      月     十三    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      三      月     十三    日
                                    書記官   林  美  芳
附錄：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
