【裁判字號】    92,簡,271
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零六
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      三     月     十三     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      三     月     十三     日
                                  書記官   林  美  芳
附錄法條：刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
