【裁判字號】    92,易,128
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一四○三號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書
第三款之情形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略謂：甲○○與乙○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所
    稱之家庭成員，甲○○於民國九十二年一月十三日七時三十分許，在嘉義縣朴子
    市大鄉里大榔三一二號住所，因與乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，出手
    毆打童女，致童女受有頭臉部挫傷、臉頰挫傷紅腫、胸部打撲挫傷、左側上胸部
    紅腫皮下充血、左上臂左肩關節挫傷紅腫、左前臂挫傷紅腫、右下腿腳踝挫傷紅
    腫等傷害，因認甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人黃寶珠告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一份附於本院卷可稽，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中        華        民         國    九十二     年    三   月    十三   日
                                台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中        華        民         國    九十二     年    三   月    十三   日
                                    書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
