【裁判字號】    92,撤緩,12
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即  受刑人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略為：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，前經本
    院於民國九十一年六月七日以九十年度訴字第二八九號判決判處有期徒刑七月，
    緩刑三年（聲請書誤載為九十年度訴字第四八七號），並於九十一年七月八日確
    定。惟該受刑人竟於緩刑期內，即九十一年九月四日回溯九十六小時內之某時起
    ，至九十一年十月十一日某時止，再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經
    本院於九十二年一月十日以九十一年度訴字第五四三號判決判處有期徒刑九月，
    並於九十二年二月二十日確定，爰聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
