【裁判字號】    92,補,96
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                           九十二年度補字第九六號
    原      告  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告吳金木發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰萬零肆仟肆佰元，應繳裁判費銀元仟陸佰捌拾貳元，折合新台幣壹萬壹仟零
肆拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟零
壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
