【裁判字號】    92,訴,192
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年訴字第一九二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按請求塗銷抵押權、地上
    權等不動產物權登記之訴訟，是否專屬於不動產所在地法院管轄，應視其請求權
    之基礎法律關係為何而定，如係基於物權之法律關係而請求，則有民事訴訟法第
    十條第一項之適用，如係基於債權之法律關係而請求，則非專屬於不動產所在地
    法院管轄。（七十七年十月七日（77）廳民四字第一一九六號函可資參照）。
二、查本件原告係本於對於被告乙○○有一百二十萬元之借款債權請求權，請求塗銷
    被告丙○○、乙○○間之抵押權設定，依前開說明，自無民事訴訟法第十條第一
    項之適用。次查本件被告丙○○、乙○○住居所地均係在雲林縣北港鎮地區，依
    民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣雲林地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
