【裁判字號】    91,訴,642
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女二十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案第一級毒品海洛因淨重零點貳柒公克沒收銷燬之，包裝袋貳個沒收。
    事  實
一、甲○○前分別因施用第二級毒品安非他命、第一級毒品海洛因案件，先後二次經
    本院以八十九年度毒聲字第三三號、九十年度毒聲字第一零七三號裁定送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官、台灣
    台南地方法院檢察署檢察官各於民國八十九年二月十八日、九十一年五月十五日
    ，分別以八十九年度毒偵字第八十五號、九十一年度營毒偵字第二十三號為不起
    訴處分確定；詎仍不思悔改，復基於概括犯意，自九十一年七月底某日起至九十
    一年八月二十二日二十三時許止，連續在嘉義市○○路、中興路、友愛路友人住
    處等處，多次施用第一級毒品海洛因，嗣經警於九十一年八月二十三日凌晨二時
    十分許，在嘉義市○區○○街與和平路口查獲，並扣得第一級毒品海洛因二小包
    （淨重零點二七公克）。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請台灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱（見本院九十二年三月六日審理筆錄），
    而扣案之粉末二包經送驗後確係第一級毒品海洛因、淨重為零點二七公克一情，
    有法務部調查局第000000000號鑑定報告書一紙在卷可佐，本件事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；被告持
    有第一級毒品之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪；又被告先後多
    次施用第一級毒品之行為，時間緊接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，依連續犯論以一罪並加重其刑；而被告前已因施用毒品案件，先後二次
    經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官、台灣台南地方法院檢察署檢察官各於八十九年二月十八日、九十一年五月十
    五日，以八十九年度毒偵字第八十五號、九十一年度營毒偵字第二十三號為不起
    訴處分確定一情，有被告前案查註紀錄表、上開不起訴處分書在卷可查，被告此
    次施用第一級毒品之犯行係三犯施用毒品罪行，自應依法論罪科刑；至於扣案第
    一級毒品海洛因（淨重零點二七公克）係違禁品，應沒收銷燬之，而包裝該毒品
    之包裝袋二個，則係供被告犯本罪所用之物，應併予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三        月      十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      三        月      十三    日
    書記官    林  柑  杏
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
