【裁判字號】    92,補,86
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八六號
    再 審 原 告  丙○○
                 丁○○
右再審原告與再審被告乙○○、甲○○間租佃爭議事件，再審原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰肆拾肆萬玖仟伍佰元，折合銀圓壹佰肆拾
捌萬仟壹佰陸拾陸元，應徵得第一審裁判費銀圓貳萬肆仟肆佰柒拾貳元元，折合新
臺幣柒萬仟肆佰壹拾玖元（元以下捨去）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
