【裁判字號】    92,訴緝,6
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二○八號、第
二五三三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○私行拘禁，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案手銬壹付
沒收。
被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年八月二十八日上午七時三十分許，在花蓮縣吉安鄉干城村
    干城一號住處，因不滿友人甲○○利用借宿該處之際，乘機竊取其所有之玉珮數
    塊，嗣後亦僅歸還其中一部分，竟基於傷害人身體之故意，持高爾夫球桿、玫瑰
    石等物毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷、右肩、左肘、後背、右手腕、右手
    背均瘀傷之傷害（傷害部分業據撤回告訴）。其後，因乙○○表示要就甲○○竊
    盜玉佩之行為向警方報案，甲○○乃一再懇求乙○○給予私下處理之機會，且表
    示願向友人借錢賠償乙○○之損失，乙○○首肯後，即將其所有行動電話交給甲
    ○○供其連絡友人，並為確保甲○○依約履行，另行基於妨害自由之故意，以其
    所有手銬一付將甲○○左手銬在客廳鐵架上，而私行拘禁甲○○，剝奪其行動自
    由達十餘小時。迄同日晚上十一時二十分許，甲○○打電話向其友人羅富傑求救
    ，經羅富傑報警，始於翌（二十九）日凌晨零時十分許，經警救出被銬在客廳之
    甲○○，並扣得乙○○所有供私行拘禁犯罪所用之手銬一付，以及高爾夫球桿一
    支、玫瑰石一塊。
二、案經被害人甲○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭妨害自由之事實，迭據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，核
    與告訴人甲○○指訴情節相符，且有告訴人甲○○受傷之照片八幀附卷及被告所
    有作案用之手銬一付扣案可資佐證，本件事證明確，被告妨害自由犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之私行拘禁罪。爰審酌被告係因財物
    遭竊，一時衝動而犯下本案，行為雖然至愚，惟亦有可值體諒之處，且其事後已
    見悔意並乞獲告訴人之宥恕，此據告訴人於本院審理時陳明無訛，並審酌告訴人
    所受危害之輕重及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。扣案手銬一付，係被告所有，用以供本案犯罪之物
    ，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
乙、不受理部分：
    公訴意旨另以：被告乙○○於九十一年八月二十八日上午七時三十分許，在花蓮
    縣吉安鄉干城村干城一號住處，因不滿友人甲○○利用借宿該處之際，乘機竊取
    其所有之玉珮數塊，嗣後亦僅歸還其中一部分，竟基於傷害人身體之故意，持高
    爾夫球桿、玫瑰石等物毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷、右肩、左肘、後背
    、右手腕、右手背均瘀傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害
    罪嫌，惟依同法第二百八十七條前段規定，本罪須告訴乃論，茲告訴人甲○○於
    本院審理時當庭撤回此部分告訴，有審判筆錄一份存卷可按，依刑事訴訟法第三
    百零三條第三款規定，此部分自應諭知不受理之判決。至扣案高爾夫球桿一支、
    玫瑰石一塊，並非違禁物，且係被告所有，供犯本案傷害罪所用之物，業述明如
    前，按沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之，除
有罪、免刑等判決，於裁判時併宣告外，其餘諭知無罪等判決，既無主刑，從刑
    亦無所附麗，自不得併予宣告沒收，最高法院七十八年度台非字第七二號判例可
    資參照，準此，本院就此部分扣案物自不得於主文內併為沒收之諭知，併予敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零二條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
