【裁判字號】    92,交聲,6
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所花
蓮監理站於民國九十一年十二月二十三日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁四
四－Ｐ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年五月八日上午十時四十
    五分許，使用已註銷車牌之車號ＪＣ－四０四二號自用小客車行駛於台九縣花蓮
    富世路檢點之北上車道，經警當場舉發，因依道路交通管理處罰條例第十二條第
    一項第四款、第二項之規定，裁處罰鍰新台幣七千二百元，並牌照扣繳。異議人
    則以：異議人自用小客車之車籍雖設在花蓮，但於八十四年三月二十日已將戶籍
    遷入臺北市○○路○段一七五巷四二號，故不知牌照已遭註銷，況牌照二面及行
    照一張已遭警員於九十年五月八日查扣，原處分機關竟命異議人須繳送牌照，如
    何繳送？又警員多扣行照正本，亦於法無據，為此不服原處分，而聲明異議云云
    。
二、經查：異議人所有車號ＪＣ－四０四二號自用小客車係因未於八十五年六月一日
    定期檢驗日參加檢驗，且逾六個月以上，而遭註銷其牌照，有汽車車籍查詢表一
    紙附卷可稽。然經本院函請交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站檢送已函知
    異議人該車牌照已遭註銷之通知文件，該站函覆稱：該車於八十八年十月七日經
    本站逕行逾檢註銷在案，按處理違反道路交通管理事件之有關資料保存屆滿一年
    者，得予銷毀規定，故無資料供參，此有該站九十二年三月七日九二北監花字第
    ０九二０００二一０二號函一份在卷足參，故無從得知花蓮監理站是否有將已註
    銷該車牌照一事通知異議人。況參諸本案裁決書所載異議人之住址為「（監）花
    蓮縣吉安鄉○○村○○鄰○○○街九八號三樓」，可知花蓮監理站縱有通知異議
    人該車牌照已註銷，亦係發函至上開地址，然異議人已於八十四年三月二十日，
    將戶籍遷至臺北市○○區○○路二段一七五巷四二號，有法務部戶役政連結作業
    系統一紙在卷足稽，可見異議人早已搬離花蓮縣上開住址，自無從收到監理站註
    銷該車牌照之通知，而得知該車牌照已遭花蓮監理站逕行註銷一事，花蓮監理站
    疏未將該車牌照業已註銷之行政處分合法通知異議人，致異議人不知該車牌照已
    遭註銷，而駕駛該車行駛於道路上，其主觀上並無使用註銷牌照之意，自不得以
    道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款、第二項之規定處罰之，是異議人
    之異議有理由，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，另諭
    知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官    李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
