【裁判字號】    91,訴,281
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                九十一年度訴字第二八一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○
右列被告因違反毒品為害妨制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八四
一、三三二八號）本院判決如左︰
    主  文
乙○○連續幫助施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
乙○○被訴販賣第二級毒品罪部分，免訴。
    事  實
一、乙○○基於幫助丙○○施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國八十九年八
    月間至十月間，先後共計約三、四次，與丙○○共同出資，由乙○○購得安非他
    命之後，二人在乙○○位於花蓮縣吉安鄉○○路○段一七九巷八號三樓住處一起
    施用第二級毒品安非他命。
二、案經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告坦承不諱，核與丙○○所證述之情節相符，而被告與丙○○確實有吸用
    安非他命，其尿液經送檢驗呈安非他命陽性反應，有花蓮縣衛生局尿液檢驗報告
    書附卷可參，而被告之前揭住處，亦經警於八十九年六月十日查獲有安非他命四
    包以及吸食器乙組，有搜索筆錄附卷可參，足證被告確實有接觸施用安非他命之
    行為，益證被告有幫助丙○○施用安非他命之犯行。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項之幫助施用毒品罪。被告本次
    犯行係與丙○○共同出資購買安非他命之後，再一起吸用，並未將安非他命轉交
    給丙○○，所犯自屬幫助施用罪，而非同條例第八條第二項之轉讓毒品罪。被告
    被告所為數行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告前曾因於八
    十九年一月一日起至八十九年六月十日止非法吸用安非他命，經本院於八十九年
    六月十日裁定送觀察勒戒，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，與被
    告本次犯行並無連續犯之裁判上一罪關係，且被告本次犯行僅係幫助吸用，並非
    本身吸用，亦無適用毒品危害防治條例第二十條之餘地（司法院 (88)廳刑一字
    第０３３２５號）。爰審酌被告本次犯行犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受
    之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一情
    狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、免訴部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於概括之犯意，自八十九年三、四月起至十一月間
    ，連續多次在花蓮縣花蓮市美祺電動遊藝場以及花蓮縣吉安鄉王母娘娘廟附近，
    販賣第二級毒品安非他命於丙○○。因而認為被告涉犯有毒品危害防治條例第四
    條第二項之販賣第二級毒品罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。本案被告被訴販賣安非他命於丙○○之犯行，業經本院以八十九年訴字
    第三五二號判決無罪確定在案。本案起訴之犯行時間雖略有擴張，販賣之對象有
    減縮，但時間有部分重疊，對象亦均有丙○○，應認本案為確定判決效力所及，
    則揆諸前揭說明，應就此部分為被告免訴之判決。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第二百九十九條第一項前段、
    毒品危害防治條例第十條第二項、刑法十一條前段、第五十六條、第三十條、第
    四十六條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十三    日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決書，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國      七十口      年    口口    月    口口    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
