【裁判字號】    92,訴緝,8
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一六九九號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件一之起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、經查，被告甲○○被訴於民國七十八年間涉犯刑法第三百二十條竊盜及第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造文書等罪嫌，所犯二罪間有方法結果之牽連關係，
    應從一重之行使偽造文書罪處斷，該罪之法定刑最重本刑為五年以下有期徒刑，
    依刑法第八十條第一項第二款之規定，其追訴權時效為十年，本件係於七十九年
    四月十七日開始實施偵查，嗣被告於本院審理時逃匿，經本院於八十年一月十六
    日發布通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十條第二款及第八十三條之規
    定，並參照司法院二十九年度院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一
    三八號解釋，本件追訴權之時效業於九十一年十二月二十一日完成（追訴權時效
    完成之計算方式，如附件二所示），揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二項、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十三      日
                          臺灣花蓮地方法院刑事庭
                              法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              法院書記官
中   華    民      國      九十二     年      三      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
