【裁判字號】    91,易,124
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四０七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之檢察官起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人噶瑪蘭小客車租賃有限公司、穩將小客車租賃有限
    公司、台灣之旅小客車租賃有限公司、蘭陽之旅小客車租賃有限公司告訴被告甲
    ○○涉嫌誹謗案件，起訴書認係觸犯刑法第三百十條第二項罪名，依同法第三百
    十四條規定，須告訴乃論；茲據告訴人噶瑪蘭小客車租賃有限公司、穩將小客車
    租賃有限公司、台灣之旅小客車租賃有限公司、蘭陽之旅小客車租賃有限公司分
    別具狀撤回告訴，有九十二年三月十日撤回告訴狀四紙附卷足稽，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
