【裁判字號】    91,易,417
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告恐嚇取財案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆仟元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因本件被告甲○○恐嚇取財案件，前經傳喚未到、拘提無著，
    經本院發布通緝後始通緝到案，訊問後指定保證金新台幣四千元（收據號碼：九
    一年刑保字第八一號），已由具保人繳納現金後，將被告停止羈押。茲被告經本
    院傳喚，經合法送達仍未到庭，復傳喚具保人偕同被告到庭，亦未到庭，被告顯
    已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
