【裁判字號】    92,易,58
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    家暴（傷害）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴（傷害）案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
四八號），本院認為不宜，改依通常程序審理，並判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：緣被告乙○○與告訴人甲○○間有夫妻關係。乃被告竟基於傷害
    人身體之概括犯意，先於民國九十一年九月十九日中午十二許，在基隆市○○區
    ○○街一０四巷五十號其住處，徒手毆打告訴人，致告訴人受有左頭頂壓痛、左
    臉瘀腫、左下肢瘀腫、左手背抓痕等傷害；再於九十一年十二月十六日下午一時
    三十分許，在基隆市○○區○○街十三巷一號，或徒手，或以手持煙灰缸丟擲之
    方式，毆打告訴人，致告訴人受有頭臉部四處擦傷瘀紫（範圍各四Ｘ四公分；三
    Ｘ三公分；二Ｘ二公分；二Ｘ二公分）、頸部擦傷二處（範圍各二Ｘ二公分；一
    Ｘ一公分）、右大腿部瘀紫十Ｘ四公分、左大腿瘀紫六Ｘ三公分等傷害，因認被
    告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件被告被訴傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲因告訴人已具狀向本院陳
    明撤回告訴之意思（附於本院九十二年度基簡字第二四七號刑事卷宗），揆諸前
    開說明，本件即應為不受理之諭知。本件既查有刑事訴訟法第四百五十一條第四
    項但書所列情形之一，即不宜以簡易判決處刑，爰改依通常程序審理，並不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十三  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  林火炎
                            法  官  劉桂金
                                            法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
