【裁判字號】    92,全聲,1
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
                送達代收人  .
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右當事人間假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年七月二十二日所為之九十一年度全字第四號假扣押裁定撤銷
之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十條
    第三項定有明文。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對債務人之財產假扣押，業經本院以九十一年度
    全字第四號裁定准予假扣押在案，有該裁定在卷可稽。茲聲請人聲請撤銷該假扣
    押之裁定，依前揭規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官  王美婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B  法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
