【裁判字號】    92,基簡聲,8
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基簡聲字第八號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
    代  理  人  黃鉦銘
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣參仟貳佰柒拾參元。
    理      由
一、聲請人與相對人甲○○間請求返還不當得利事件，經本院九十一年度基簡字第三
    二七號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、聲請人於聲請狀列載裁判費新臺幣（下同）二千四百三十元、送達郵費六百二十
    二元、公示送達裁判費四十五元、公示送達登報費一百六十元；經本院依職權調
    取右開案卷審查後，聲請人確於該事件支出裁判費二千四百三十元，另聲請人預
    繳郵票一千零二十元，訴訟終結後由本院發還餘額四百五十元，故聲請人實際支
    出之郵資應為五百七十元，連同本件程序費用即郵票六十八元在內，相對人應負
    擔即賠償聲請人之訴訟費用額為三千二百七十三元。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
