【裁判字號】    92,訴,38
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三八號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右原告與被告乙○○及張甲○○間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內查報被告乙○○及張甲○○之真正住所或居所（並附證
據）或依法聲請公示送達，如逾期不為補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
    款定有明文。此為法定必備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法院應
    以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○及張甲○○之真正住所或居所，
    致無法送達文書，於法不合，惟此係得補正之事項，爰定期間先命原告補正。如
    原告逾期不為補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                民事庭審判長法  官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
