【裁判字號】    92,訴,47
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  乙 ○ ○
    訴訟代理人  甲 ○ ○
    被      告  劉 鈁 
                即劉旭坤
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬捌仟陸佰貳拾壹元，及自民國九十年六月二十九
日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國九十年七月三十日起至
民國九十一年一月二十九日止，按週年利率百分之零點九計算，自民國九十一年一月
三十日起至清償日止，按週年利率百分之一點八計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人余埜坲﹙原名：余承家﹚於民國﹙下同﹚八十七年四月二十九日邀
    同被告劉鈁﹙原名：劉旭坤﹚為連帶保證人，與原告訂立借款契約借用新臺幣
    （下同）二百萬元，其借款期限為二十年，並自八十七年四月起，以每一個月為
    一期，共分二百四十期平均攤還本息，利息按基本放款利率百分之九按月計付﹙
    隨基本放款利率變動機動調整，每屆滿六個月得檢討調整一次﹚，且約定如有遲
    延履行時，逾期在六個月以內，按上開利率一成，逾期六個月以上者，就超過部
    份，按上開利率二成加付違約金。詎訴外人余埜坲未依約按期清償，僅繳至九十
    年六月二十八日止之本息，尚欠原告本金一百七十六萬八千六百二十一元及利息
    、違約金未繳，經催討迄未清償，爰依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請
    求被告負清償責任。
三、證據：提出借據、放款﹙單筆授信﹚攤還及收息記錄查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀辯稱：原告與訴外人余埜坲原為夫妻，
    ，但已於九十年六月二十八日協議離婚，約定由被告將坐落基隆市○○路三十五
    巷八之二號房屋移轉登記予訴外人余埜坲，而訴外人余埜坲應清償對原告之全部
    借款，是原告應僅得向訴外人余埜坲請求清償上開借款等語。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形
    ，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利，最高法院四十五年臺上
    第一四二六號判例參照。又按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項亦定
    有明文。
三、經查，原告主張之前揭事實，除借款期限及按月平均攤還本息之期數外，業據原
    告提出借據、放款﹙單筆授信﹚攤還及收息記錄查詢單各一紙在卷可稽，堪信為
    真實，而系爭借貸契約所約定的借款期限應為十五年，非原告主張之二十年，且
    係自八十七年四月開始，以每一個月為一期，共分一百八十期平均攤還本息，非
    原告主張之二百四十期，此有借據一紙附卷足憑。雖被告以其與主債務人即訴外
    人余埜坲間約定由余埜坲清償對原告之借款，是原告應僅得向訴外人余埜坲請求
    清償上開借款等語，以資抗辯。惟查，連帶保證與普通保證不同，連帶保證人並
    不得主張民法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利，原告自得對於主債務人即訴
    外人余埜坲、連帶保證人即被告中之一人或全體，同時或先後請求全部或一部之
    給付，且被告與訴外人余埜坲間之上開約定縱屬實在，其效力亦僅存在於被告與
    訴外人余埜坲之間，而不得以之對抗原告。從而，被告所辯委不足採，原告依連
    帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理
由，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
