【裁判字號】    91,訴,304
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三０八號、第四一四四
號），本院裁定如左：
    主      文
本件延展至九十二年三月二十七日下午四時宣判。
    理      由
一、按期日若有重大事由，得延展之，觀之刑事訴訟法第六十四條第一項之規定自明
    。
二、查本件原定於九十二年三月十三日下午四時，在第四法庭宣判；惟起訴部分，雙
    方敘述合會意見分歧；可能涉及裁判上一罪部分，其事實複雜，尚得仔細閱卷查
    明；茲為避免再開辯論之程序重複，認有將宣判期日延後之必要。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
