【裁判字號】    92,撤緩,15
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第八
０號、九十二年度執他字第四二一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件（九十年度偵字第四六八０號），
    前經本院於民國九十年十二月二十一日，以九十年度基交簡字第七七四號案件，
    判處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，而於九十一年二
    月十五日確定。詎其於緩刑期內，復犯同一罪名，經台灣新竹地方法院於九十二
    年一月八日，以九十二年度竹交簡字第九號案件，判處有期徒刑二月，如易科罰
    金，以三百元折算一日，而於九十二年一月二十七日確定。其於緩刑內犯他罪，
    受有期徒刑之宣告，爰聲請將該緩刑之宣告撤銷等語。
二、本院審核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
