【裁判字號】    91,訴,947
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十一年度訴字第九四七號
                              .
    原      告   甲○○
    訴訟代理人   陳萬呈律師
    被      告   高雄縣稅捐稽徵處
    代  表  人   乙○○處長
    訴訟代理人   丁○○
                 戊○○
                 丙○○
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年九月十二日台財訴
字第○八九○○二七○二六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告於民國（下同）八十四年二月間，向被告申報移轉其所有坐落高雄縣大寮鄉
    ○○○段三九八○地號農業用地一筆予訴外人黃順得，並申請依行為時土地稅法
    （以下簡稱土地稅法）第三十九條之二第一項規定免徵土地增值稅計新台幣（以
    下同）四、八七一、四○四元在案。嗣被告於八十七年度辦理農地清查時，查獲
    系爭土地未依法作農業使用，且係第三人林劉寶枝（欣嶧工業有限公司董事）利
    用黃順得之農民名義所購買，自始即不符合土地稅法第三十九條之二第一項規定
    免徵土地增值稅之要件，乃依據稅捐稽徵法第二十一條第二項及土地稅法第五條
    第一項第一款規定，向原告發單補徵原免徵之土地增值稅額四、八七一、四○四
    元。原告不服，申請復查，未獲變更；循序提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，
    遂提起本件訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    (1)再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    (1)原告之訴駁回。
    (2)訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
  甲、原告主張之理由：
    1.按民法第八十七條第一項規定：「表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，
      無效。」同法第七十一條規定：「法律行為違反強制或禁止之規定者，無效。
      」同法第一百十三條規定：「無效法律行為之當事人，於行為當時，知其無效
      或可得而知者，應負回復原狀或損害賠償之責任。」又行為時土地法第三十條
      規定：「私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限，違反前項規定者
      ，其所有權之移轉無效。」故約定出賣私有農地予無自耕能力人之買賣契約，
      除有民法第二百四十六條第一項但書及第二項之情形外，依同條第一項前段規
      定，其契約應屬無效，最高法院六十六年台上字第二六五五號著有判例。又倘
      耕地承買人係無自耕能力人，而約定得由承買人指定登記於第三人時，必須明
      白約定指定登記於任何有自耕能力之第三人，或具體約定登記於有自耕能力之
      特定第三人，始能認為非民法第二百四十六條第一項以不能之給付為契約之標
      的，此際，其契約方有效。至於耕地承買人有無自耕能力，應以承受時為準。
      所謂承受時，即買賣契約當時。如在立約當時承買人無自耕能力，又未約定待
      其有自耕能力時，方為移轉登記或約定該項耕地之所有權移轉登記予無自耕能
      力之特定第三人，待該第三人有自耕能力時再為移轉登記者，即難認有民法第
      二百四十六條第一項但書及第二項之情形，依同條第一項前段規定，係以不能
      之給付為契約標的，應屬無效，不能因嗣後承買人取得自耕能力或指定有自耕
      能力之第三人為移轉所有權登記之名義人，而使無效之契約成為有效（最高法
      院七十三年五月八日七十三年度第五次民事庭會議決議、六十九年度台上字第
      四十九號、七十三年度台上字第四一五三號、七十五年度台上字第九二○號、
      七十六年度台上字第七二四號判決意旨參照）。
    2.查八十三年十二月二十九日，由原告代理人黃楊素月與黃順得訂立之「土地買
      賣契約書」，就系爭土地為買賣，此實為雙方通謀而為虛偽之意思表示。其實
      情是林劉寶枝利用黃順得之名義購買，可見雙方之間之買賣，純為一種通謀虛
      偽意思表示，故無效。黃順得明知其買賣為無效，卻仍於八十四年二月二十三
      日以買賣為原因，辦理所有權移轉登記完畢，取得所有權。
    3.縱稱兩造之買賣非因通謀虛偽之意思表示而無效，而如黃順得所主張，買賣契
      約之真正買受人為訴外人林劉寶枝，伊僅為由林劉寶枝指定登記名義人。然因
      林劉寶枝無自耕能力，不得為私有農地所有權之移轉，既違反前揭行為時土地
      法第三十條之規定，其移轉為無效。雖然買受人林劉寶枝與原告在土地買賣契
      約書第六條約定：「本產權移轉登記，取得權利人可由買方自行指定，賣方不
      得干涉。」等語，但既非明白約定「指定登記於任何有自耕能力之第三人或具
      體約定登記於有自耕能力之特定第三人」，則不能認為非民法第二百四十六條
      第一項以不能之給付為契約之標的，其契約亦為無效。質言之，「買賣契約書
      」第六條約定，難認為有民法第二百四十六條第一項但書及第二項之情形，不
      能因嗣後承買人林劉寶枝指定有自耕能力之第三人黃順得為移轉所有權登記之
      名義人，而使無效之契約成為有效。原告向民事法院請求判決塗銷系爭土地以
      買賣為原因之所有權移轉登記並回復原狀，雖然獲得敗訴判決，但其判決理由
      之見解有誤，應以原告上述說明適用法律，方為正當適法。
    4.被告及訴願、再訴願決定機關，徒以根本屬無效之「不動產買賣契約書」之第
      六條記載，並以被告於八十七年十二月八日會同有關人員，查獲該土地全部變
      更供非農業使用（一部份供欣嶧工業有限公司作工廠使用，一部份作為工廠之
      出入通路），復對黃楊素月（原告土地買賣代理人）、林素霞（簽約、申報稅
      捐及辦理移轉登記之土地代書人）查證，另依據黃順得（土地承受人）、林劉
      寶枝（土地買受人）、黃楊素月（原告出賣土地代理人）之說明，又向銀行函
      查買賣土地及支付價金之人均非黃順得，林素霞以黃順得為買賣權利人向被告
      申報土地移轉現值，及檢附以黃順得為承買人之土地移轉公契，而認為黃順得
      之自耕能力證明書等資料僅係為使農地承受人符合身分之虛偽表面行為，且為
      原告簽約時所同意（利用人頭過戶），則原告核無信賴保護原則之適用云云，
      終為原告不利之判斷，維持原處分，是項處分及決定，殊屬違誤。蓋如上所述
      ，系爭土地之買賣契約，自始為絕對無效，則不能使無效之契約起死回生變成
      有效之買賣契約，待無可疑。
  乙、被告主張之理由：
    1.按「稅捐之核課期間，依左列規定：一、．．．三、未於規定期間內申報或故
      意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者，其核課期間為七年。在前項核課期間
      內，經另發現應徵之稅捐者，仍應依法補徵或並予處罰，．．．」為稅捐稽徵
      法第二十一條所明定。次按「土地增值稅之納稅義務人如左：一、土地為有償
      移轉者，為原所有權人。」「農業用地依法作農業使用時，移轉與自行耕作之
      農民繼續耕作者，免徵土地增值稅。」分別為土地稅法第五條第一項第一款及
      第三十九條之二第一項所明定。末按「免徵土地增值稅之農業用地，如經查明
      係第三者利用農民名義購買，則原無免徵土地增值稅之適用，應予補徵原免徵
      稅額。．．．」及「取得免徵土地增值稅之農業用地，如經查明係第三者利用
      農民名義購買，應按該宗土地原免徵之土地增值稅額補稅。說明：二、陳××
      先生取得免徵土地增值稅之農業用地，如經查明係第三者利用農民名義購買，
      而應補稅者，雖農民本身亦有部分出資，惟參照本部八十年四月二十日台財稅
      第八○○一二八一六一號函釋，仍以該宗土地原免徵之土地增值稅額為準。」
      分別為財政部八十年六月十八日台財稅第000000000號及八十二年十
      月七日台財稅第八二一四九八七九一號函著有明釋。
    2.本案原告之訴訟理由無非主張，其與黃順得訂立之系爭土地買賣契約係屬通謀
      虛偽意思表示無效，故系爭土地自毋庸課徵土地增值稅云云。惟查，有關因請
      求黃順得應將坐落高雄縣大寮鄉○○○段第三九八○地號土地所有權全部，於
      八十四年二月二十三日以買賣為原因所為之移轉登記塗銷事件，案經台灣高雄
      地方法院八十八年度重訴字第九一八號判決、台灣高等法院高雄分院八十九年
      度重上訴字第五十七號判決及最高法院九十一年度台上字第六五八號判決駁回
      在案。原告仍執詞該民事訴訟理由，主張本案毋庸課徵土地增值稅，應無可採
      ，合先陳明。
    3.次查，依據系爭土地於移轉時所檢附之「土地增值稅移轉現值申報書」所載，
      買賣權利人黃順得、義務人甲○○（即本案原告）係委由代理人林素霞，於八
      十四年二月六日申報土地移轉現值，申請依土地稅法第三十九條之二第一項規
      定免徵土地增值稅四、八七一、四○四元，並於八十四年二月二十三日辦理土
      地移轉登記，由黃順得取得土地所有權。惟被告於八十七年十二月八日會同大
      寮鄉公所農業課及鳳山市地政事務所人員共同會勘時，查獲系爭土地已全部變
      更供作非農業用地使用，即一、四一九㎡部分供欣嶧工業有限公司作工廠使用
      ，另二八五㎡部分舖設水泥地供工廠出入，有當日實地查核清單及當日拍攝照
      片附卷可稽。又黃順得於其向被告申請復查時主張，系爭土地實係林劉寶枝向
      原告購買，以供欣嶧工業有限公司使用。因林劉寶枝及欣嶧工業有限公司未具
      農民身分，即以其名義登記，出賣代理人黃楊素月亦知情，並提示不動產買賣
      契約書及土地價款支付證明供核。查，該契約書載明系爭土地「出賣人」為甲
      ○○、「出賣代理人」為黃楊素月、「承買人」為林劉寶枝、「簽約代書人」
      為林素霞，嗣經被告向黃楊素月及林素霞查證，該契約書確係屬實，有渠等二
      人前來本處所作筆錄附卷可稽。其次，有關土地價款支付情形，被告按黃順得
      、林劉寶枝、黃楊素月等人之說明，分別函文向彰化商業銀行苓雅分行及華南
      商業銀行博愛分行查證，該契約書所載之土地總價款一八、一○○、○○○元
      之支付情形如下：定金二○○、○○○元以現金付款。簽約金八○○、○
      ○○元，開立欣嶧工業有限公司於彰化商業銀行苓雅分行EP0000000號支票付
      款。第一期土地款四、○○○、○○○元及第二期土地款四、一○○、○○
      ○元，由林劉寶枝、林德明於彰化商業銀行苓雅分行帳戶申請調換BD0000000
      號、BD0000000號台銀支票支付。土地尾款九、○○○、○○○元，由欣嶧
      工業有限公司於彰化商業銀行苓雅分行帳戶申請調換BD0000000號台銀支票支
      付。上開支票付款部分，兌領人均為華南商業銀行博愛分行存款戶「欽祥企業
      行」，而該行負責人黃錫欽乃為黃楊素月之配偶。準此，本件實際簽訂合約承
      買系爭土地及支付土地款之人均非黃順得之事實，已臻明確。
    4.末查，按前開「不動產買賣契約書」第六條載有：「本產權移轉登記，取得權
      利人可由買方自行指定，賣方不得干涉，．．．。」又土地買賣契約書載明承
      買人為林劉寶枝，出賣人為原告，且原告於提起訴願時亦主張「訴願人僅留意
      土地售出取得價款，對系爭土地出售予何人並未詳究。」足證系爭土地買賣移
      轉由代理人林素霞於八十四年二月六日以黃順得為買賣權利人，向被告申報土
      地移轉現值及檢附以黃順得為承買人之土地移轉公契、黃順得自耕能力證明書
      等資料，僅係為使農地承受人符合法令規定身分之虛偽表面行為；且上開行為
      顯係原告於簽訂私契時明示同意之行為，抑且，「簽約代書人」林素霞及黃順
      得均主張原告、黃楊素月就該土地買賣利用人頭過戶均知情且同意乙節，足堪
      採信。系爭土地移轉既經查得支付土地款之實際承買人並非自行耕作之農民，
      核與土地稅法第三十九條之二第一項免徵土地增值稅規定之要件不符。又系爭
      土地為有償移轉，則依土地稅法第五條規定土地增值稅之納稅義務人為原所有
      權人即原告。則被告依稅捐稽徵法第二十一條及土地稅法第五條第一項第一款
      規定，向原告補徵原免徵土地增值稅額四、八七一、四○四元，依法有據，並
      無違誤。
  理  由
一、按「稅捐之核課期間，依左列規定：一、．．．三、未於規定期間內申報，或故
    意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者，其核課期間為七年。」「在前項核課期
    間內，經另發現應徵之稅捐者，仍應依法補徵或並予處罰；在核課期間內未經發
    現者，以後不得再補稅處罰。」稅捐稽徵法第二十一條第一項第三款及第二項定
    有明文。次按「土地增值稅之納稅義務人如左：一、土地為有償移轉者，為原所
    有權人。」「農業用地在依法作農業使用時，移轉與自行耕作之農民繼續耕作者
    ，免徵土地增值稅。」分別為行為時土地稅法第五條第一項第一款、第三十九條
    之二第一項所明定﹔又「免徵土地增值稅之農業用地，如經查明係第三者利用農
    民名義購買，則原無免徵土地增值稅之適用，應予補徵原免徵稅額。」及「．．
    ．取得免徵土地增值稅之農業用地，如經查明係第三者利用農民名義購買，應按
    該宗土地原免徵之土地增值稅額補稅。說明：．．取得免徵土地增值稅之農業用
    地，如經查明係第三者利用農民名義購買，而應補稅者，雖農民本身亦有部分出
    資，惟參照本部八十年四月二十日臺財稅第八○○一二八一六一號函釋，仍以該
    宗土地原免徵之土地增值稅額為準。」亦分別經財政部八十年六月十八日台財稅
    第000000000號及八十二年十月七日台財稅第八二一四九八七九一號函
    釋在案，而上開函釋與土地稅法首揭規定之意旨無違，本院自得予以適用。次按
    涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之立法目
    的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之（司法院釋字第四二○號解釋
    參照）。查土地稅法第三十九條之二第一項規定：「農業用地在依法作農業使用
    時，移轉與自行耕作之農民繼續耕作者，免徵土地增值稅。」揆諸其立法意旨，
    係在獎勵自行耕作之農民增購農業用地，以擴大其經營規模，並為確保農業用地
    移轉後仍為農業使用。是倘若在經濟面上實質上已具備課徵土地增值稅之納稅義
    務人，竟違反前揭立法意旨，不當的利用法律上之形式或法律行為，蓄意製造外
    觀上或形式上存在之法律關係或法律狀態，規避或免除其應納之土地增值稅，為
    確保租稅公平，仍應以事實上存在之實質，就具體個案判斷其得否免徵土地增值
    稅。否則對於選擇正當行為而符合課稅構成要件之納稅義務人而言，將產生不公
    平之現象，合先明。
二、本件原告於八十四年二月間，向被告申報移轉其所有坐落高雄縣大寮鄉○○○段
    三九八○地號農業用地一筆予黃順得，並申請依土地稅法第三十九條之二規定免
    徵土地增值稅。嗣經被告於八十七年度農地清查時，查獲系爭土地未依法作農業
    使用，且係第三人林劉寶枝（欣嶧工業有限公司董事）利用黃順得之自耕農名義
    所購買，自始即不符合土地稅法第三十九條之二第一項規定免徵土地增值稅之要
    件，乃依據稅捐稽徵法第二十一條第二項及土地稅法第五條第一項第一款規定，
    向原告發單補徵原免徵之土地增值稅額四、八七一、四○四元，此有土地謄本、
    土地買賣契約書、土地增值稅移轉現值申報書及照片四幀附於原處分卷內可稽，
    自堪信為真實。
三、原告起訴雖主張系爭土地實際上係訴外人林劉寶枝利用黃順得之名義購買，而原
    告代理人黃楊素月與黃順得訂立之「土地買賣契約書」，實為雙方通謀而為虛偽
    之意思表示，故該契約為無效。退一步言，系爭土地之真正買受人為訴外人林劉
    寶枝，然因林劉寶枝無自耕能力，不得為私有農地所有權之移轉，違反行為時土
    地法第三十條規定，其移轉亦為無效。而該無效之移轉行為，亦不能因嗣後承買
    人林劉寶枝指定有自耕能力之第三人黃順得為移轉所有權登記之名義人，而使無
    效之買賣契約起死回生變成有效之買賣契約，故本件之系爭土地自無庸課徵土地
    增值稅云云。惟查：
    1.原告於八十四年二月六日，委託黃楊素月將系爭土地出售予林劉寶枝，並於八
      十四年二月二十三日以黃順得名義辦理移轉所有權登記。被告於八十七年十二
      月八日，會同大寮鄉公所農業課及鳳山市地政事務所人員共同會勘，查獲系爭
      土地已全部變更供作非農業用地使用，即一、四一九㎡部分供欣嶧工業有限公
      司作工廠使用，另二八五㎡部分舖設水泥地供工廠出入，有當日實地查核清單
      及當日拍攝照片四幀附原處分卷可參，準此，系爭土地即不符合土地稅法第三
      十九條之二第一項規定：「農業用地在依法作農業使用時，移轉與自行耕作之
      農民繼續耕作者，免徵土地增值稅。」之「繼續耕作」要件自明。
    2.其次，被告原以訴外人黃順得於取得免徵土地增值稅之系爭土地後，非依法令
      變更為非農業用地使用（即供欣峰工業有限公司使用），而不繼續耕作，乃依
      土地稅法第五十五條之二第一項第三款規定，對黃順得處以原免徵土地增值稅
      額二倍之罰鍰九、七四二、八○○元，嗣經黃順得於八十八年三月二十二日向
      被告申請復查，主張：「本人並未支付任何金額‧‧‧本人僅係基於朋友情誼
      ，幫忙林劉寶枝及欣嶧工業有限公司登記，自始該農地並非本人所有。」等語
      ，並提示「不動產買賣契約書」、土地價款支付證明供核。茲依該「不動產契
      約書」所載，系爭土地「出賣人」為甲○○（即原告）、「出賣代理人」為黃
      楊素月、「承買人」為林劉寶枝、「簽約代書人」為林素霞。被告據此乃向黃
      楊素月及林素霞查證結果，該「不動產契約書」確係屬實。此外，黃楊素月亦
      向被告陳稱：「本人不認識黃順得。當初係因我代理妹婿貼出土地出售廣告．
      ．．本人代理甲○○支付八十萬元予仲介人。本人及甲○○並不知道買受人林
      劉寶枝之外，另有其他買受人。」等語；而代書林素霞亦供陳：「因林劉寶枝
      並無自耕能力證明，故利用第三人黃順得為人頭辦理土地移轉申報及所有權登
      記，實際承買人為林劉寶枝。甲○○（原告）及黃楊素月（原告出賣代理人）
      均知道有利用人頭免土地增值稅，並辦理過戶之情形，並同意委由本人辦理。
      」等語，此亦有黃順得之復查申請書、不動產買賣契約書及黃楊素月及林素霞
      分別於八十八年四月二十三日及六月九日在被告法務課之談話筆錄可參。
    3.至有關系爭土地之買賣價款支付情形，被告依上開黃順得、黃楊素月及林素霞
      等人之說明，亦分別函文向彰化商業銀行苓雅分行及華南商業銀行博愛分行查
      證結果，系爭土地買賣總價款一八、一○○、○○○元之支付情形如下：定
      金二○○、○○○元以現金付款。簽約金八○○、○○○元，開立欣嶧工業
      有限公司於彰化商業銀行苓雅分行EP0000000號支票付款。第一期土地款四
      、○○○、○○○元及第二期土地款四、一○○、○○○元，由林劉寶枝、林
      德明於彰化商業銀行苓雅分行帳戶申請購買開立BD0000000號、BD0000000號台
      銀支票支付。土地尾款九、○○○、○○○元，由欣嶧工業有限公司於彰化
      商業銀行苓雅分行帳戶申請購買開立BD0000000號台銀支票支付。又上開支票
      付款部分，兌領人均為華南商業銀行博愛分行存款戶「欽祥企業行」，亦有相
      關銀行存款往來明細表、支票影本附於原處分卷內足憑。茲查，欽祥企業行負
      責人黃錫欽為黃楊素月之配偶，且上開期間內，欣嶧工業有限公司與欽祥企業
      行並無營業上買賣交易開立發票之情形，亦經被告向財政部財稅資料中心查明
      屬實。準此，本件實際簽訂合約承買系爭土地及支付土地款之人為訴外人林劉
      寶枝而非黃順得，要無庸疑。雖黃楊素月於至被告法務課談話時否認其與原告
      認識黃順得，然黃楊素月為原告之親戚，事後袒護之詞不難想像，況本案涉及
      是否應繳納土地增值稅，黃順得與林素霞非土地增值稅之納稅義務人，故本院
      認為，其證詞應較黃楊素月為可採。
    4.再者，原告經被告查獲應補徵原免徵之土地增值稅後，乃向台灣高雄地方法院
      對黃順得提起民事訴訟，請求塗銷系爭土地所有權登記，並主張其與黃順得訂
      立之「土地買賣契約書」，實為雙方通謀而為虛偽之意思表示，故該契約為無
      效。又系爭土地之真正買受人為訴外人林劉寶枝，然因林劉寶枝無自耕能力，
      不得為私有農地所有權之移轉，系爭土地之買賣既違反行為時土地法第三十條
      規定，其移轉亦為無效。案經台灣高雄地方法院、台灣高等法院高雄分院及最
      高法院分別駁回原告訴訟確定，此亦有台灣高等法院高雄分院八十九年度重上
      字第五七號及最高法院九十一年度台上字第六五八號裁定附卷可參。職此之故
      ，系爭土地顯係林劉寶枝利用具有自耕能力之第三人黃順得為人頭，辦理土地
      所有權移轉登記；而原告就系爭土地買賣係利用人頭過戶乙節，亦均知情，故
      而原告主張系爭土地之買賣，係屬通謀虛偽意思表示及違反行為時土地法第三
      十條規定而無效云云，要不足採。
    5.查系爭土地既經被告查明係由訴外人林劉寶枝利用具有農民身分之黃順得名義
      購買，並辦理所有權移轉登記，詳如上述，其依實質課稅原則，自不得適用免
      徵土地增值稅之規定。被告依首揭法條規定及財政部上揭函釋意旨，核定原告
      應補徵原免徵之土地增值稅額，並無不當。原告所訴各節，核不足採。
四、綜上所述，系爭土地係訴外人林劉寶枝利用黃順得之農民名義所購買，且未依法
    作農業使用，自始即不符合土地稅法第三十九條之二第一項規定免徵土地增值稅
    之要件，被告乃依據稅捐稽徵法第二十一條第二項及土地稅法第五條第一項第一
    款規定，向原告發單補徵原免徵之土地增值稅額四、八七一、四○四元，洵無違
    誤。復查決定未准變更，一再訴願決定亦遞予維持，均無不合。原告起訴意旨，
    難謂有理由，應予駁回。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判
    決結果無何影響，爰不再逐一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、
    第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
