【裁判字號】    91,訴,474
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十一年度訴字第四七四號
                              .
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    兼右四人共同
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  己○○局長
    訴訟代理人  庚○○
右當事人間因遺產稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年四月十日台財訴字第○
九○○○一一六一七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告之父郭國清於民國（以下同）八十八年一月一日死亡，原告於申請核准展延
    期限內八十八年九月二十二日辦理遺產稅申報，經被告核定遺產總額為新台幣（
    以下同）四六、三一四、一八九元、遺產淨額為三六、三一四、一八九元，應納
    稅額九、六七六、六八二元，漏報遺產總額七七元，漏報遺產稅額○元。原告於
    八十九年五月九日以屏東縣東港鎮○○段一、三、四、二七及二八地號等五筆土
    地抵繳稅款合計九、六三九、七七七元及現金三六、九○五元繳清遺產稅，嗣原
    告就遺產中六筆土地（即屏東縣東港鎮○○段一、三、四、二七、二八及三○地
    號土地，以下簡稱系爭土地），主張係屬農業用地，參照財政部八十三年十一月
    二十九日台財稅第八三○六二五六八二號函釋意旨，依法應予免徵遺產稅，乃向
    被告申請退還溢繳稅款。案經被告九十年一月十六日以財高國稅審二字第九○○
    ○二八二六號函復否准所請，原告不服，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件
    訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    請求就甲、乙二部分之聲明擇一為判決：
    甲部分聲明：
    訴願決定及原處分均撤銷。
    被告應作成退還原告所繳遺產稅九百六十七萬六千六百八十二元及自八十九年
      五月十日起至返還之日止，按週年百分之五計算之利息之處分。
    訴訟費用由被告負擔。
    乙部分聲明：
    訴願決定及原處分均撤銷。
    被告應作成將坐落於屏東縣東港鎮○○段一號全部、同段三號全部、同段四號
      應有部分百分之四四、同段二七號全部及同段二八號全部土地，移轉所有權登
      記予原告五人共有，權利範圍各五分之一之處分。
    被告並應作成返還原告三萬六千九百零五元及自八十九年五月十日起至返還日
      止按週年百分之五計算之利息之處分。
  (二)被告聲明求為判決：
    (1)原告之訴駁回。
    (2)訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
  甲、原告主張之理由：
    1.按作農業使用之農業用地及其地上農作物，由繼承人或受遺贈人承受者，其土
      地及地上農作物之價值，免徵遺產稅，為農業發展條例第三十八條第一項前段
      所明定。又「農業用地經都市計畫變更為新市鎮特定區、住宅區或其他使用分
      區，在細部計畫尚未完成前，如經都市計畫主管機關認定，仍應依原來之土地
      使用分區別（或用地別）管制而視為農業用地，其於移轉或繼承時，仍有土地
      稅法第三十九條之二第一項及農業發展條例第三十一條規定（現修改為第三十
      八條）之適用。」亦經財政部八十三年十一月二十九日台財稅第八三○六二五
      六八二號函釋在案。按農業發展條例規定農地免徵遺產稅，其立法目的，乃係
      確保農業永續發展，促進農地合理使用、增進農民所得及福利。而上開財政部
      解釋更是因應都市計畫細部之完成，曠日廢時，為保障農地所有人權益之良法
      美意。
    2.又上開財政部函釋關於「農業用地」，其定義仍應依「農業發展條例」中對該
      名詞所作之定義為準。農業發展條例第三條第一項第十款明文規定：農業用地
      係指非都市土地或都市土地農業區、保護區範圍內，依法供作農作使用者。系
      爭土地迄今仍有三七五減租條例之私有耕地租賃契約，產物種類為「水稻」，
      並經屏東縣政府核復准予登記，且經東港鎮公所登記於耕地租約登記簿；抑且
      ，系爭土地自六十三年編定為工業區後，東港鎮公所屢次發給系爭土地「歉收
      」「災害」「休耕」之農事補助金，足徵系爭土地迄今仍視為農業用地管制。
    3.被繼承人郭國清所有遺產中屏東縣東港鎮○○段一、三、四、二七、二八及三
      ○地號等六筆土地地目均為「田」，而且，早在台灣光復前都訂有三七五租約
      ，由佃農耕作沿繼至今，從未間斷。其為作農業使用之農業用地，毫無疑義。
      原告等繼承六筆土地均為「田」，雖於六十三年六月一日經屏東縣政府都市計
      畫編定為工業區，然迄今長達二十九年，細部計畫尚未完成，有八十九年十二
      月二十二日屏東縣東港鎮都市計畫土地使用分區證明書為憑。而依都市計畫法
      第十七條第一項規定：「第十五條第一項第九款所定之實施進度，應就其計畫
      地區範圍預計之發展趨勢及地方財力，訂定分區發展優先次序。第一期發展地
      區應於主要計畫公布實施後最多二年完成細部計畫，並於細部計畫公布後最多
      五年完成公共設施，其他地區應於第一期發展地區開始進行後，次第訂定細部
      計畫建設之。」亦足見細部計畫以公布為準。且土地法第四十三條規定：「依
      本法所為之登記，有絕對效力。」系爭土地自台灣光復後迄今，地目都是「田
      」。在農地開放買賣前，都受自耕能力不得買賣之限制；而應繳土地稅都是田
      賦，並非地價稅，皆足證明系爭土地係農業用地無疑。是以依前揭法令，本案
      應免徵遺產稅，請求重新核課本案之遺產稅額，並辦理退稅。
    4.被告雖主張依屏東縣東港鎮公所八十八年十一月十日（八八）東鎮建字第一一
      六二六號函表示，被繼承人所遺坐落屏東縣東港鎮○○段二十七地號土地係都
      市計畫工業區用地，「應依工業區使用區開發使用及管制」，據此該筆土地無
      財政部八十三年十一月二十九日台財稅第八三○六二五六八二號函之適用云云
      。惟查，按都市計畫法第四條明訂「本法之主管機關：在中央為內政部，在省
      （市）為省（市）政府，在縣（市）（局）為縣（市）（局）政府。」是以，
      東港鎮公所即非主管機關，並無權認定系爭土地是否應依原來之土地使用分區
      別管制。況且東港鎮公所（八八）東鎮建字第一一六二六號函表示「應依工業
      區使用區開發使用及管制」是指「應依」並非「已依」，足見系爭土地尚未「
      已依」工業區使用區管制，自應依財政部八十三年十一月二十九日台財稅八三
      ○六二五六八二號函釋免徵遺產稅。又是否應依工業區使用區管制，亦應由都
      市計畫委員會審議通過，並非鎮公所一紙公文即可核定。
    5.屏東縣東港鎮公所九十二年一月二十四日東鎮建字第○九二○○○○九二七號
      函稱：「坐落本鎮○○段二七地號土地係都市計畫『工一』工業用地，依據『
      東港鎮擴大都市計畫修訂及變更（公共設施保留地檢討）核定案』（屏東縣政
      府六十三年六月一日屏府建市字第五二五六三號公告實施）計畫書內並無敘明
      本『工一』工業區須細部計畫完成後始能作工業區利用之規定。」云云。惟查
      ，財政部八十三年十一月二十九日台財稅字第八三○六二五六八二號函解釋，
      已明白指出「在細部計畫尚未完成前」仍有土地稅法第三十九條之二第一項及
      農業發展條例第三十一條規定之適用。與計畫書內有無敘明「須細部計畫完成
      後始能作工業區利用」無關，即使無敘明上開字句，亦應適用財政部免稅之解
      釋。況且主要計畫書與細部計畫書是二個不同階段，第二階段的細部計畫書未
      完成前，根本無從作工業區利用，就以本案為例，系爭土地現場全部都是稻田
      ，種植水稻，只有田埂並無道路（即尚未開闢工業用或產業道路），又如何能
      作工業使用﹖
    6.綜上，系爭六筆土地均應免徵遺產稅，原處分及訴願決定適用法令均有錯誤，
      ，應予撤銷。而被告並應就原告已繳納之遺產稅款作成退稅之處分或就原告前
      用以抵繳遺產稅之土地，作成移轉所有權予原告共有，並返還已繳之現金三萬
      六千九百零五元及利息之處分，爰請求鈞院就原告上開二種請求，擇一而為判
      決。
  乙、被告主張之理由：
    1.按「納稅義務人對於因適用法令錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，得自繳納之日起
      五年內提出具體證明，申請退還．．．」為稅捐稽徵法第二十八條所明定。次
      按「左列各款，應自遺產總額中扣除，免徵遺產稅：一、．．．六、遺產之農
      業用地及其地上農作物，由繼承人或受遺贈人，繼續經營農業生產者，扣除其
      土地及地上農作物價值之全數。．．．」「本法第十七條第一項第六款及第二
      十條第五款所稱之農業用地．．．但不包括於繼承或贈與時已依法編定為非農
      業使用者在內。」分別為行為時遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款及同法
      施行細則第十一條所明定。又「農業用地經都市計畫變更為新市鎮特定區、住
      宅區或其他使用分區，在細部計畫尚未完成前，如經都市計畫機關認定，仍應
      依原來之土地使用分區別（或用地別）管制而視為農業用地，其於移轉或繼承
      時，仍有土地稅法第三十九條之二第一項及農業發展條例第三十一條（現修正
      為第三十八條）規定之適用。」亦經財政部八十三年十一月二十九日台財稅第
      八三○六二五六八二號函釋在案。
    2.經查原告之父郭國清於八十八年一月一日死亡，所遺坐落屏東縣東港鎮○○段
      一、三、四、二七、二八及三○地號等六筆土地係於六十三年六月一日編訂為
      東港鎮都市計畫工業區用地至今，未有變更，有屏東縣東港鎮公所八十八年十
      一月十日（八八）東鎮建字第一一六二六號函及八十八年三月十日東鎮建證字
      第八八○一一六號都市計畫土地使用分區證明書附卷可稽，被告以其既非農業
      用地未准扣除土地價值，核定遺產稅九、六七六、六八二元。原告等於八十九
      年五月九日以屏東縣東港鎮○○段一、三、四、二七及二八等地號土地五筆及
      現金三六、九○五元繳清遺產稅，嗣於九十年一月五日就遺產中六筆土地（屏
      東縣東港鎮○○段一、三、四、二七、二八及三○地號土地），主張係屬農業
      用地，應予免徵遺產稅，向被告申請退還稅款，案經被告以九十年一月十六日
      財高國稅審二字第九○○○二八二六號函否准其申請。
    3.第查，遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款有關農業用地減免遺產稅之規定
      ，適用之首要條件均須為遺產中之「農業用地」，系爭六筆土地之土地使用分
      區名稱為「工業區」，有屏東縣東港鎮公所八十八年三月十日東鎮建證字第八
      八○一一六號函影本可稽。又行為時農業發展條例第三十一條所稱家庭農場之
      農業用地，依其施行細則第二十一條規定，不包括於繼承時已依法編定為非農
      業使用者在內。行為時遺產及贈與稅法施行細則第十一條亦有相同規定。系爭
      土地既於被繼承人死亡時都市計畫編定為工業區，非農業用地，自不得免徵遺
      產稅。原告等再三以系爭土地之地目為「田」，且由佃農依三七五租約耕作迄
      今為由，堅稱係農業用地，自難謂有理由，所訴應不足採信。是本件並無適用
      法令錯誤之情事，自無首揭稅捐稽徵法第二十八條規定之適用。
    4.至於原告主張，東港鎮公所函不得牴觸財政部函及財政部函已明指只要尚未有
      細部計畫，不管任何使用分區均免稅乙節，惟財政部八十三年十一月二十九日
      台財稅第八三○六二五六八二號函釋，雖謂：農業用地經都市計畫變更為新市
      鎮特定區、住宅區或其他使用分區，在細部計畫尚未完成前，「如經都市計畫
      主管機關認定，仍應依原來之土地使用分區別（或用地別）管制」而視為農業
      用地，其於移轉或繼承時，仍有土地稅法第三十九條之二第一項及農業發展條
      例第三十一條規定之適用等語，然查，被繼承人郭國清所遺坐落屏東縣東港鎮
      ○○段二十七地號土地，雖於六十三年六月一日公布實施為工業用地，且尚未
      有細部計畫，惟依屏東縣東港鎮公所八十八年十一月十日（八八）東鎮建字第
      一一六二六號函表示，該筆土地係都市計畫工業區用地，「應依工業區使用分
      區開發使用及管制」。據此，該筆土地尚無前揭函釋規定之適用，被告未准依
      農業發展條例第三十一條規定免徵遺產稅亦無違誤。又財政部上揭函釋已明白
      指出須「經都市計畫主管機關認定，仍應依原來之土地使用分區別（或用地別
      ）管制」始有免稅通用，並非僅尚未有細部計畫即可免稅，原告對該函釋或有
      誤解。本件原告之訴為無理由，應予駁回。
    理  由
一、按「納稅義務人對於因適用法令錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，得自繳納之日起五
    年內提出具體證明，申請退還．．．」稅捐稽徵法第二十八條定有明文。次按「
    左列各款，應自遺產總額中扣除，免徵遺產稅：一、．．．六、遺產之農業用地
    及其地上農作物，由繼承人或受遺贈人，繼續經營農業生產者，扣除其土地及地
    上農作物價值之全數。．．．」「本法第十七條第一項第六款前段及第二十條第
    五款所稱之農業用地．．．但不包括於繼承或贈與時已依法編定為非農業使用者
    在內。」分別為行為時遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款前段及同法施行細
    則第十一條所明定。又「遺產土地訂有三七五租約者，依平均地權條例第七十七
    條規定，按公告現值三分之一予以減除後辦理估價。」「農業用地經都市計畫變
    更為新市鎮特定區、住宅區或其他使用分區，在細部計畫尚未完成前，如經都市
    計畫機關認定，仍應依原來之土地使用分區別（或用地別）管制而視為農業用地
    ，其於移轉或繼承時，仍有土地稅法第三十九條之二第一項及農業發展條例第三
    十一條（現修正為第三十八條）規定之適用。」亦分別經財政部六十七年八月二
    日台財稅第三五一六三號及八十三年十一月二十九日台財稅第八三○六二五六八
    二號函釋在案。而上開函釋為主管機關就其執掌公務所為職務上解釋，既與上揭
    遺產及贈與稅法暨其施行細則不相牴觸，本院自可採用。
二、本件原告之父郭國清於八十八年一月一日死亡，原告於申請核准展延期限內，即
    八十八年九月二十二日辦理遺產稅申報，經被告核定遺產總額四六、三一四、一
    八九元、遺產淨額三六、三一四、一八九元，應納稅額九、六七六、六八二元。
    原告於八十九年五月九日以屏東縣東港鎮○○段一、三、四、二七及二八等地號
    土地五筆（抵繳稅款合計九、六三九、七七七元）及現金三六、九○五元繳清遺
    產稅，此有原告之遺產稅申報書、被告所為遺產稅調查核定報告表、八十八年度
    遺產稅以實物抵繳稅款轉帳通知書等在卷可稽，並為兩造所不爭執，堪信為真實
    。惟原告嗣後主張遺產之中屏東縣東港鎮○○段一、三、四、二七、二八及三○
    地號等六筆土地係屬農業用地，依法應予免徵遺產稅，乃向被告申請重新核定原
    告應繳納之遺產稅，並請求退還溢繳稅款。而被告則以九十年一月十六日財高國
    稅審二字第九○○○二八二六號函復略以：系爭土地依屏東縣東港鎮公所八十八
    年三月十日東鎮建證字第八八○一一六號都市計畫土地使用分區證明書所載均為
    工業區土地，並非農業用地為由，而否准原告之請求。是以，上開系爭土地究竟
    是否屬農業用地而得免徵遺產稅，茲為兩造爭執所在。
三、經查，原告之父郭國清於八十八年一月一日死亡，其遺產中坐落屏東縣東港鎮○
    ○段一、三、四、二七、二八及三○地號等六筆土地中，除二七地號土地地目為
    「水」外，其餘五筆土地之地目均為「田」。惟上開六筆土地於六十三年六月一
    日依東港鎮都市計畫編定為工業區用地迄今，未有變更，此有屏東縣東港鎮公所
    八十八年十一月十日（八八）東鎮建字第一一六二六號函及八十八年三月十日東
    鎮建證字第八八○一一六號都市計畫土地使用分區證明書附於原處分卷內可稽。
    被告以系爭東新段一、三、四、二八及三○地號等五筆土地非農業用地而訂有三
    七五租約，乃依行為時遺產及贈與稅法施行細則第十一條規定及財政部六十七年
    八月二日台財稅第三五一六三號函釋意旨，按公告現值減除三分之一後估價課稅
    ，依法並無不合。另同段二七地號土地既亦經編定為都市計畫工業區用地，被告
    依東港鎮公所八十八年十一月十日（八八）東鎮建字第一一六二六號函表示，該
    筆土地係都市計畫工業區用地，自當依「工業區」使用分區開發使用及管制，而
    認該筆土地尚無財政部八十三年十一月二十九日台財稅第八三○六二五六八二號
    函釋之適用，未准依行為時農業發展條例第三十一條規定免徵遺產稅，所持法律
    見解，洵無違誤。
四、原告雖主張系爭六筆土地地目均為「田」（註：東新段二七地號土地之地目為「
    水」，而非「田」），自光復前都訂有三七五租約，由佃農耕作沿續至今，從未
    間斷，其為作農業使用之農業用地，毫無疑義。而系爭六筆土地雖於六十三年六
    月一日依東港鎮都市計畫編定為工業區，但尚未有細部計晝，則依財政部八十三
    年十一月二十九日台財稅第八三○六二五六八二號函釋，系爭六筆土地應免徵遺
    產稅云云。惟查，行為時遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款有關農業用地減
    免遺產稅之規定，無論係減半課稅或全數免稅，適用之首要條件均須為遺產中之
    「農業用地」。本件系爭六筆土地之土地使用分區名稱，既於六十三年六月一日
    依東港鎮都市計畫編定為「工業區」（屏東縣東港鎮公所八十八年三月十日東鎮
    建證字第八八○一一六號都市計畫土地使用分區證明書參照），則依行為時遺產
    及贈與稅法施行細則第十一條但書之規定，該等系爭土地自難謂係行為時遺產及
    贈與稅法第十七條第一項第六款所稱之「農業用地」，自不得免徵遺產稅。原告
    一再以系爭土地地目為「田」，且由佃農依三七五減租租約耕作迄今，自認系爭
    土地仍為農業用地，容有誤解，所為主張，自難謂有理由。至財政部八十三年十
    一月二十九日台財稅第八三○六二五六八二號函釋雖謂：「農業用地經都市計畫
    變更為新市鎮特定區、住宅區或其他使用分區，在細部計畫尚未完成前，如經都
    市計畫機關認定，仍應依原來之土地使用分區別（或用地別）管制而視為農業用
    地，其於移轉或繼承時，仍有土地稅法第三十九條之二第一項及農業發展條例第
    三十一條（現修正為第三十八條）規定之適用。」等語，惟東港鎮都市計畫自六
    十三年六月一日公布實施迄今，尚未有細部計畫之擬定。抑且，系爭六筆土地亦
    無經屏東縣政府會同建設局認定該等土地尚未能准許依變更後計畫用途使用，而
    仍應依原來之土地使用分區別（或用地別）管制而視為農業用地之情形，不惟有
    屏東縣東港鎮公所八十八年十一月十日（八八）東鎮建字第一一六二六號函附卷
    可稽，並經屏東縣政府建設局都市計畫課技士李東家及東港鎮公所課員李明長到
    院證明屬實，是系爭土地縱目前現況仍作農業使用，亦難謂有財政部八十三年十
    一月二十九日台財稅第八三○六二五六八二號函釋之適用，而得據以依行為時農
    業發展條例第三十一條規定免徵遺產稅。原告主張系爭土地應有財政部上揭函釋
    之適用而免徵遺產稅，所訴核不足採。從而原處分以系爭土地依法仍應繳納遺產
    稅，且無構成稅捐稽徵法第二十八條退稅之事由否准原告之退稅之請求，於法並
    無不合。
五、綜上所述，原告上開主張，均無理由。被告以其對系爭土地核課遺產稅，並無適
    用法令錯誤之情事，而否准原告之退稅請求，洵無不合。訴願決定遞予維持，亦
    無違誤。原告起訴請求撤銷訴願決定及原處分，並請求本院命被告應作成退還原
    告已繳納之遺產稅款之處分或命被告將原告前用以抵繳遺產稅之土地，作成移轉
    所有權予原告共有暨返還已繳之現金三萬六千九百零五元及利息之處分，二者擇
    一而為判決，核無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百條第二款、第九十八條
    第三項前段、第一百零四條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
