【裁判字號】    92,簡,681
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二二
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，並補充記載如下：
  證據部分：
（一）復有證人即全虹通信行民生店業務經理陳盈宏證述甚明，及中古手機讓渡契約
      書、台灣大哥大股份有限公司雙向通連資料查詢單個一份，及被害人所遺失之
      行動電話之相片二幀均附卷可稽。
（二）據前，被告之自白核與事證相符堪以採信，本件事證明確，被告犯行循堪認定
      。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告之素
    行不良，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，為謀己利，於拾獲
    被害人所遺失之行動電話後竟侵占入己僅行變賣之犯罪動機、目的、手段、造成
    被害人之損害及困擾、惟犯後坦承犯行，顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十七      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
