【裁判字號】    92,簡,285
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。電子遊戲機「劍龍」（含ＩＣ板壹塊
）壹台及壹萬零壹佰元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、查被告甲○○未依規定辦理營利事業登記，擅自擺設電子遊戲機「劍龍」一台供
    不特定客人把玩營利，即屬有擅自經營電子遊戲場業之營業行為，並不因其擺設
    數量僅一台，營收甚薄，即可認其非屬經營行為，故被告所為仍應係違反電子遊
    戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定論處。爰審酌被告之
    前於九十年間因違反墊子遊戲場管條例案件，經本院以九十年易字第三九五二號
    判決拘役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十一年五月二十八日以
    易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，被告已
    明知經營電子遊戲場業，須向主管機關申請許可，竟未經申請許可，為謀短利再
    擺設電子遊戲機台之犯罪動機、目的，對於社會公共秩序之影響，及犯罪後否認
    犯行，顯無悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、扣案之電子遊戲機「劍龍」一台（含ＩＣ板一塊），及自前開電子遊戲機台內所
    查扣之一萬零一百元，分別為被告所有供犯罪所用之物，及因犯罪所得之物，業
    據被告陳述明確，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二
條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項
第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書 記 官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十七      日
【附錄本案論罪科刑法條】
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五
十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
