【裁判字號】    92,交易,101
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                     九十二年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五○號
），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度交簡字第五二九號），簽准改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月二十七日十六時
    三十分許，在自宅喝酒後，已不能安全駕駛汽車，竟仍駕駛車牌號碼二Ｃ─九三
    七０號自小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由東向西行駛，嗣於同日十六時四十分
    許，途經該路與立人街口時，因疏未注意車前狀況及減速慢行，而撞及騎乘車牌
    號碼ＺＪＶ─二一０號沿立人街由北向南行駛之告訴人乙○○，致告訴人頭部等
    處受傷，經測試其酒精濃度為每公升０、六０毫克（公共危險部分，另經本院以
    九十二年度交簡字第五二九號判決判處拘役三十日）等情。因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人在本院調查中，於九十二年三月十日，當庭以言詞撤回其告訴，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三      月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
