【裁判字號】    92,交簡,548
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因犯公共危險罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一
二三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實  暨  理  由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，並補充及更正如下：
（一）犯罪事實部分：
      乙○○於服用酒類後已達於思考與步態行為均改變、步態不穩、噁心嘔吐及精
      神混惑不清晰，已影響反應與控制能力，而不能安全駕駛之情狀下，猶駕車上
      路，本應注意汽車在快、慢車道間變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全
      距離，但因受酒精之影響，而不能正確判斷先讓欲直行之由甲○○所駕駛之車
      號ＴＪ—四四五號營業聯結車（聲請書誤載為自小客車）先行通過，即逕自欲
  變換車道，致乙○○所駕駛之自小客車之右側前車門處與甲○○所駕駛之營業
      聯結車右前角處發生擦撞（均未受傷）。
（二）證據部分：
  １、訊據被告固坦承於前開時地有飲用啤酒後駕車上路等情無訛，惟稱：伊欲變換
      車道前有打方向燈，肇致本件車禍事故，係因證人甲○○不理會伊之車輛所打
      之方向燈才發生擦撞云云。
  ２、據醫學研究所呈：如吐氣中之酒精濃度如達於每公升零點七五毫克時，行為人
      則會產生思考與個性行為均改變之狀態，如吐氣中之酒精濃度達於每公升一毫
      克者，則會有步態不穩、噁心嘔吐及精神混惑不清晰等狀態；且酒精使用後，
      除造成自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者，為
      ：（１）駕駛者對於移動景物之追蹤能力，（２）經強光照射後恢復視力之能
      力，及（３）監視四周之能力，而此三種能力在夜間駕車尤其重要，且因許多
      人飲酒後因沒有可自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不字之故照常開
      車，此即為眾多酒後駕車造成意外事故之主因之一。
  ３、綜前說明，被告變換車道時，本應讓直行車輛先行，且應注意保持安全距離，
      被告竟未注意而逕欲自外側快車道變換至慢車道，益徵被告於服用酒類後，其
      判斷能力與反應能力均受影響，已達於不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明
      ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。經審酌被告之
    素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，然酒後駕車為近
    年交通事故發生之主因，不僅置個人之生命、身體安全於險境，更致其他使用道
    路之公眾之身體、生命、財產於危險之境，且屢經各傳播媒體長期宣導，應為全
    國國民所共知，被告竟置若罔聞，服用啤酒後吐氣中之酒精濃度高達於每公升零
    點八二毫克，已不能安全駕駛，仍貿然駕車上路，且因判斷與反應能力均受影響
    ，而不能安全駕駛，而任意變換車道致與證人甲○○所駕之營業聯結車發生擦撞
    ，幸經未釀嚴重傷亡或損害，被告於犯罪後坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月   十三      日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書 記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十七      日
【附錄本判決論罪科刑依據之法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
