【裁判字號】    91,交易,707
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一五○四號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十一年三月十日下午六時許，駕駛
    車牌號碼八Ｓ－○二○三號自小客車，沿高雄縣仁武鄉○○路由東向西往大社方
    向行駛，行經水管路與中正路之交岔路口，欲自水管路快車道右轉彎進入中正路
    時，原應注意汽車行經交岔路口右轉應讓右側慢車道直行之各型車輛先行，而當
    時天候晴、光線為日間自然光、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好之情形，
    且依丙○○之智識、能力，並無不能注意之情事，竟疏未注意讓右側慢車道直行
    之車輛先行，貿然於上開交岔路口右轉彎行駛，適有乙○○駕駛車牌號碼ＶＥ－
    四六○六號自小客車後座搭載甲○○，同向沿水管路行駛於慢車道直行通過上開
    交岔路口，丙○○所駕車輛之右前保險桿因而直接撞擊乙○○所駕車輛之左後方
    行李箱處，並因撞擊力量過大，造成乙○○之車輛失控後車頭又撞上水管路上快
    慢車道之分隔島，而使甲○○受有下顎骨折、下顎兩側正中門牙缺失及右側門牙
    斷裂之傷害。丙○○於肇事後，於未被有偵查犯罪權限之人員發覺前，即主動向
    前往現場處理之高雄縣交通大隊車禍處理小組警員丁○○坦承肇事而自首，嗣並
    接受裁判。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭因過失肇事致告訴人甲○○受傷之犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理中
    坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴被告駕駛過失而肇事之情節相符，並經證人即
    駕駛右揭車輛遭被告之車輛撞及之乙○○於本院調查中證述明確，復有道路交通
    事故調查報告表及車輛受損照片四張在卷可資佐證，且告訴人因而受有下顎骨折
    、下顎兩側正中門牙缺失及右側門牙斷裂之傷害，並有高雄榮民總醫院診斷明書
    二紙附卷可參。
二、按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二
    條第一項第六款定有明文；又汽車行經交岔路口右轉，應讓右側慢車道直行之各
    型車輛先行，亦經交通部以六十三年十二月十一日交路（六三）字第一一二四五
    號函釋綦詳，此為一般駕駛人所應注意並確實遵守之事項，被告既考領有普通小
    型車之駕駛執照，理應知之甚詳，而依當時天候晴、光線為日間自然光、路面乾
    燥無缺陷、無障礙物、視距良好之情形，亦據前引之道路事故調查報告表所載明
    ，且依被告之智識能力，並無不能注意之情事，被告駕車行駛至交岔路口竟疏未
    注意及此，未讓右側直行之告訴人車先行，貿然於前開交岔路口右轉，致撞擊搭
    載告訴人之前揭車輛，顯有違前揭規定，自難辭其過失之責。且本件經送臺灣省
    高屏澎地區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認被告駕駛小客車右轉未讓右側
    直行車先行為肇事原因，而乙○○則無肇事因素，有該會高屏澎鑑字第九一○六
    五一號鑑定意見書在卷可稽，復經本院職權送覆議結果，亦同原鑑定意見，此有
    臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十二年一月二十三日府覆議字第九一二九
    一八號函附卷可佐。而告訴人確因本件車禍致受有前揭傷害，已如前述，則被告
    未盡前開注意義務之過失行為與告訴人所受傷害間，顯具有相當因果關係。綜上
    所述，被告之自白既查與事實相符，自得採為論科之依據，本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於肇事後，即主動向前往現場處理且尚不知何人肇事之高雄縣交通大隊車禍處理
    小組警員丁○○坦承其為肇事人等情，業據被告自承在卷，並有本院向高雄縣交
    通大隊車禍處理小組警員丁○○查詢之電話紀錄一紙在卷可參，其為對於未發覺
    之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告於犯
    後已坦供犯行，且其無犯罪前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，被告之過失程度與
    告訴人因此所受之傷害非輕，又被告肇事後迄仍未與告訴人達成和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官    莊崑山
                                            法  官    孫啟強
                                            法  官    吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    許麗珠
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
