【裁判字號】    91,簡,1837
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一八三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第二五四五
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十七年間因詐欺案件，經臺灣桃園地方法院八十七年度易字第
    三三五五號判決處有期徒刑四月確定，並於八十八年四月十三日入監執行，而在
    同年八月十二日執行完畢。猶不知悔改，復與姓名年籍不詳綽號「成仔」之成年
    男子共同意圖為自己不法之所有，於九十一年十一月十五日下午二時許，在高雄
    市○○○路四十七號前，由「成仔」之人徒手行竊，乙○○把風之方式，竊取甲
    ○○持有車號ＸＳＰ─七九一號重型機車一輛。並由乙○○將該車騎乘至高雄縣
    鳳山市○○街一八之一號前停放。嗣經警循線於同年月十七日晚間七時三十分許
    查獲。
二、訊據被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱：案發時，係綽號「成仔」之成年男子
    行竊，而伊當時有喝酒，故不知「成仔」在偷車云云。惟查右揭事實業經被告乙
    ○○於警訊、偵查時坦承在卷（詳警卷第一、二頁、偵卷第四頁），核與被害人
    甲○○指述之情形相符，此外，復有贓物認領保管收據、車輛竊盜資料個別查詢
    報表各一紙及車輛照片二幀在卷可稽，故被告嗣後翻異前供，無非為卸責之詞，
    自不足採，是被告之竊盜犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與綽號「成仔」之成
    年男子間，就竊盜行為分擔把風及下手行竊，事後並由被告騎乘所竊得之贓車，
    就本案竊盜犯行顯有犯意聯絡，行為分擔，應以共同正犯論。而被告事後騎乘贓
    車行為，則為竊盜罪之當然結果，不另論罪。又被告前因詐欺案件，經臺灣桃園
    地方法院八十七年度易字第三三五五號判決處有期徒刑四月確定，於八十八年四
    月十三日入監執行，而在同年八月十二日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可參，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    年輕力壯，不思自食其力，任意竊取他人財物，且犯後未坦承犯行，足見尚無悔
    意，惟念其所竊之機車已發還被害人，損失尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第二十八條、
    第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                   書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
