【裁判字號】    91,交訴,267
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度交訴字第二六七號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因公共危險等案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理    由
    理  由
一、具保人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  莊崑山
                                              法官  吳俊龍
                                            法官  曾鴻文
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
