【裁判字號】    92,聲,295
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二九五號
    聲  請  人  甲○○
                            送.
右聲請人聲請變更財團法人台灣地區遠洋魷魚類產銷發展基金會捐助暨組織章程，本
院裁定如左：
財團法人台灣地區遠洋魷魚類產銷發展基金會捐助章程第一條、第四條、第五條、第
六條、第十條、第十三條、第十四條、第二十二條准予變更如附表所示修正條文。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為本件財團法人台灣地區遠洋魷魚類產銷發展基金會
    董事長，該財團法人經報奉行政院農業委員會（下稱農委會）於民國八十一年七
    月三十一日設立許可在案，並聲請本院登記處於八十一年十一月二十六日核准設
    立登記，且發給法人登記證書。茲為因應業務需要，經財團法人董、監事聯席會
    議八十八年十二月十六日及九十一年十一月二十八日決議及報請主管機關農委會
    核示修訂捐助組織章程部分條文，其修正變更章程條文號次及內容如附表修正條
    文所示，爰依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之變更等語
    。
三、經核聲請人聲請准予修正變更本件財團法人捐助章程如附表所示修正條文與財團
    法人之設立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無牴觸，其聲請修正變
    更章程條文，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭                                                                       N06     D
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
