【裁判字號】    92,簡,785
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵
字第三八八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機台滿貫大亨貳台、賽艇壹台、賽馬壹台、風火輪參台、金象王貳台、
大象王國壹台、新象王壹台、金牌虎王壹台、雙碰瑪莉壹台（內含ＩＣ板拾參塊）及
現金新台幣陸佰參拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○係設址在高雄縣鳳山市○○○路四十一號「多多超商」之負責人，其明知
    未向高雄縣政府辦理得經營電子遊戲場業務之營利事業登記，不得經營電子遊戲
    場業，竟自民國九十二年二月十日起，擅自在上址超商內擺設賽艇、賽馬、大象
    王國、新象王、金牌虎王、雙碰瑪莉各一台和滿貫大亨、金象王各二台及風火輪
    三台等娛樂性電子遊戲機台，供不特定顧客打玩。嗣於同年月十三日下午四時十
    五分許，適有顧客尤靖瑜在上址打玩電動玩具風火輪遊戲機時，為警當場查獲，
    並扣得上開電子遊戲機台（均含ＩＣ板）十三台及機台內之現金新台幣六百三十
    元。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    處刑。
    理  由
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中坦承不諱，核與證人尤靖瑜於警訊
    中之供述相符，復有上開電子遊戲機台（均含ＩＣ板）十三台扣案可資佐證，而
    現金六百三十元雖未記明於扣押物品目錄表，但鳳山分局已於被告之警訊筆錄中
    載明「警方於該十三台電玩內取出的營業金額新台幣（下同）六百三十元」，並
    為被告承認係其所有，且被告於偵查中經檢察官訊以「機台內的硬幣那裡來的？
    」時，答稱「是客人玩機台投的」等語，因此本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未經辦理營利事業登記而擅自
    經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定論罪。爰審酌被告素行良
    好，惟經營規模達十三台及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案電子遊戲機台十三台（均含ＩＣ板
    ）係供犯罪所用之物，另現金六百三十元係被告犯罪所得之物，分別應依刑法第
    三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法
    第十一條前段、刑法第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      三     月   十三   日
                                            高雄簡易庭
                                            法      官  吳  永  宋
右正本證明與原本無異。
                                            書  記  官  龔      能
中      華      民      國      九十二      年      三     月   十三   日
附錄本案論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
