【裁判字號】    91,易,3765
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三七六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一００
四號），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十一年簡字第一０一一號），
移由本院刑事庭依普通程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住於高雄市○○區○○里○○街三十五號五樓，嗣於民國
    （下同）九十一年二月一日遷出上開處所無故不依規定申報，致使高雄市後備司
    令部所發指定甲○○應於九十一年八月十四日前往高雄市○○區○○路一號鑑令
    部報到之教育召集令，於九十一年八月二日及同年月十日均無法送達。
二、案經高雄市後備司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，
    本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑移由普通庭依通常程序辦理。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有教育召集令、召集令回
    執、高雄市團管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表、法務部戶役
    政連結作業系統、召集令交付情形紀錄表各一紙附於偵查卷可稽，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、查被告係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，其於依軍事需要，
    於舉行訓練或演習時實施之教育召集，有受教育召集之義務，被告竟未向主管機
    關申報住所異動，擅自遷移住所，致使教育召集令無法對其送達，核其所為，係
    犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第一
    項之規定科刑。爰審酌被告忽視其後備軍人身分，任意遷移處所未依規定申報，
    違反國家軍事政策，所為非是，惟情節尚屬輕微，及被告未有犯罪前科，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一紙在卷可稽，素行良好等一切情狀，從輕量處如主文
  所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有前開臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時失慮，而觸犯本
    件犯行，經此偵、審程序，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認為前開對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第十條第一
項第三款、第三項、第六條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十
四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官     官信成
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官     黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣三萬元以下罰金:
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查、或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第五條、第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、造迸免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
