【裁判字號】    92,交簡,490
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因犯公共危險罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  暨  理  由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，並補充及更正如下：
（一）犯罪事實部分：
      甲○○於服用酒類後已達於反應較慢、感覺減低，已影響反應與控制能力，而
      不能安全駕駛之情狀下，猶騎乘機車上路，並沿高雄縣美濃鎮○○路由北往南
      方向騎乘在快車道上，並行經該路二三０號前，因受酒精之影響，竟未注意對
      向車道來車情形，而任意跨越路中分向限制線至對向車道，而以機車車頭處，
      撞擊梁嘉明所駕駛之自小客車左後車門處，甲○○因之失控跌倒受傷，迄於同
      日十九時十分許經警對甲○○進行吐氣酒精檢測。
（二）證據部分：
  １、有道路交通事故調查報告表（一）（二）及事故現場圖各一份在卷可稽。
  ２、據醫學研究所呈：如吐氣中之酒精濃度如達於每公升零點五毫克時，行為人會
      產生反應較慢、感覺減低，影響駕駛之狀態，如吐氣中之酒精濃度達於每公升
      零點七五毫克者，則會有思考與個性行為均改變等狀態；且酒精使用後，除造
      成自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者，為：（
      １）駕駛者對於移動景物之追蹤能力，（２）經強光照射後恢復視力之能力，
      及（３）監視四周之能力，而此三種能力在夜間駕車尤其重要，且因許多人飲
      酒後因沒有可自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知故照常駕車，
      此即為眾多酒後駕車造成意外事故之主因之一。
  ３、綜前說明，被告已違規騎乘在快車道上欲橫越路中分向限制線至對向車道，又
      未看清對向車道車輛往來情形，而撞擊證人梁嘉明所駕駛自小客車之左側後車
      身處，益徵被告於服用酒類後，其判斷能力與反應能力均受影響，已達於不能
      安全駕駛動力交通工具之狀態甚明，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。且被告前於九
    十年間因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具，竟而駕駛上路，亦肇致車禍事故
    ，所犯公共危險罪，經本院以九十年旗交簡字第七一號判決有期徒刑三月，如易
    科罰金，以三百元折算一日確定，並於九十年十二月四日執行完畢，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，是被告前受有期徒刑執行完畢，於五年
    以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。並審酌被告前已因酒後駕車而犯公共危險罪，經徒刑執行完畢，
    且酒後駕車為近年交通事故發生之主因，不僅置個人之生命、身體安全於險境，
    更致其他使用道路之公眾之身體、生命、財產於危險之境，且屢經各傳播媒體長
    期宣導，應為全國國民所共知，被告竟置若罔聞，仍未認清酒後駕車之危險性，
    猶為謀一己之便利，於服用酒類後吐氣中之酒精濃度達零點六五毫克，已不能安
    全駕駛，猶騎乘機車上路，果因反應與控制能力均受影響又肇禍，並不宜再予輕
    縱，及被告犯後之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月   十三      日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十七      日
【附錄本判決論罪科刑依據之法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
