【裁判字號】    92,交簡上,17
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭九十一年度鳳交簡字第
九四五號，中華民國九十一年八月二十八日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案
號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一五五九五號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事  實
一、甲○○明知酒後駕車易肇事致生危險，竟於民國九十一年七月十九日零時左右，
    在高雄市海光新村飲酌啤酒，致酒後已達無法安全駕駛車輛之程度，復於同日四
    時四十分許，駕駛車號ＳＺ－三一六０號自小客車，行經高雄縣鳳山市○○路八
    十五號前，因酒後精神狀態不佳，即在上開自小客車內睡著，因碰撞排檔桿致車
    子移動並因而擦撞林保清所保管之車號ＺＧ－三四八號營業小客車。嗣經警到場
    處理後測得甲○○呼氣時酒精濃度達每公升零點五七毫克（ＭＧ／Ｌ），認已達
    不能安全駕駛車輛之程度。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○‧五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，業
    經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知，應為絕
    對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，
    於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼
    ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每
    公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬
    輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二
    六八六八號函文可據。
二、訊據被告甲○○對於右揭時地酒醉駕車肇事之事實於警訊、偵查及本院審理時坦
  承不諱，且與證人林保清於警訊證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表
    、高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之三案
    件觀察測試紀錄表、酒精濃度測試表各一份及照片九幀等在警卷可稽，足證被告
    確已不能安全駕駛。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。原審就此部分，依刑法第一百八十五條之三規定，並審酌被告於飲
    酒後駕車，無視政府法令之宣導及對他人生命、財產安全之尊重，酒醉之程度竟
    高達吐氣後所含酒精成分每公升零點五七毫克（ＭＧ／Ｌ），嚴重影響其他用路
    人之安全，惟被告犯後坦承犯行，顯見有悔意，及並無前科，素行尚稱良好等一
    切情狀，量處罰金二萬七千元，並諭知易服勞役之折算標準。經核原判決認事用
    法尚無不合，量刑亦稱妥適，被告據此上訴為無理由，應予駁回。惟查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本
    院被告院內索引卡紀錄表可按，其於犯後已坦承犯行，態度良好，顯有悔意，且
    目前失業中，家中經濟欠佳，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，而
    無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官   林水城
                                            法  官   方百正
                                            法  官   官信成
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官   黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
