【裁判字號】    92,交聲,90
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁決
處九十二年二月二十七日高市交裁字第０九二０００二七三六號書函不服，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略如附件聲明異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
  決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
三、經查：本件異議人所聲明異議者，係高雄市政府交通局交通事件裁決處函覆異議
    人陳情案件之書函，並非同條例第八條所為處罰，是異議人對之聲明異議，即於
    法不合，其所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      三      月      十三        日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    蔡語珊
中    華    民    國      九十二    年      三      月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
