【裁判字號】    92,訴,127
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一二七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                劉士豪
                戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬仟柒佰柒拾捌元，及自民國九十一年八月
二十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點四五計算之利息，並自民國九十一年
九月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬伍仟元，或同額之中央政府公債八三年甲類第一期債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年十月二十七
    日向原告借用新台幣（下同）三百四十三萬元，約定自八十三年十月二十七日起
    至九十八年十月二十七日止，按月於二十七日平均攤還本息，如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加週年利率百分之
    一點零二計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，惟嗣後被告曾向原告申請降
    息，逾期時利息已降為週年利率百分八點四五，如逾期清償，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告丙○○自九十一年八月二十八日起即未依約清償本息，全部債務視為到期，計
    尚欠原告如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，而被告甲○○為上開借款
    之連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係
    提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據（含約定書）、交易明細查詢表及利率查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀被告甲○○為連帶保證人向其借款三百四十三萬元後，因
    自九十一年八月二十八日起即未依約清償本息，尚欠如主文第一項所示之本息、
    違約金之事實，已據其提出借據（含約定書）、交易明細查詢表及利率查詢表各
    一份為證，核屬相符，且被告已受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀為主張或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定視同自認，
    自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告丙○○為系爭借貸契約之借用人，而被告甲○
    ○為系爭借款之連帶保證人，被告丙○○未依約清償本息，尚欠原告如主文第一
    項所示之本息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係請求被告連帶給付二百十九萬三千七百七十八元，及自九十一年八月二十八
    日起至清償日止，按週年利率百分之八點四五計算之利息，並自九十一年九月二
    十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
