【裁判字號】    92,簡,811
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一七
八二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本院審酌被告一時情急對救護人員施以傷害行為，惟念其事後認錯，甲○○所受
    傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百三十五條第一項、第二百七十
    七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官        楊智守
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官        王美玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
