【裁判字號】    91,訴,3290
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件具保人因被告偽造文書等案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一
    年九月六日指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放，
    然被告經本院依其住、居所傳喚、拘提，並定期命具保人督同被告到案應訊而均
    未到案，有臺灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據及本院歷次庭期送達證書回
    證附卷可稽，被告顯已逃匿，揆諸前揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒
    入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十三     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   蔡妮君
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
