【裁判字號】    92,簡,794
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七八０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，甲○○處有期徒刑伍月，乙○○處有
期徒刑參月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
傳真機陸台、計算機肆台、簽單貳拾柒張、組頭樁腳代號價目表貳張、對牌錄音帶壹
卷、對牌錄音機壹台，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百
    六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。被告二人與真實身
    份暨年籍均不詳綽號「全友」之成年女子之組頭於各該期香港政府六合彩開獎前
    之由被告甲○○多次提供賭博場所，僱用被告乙○○擔任會計，負責算帳、對漲
    、算牌及接收傳真簽單，聚眾賭博，或與賭徒對賭，均係基於一個賭博犯意之決
    定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一接續行為。另被告二人與真
    實身份暨年籍均不詳綽號「全友」之成年女子三人就上開犯行間，有犯意聯絡及
    行為分擔，均應論以共同正犯。被告二人先後數行為，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重
    其刑。被告二人所犯上開三罪，係一行為而觸犯數罪名，均應依想像競合犯之例
    ，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。茲審酌被告二人不思以正當工作獲
    取財產，被告甲○○竟經營六合彩賭博，被告乙○○竟受僱擔任會計，與不特定
    人相互賭博財物，以從中獲取不法利益，助長社會僥倖心理，影響正常之社會經
    濟活動，敗壞社會善良風俗，暨被告甲○○係僱用人情節較重，被告乙○○係受
    僱人情節較輕，犯後均坦承犯行及犯後態度良好等一切情狀，爰分別量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之傳真機六台、計算機
    四台、簽單二十七張、組頭樁腳代號價目表二張、對牌錄音帶一卷、對牌錄音機
    一台，均係被告甲○○所有及供其與被告乙○○共犯罪所用，均應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十
    八條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  何悅芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
