【裁判字號】    92,交簡上,13
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院交通法庭九十年度交簡字第三０號
中華民國九十二年一月六日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣高雄地
方法院檢察署九十一年度偵字第二六六九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以上訴人甲○○犯刑法第一百八十五條之三服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，引用刑法第一百八十五條之三、第十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，處上訴人拘役三十日，如易科罰
    金，以三百元折算一日，其認事用法，均無違誤，量刑亦屬妥適，從而上訴人提
    起上訴指摘原判決不當非有理由，應予駁回。並引用原審判決書記載之事實、證
    據。
二、惟查上訴人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可按，且有二名子女待其撫育，有戶籍資料附卷為憑，其於犯後復坦承
    犯行，態度良好，顯有悔意，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，而
    無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  林水城
                                            法  官  官信成
                                            法  官  黃悅璇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  沈  蘊
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
