【裁判字號】    92,簡,827
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十二月二十四日下午七時許，在高雄市○○區○○路與成
    功路口，見乙○○○所有車號ＯＣＣ—三二三號重型機車停放於該處，且機車鑰
    匙插於鑰匙孔內未取下，竟意圖為自己不法之所有，以該插於鑰匙孔內之鑰匙啟
    動車號ＯＣＣ—三二三號重型機車之電源而竊取之，得手後供作代步之交通工具
    。嗣於九十一年十二月二十六日下午四時許，警方在高雄市旗津區安住巷四十九
    之一號前發現前開失竊之車號ＯＣＣ—三二三號重型機車，隨即於現場埋伏，適
    甲○○於同日下午五時五分許，前往上址欲騎乘該車，遂為警方當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警、偵訊中坦承不諱，核與被害人乙○○○指述情
    節相符，並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、贓物認領保管收據各一紙、
    高雄市政府警察局鼓山分局搜索筆錄二紙、照片二張，足認被告之自白與事實相
    符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告正值青
    年，不知自食其力，竟以竊盜之手法獲取不法財物，行為誠屬不該，惟念其犯後
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
