【裁判字號】    92,簡,773
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之賭具骰子壹顆、瓷盤壹個、鍋蓋壹個、押注圖壹張及賭資新臺幣參萬伍仟壹佰
伍拾伍元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○與乙○○事前謀議，由乙○○提供其位在高雄縣六
    龜鄉新發村獅子三十七號之公眾得出入場所及賭博器具，甲○○則擔任現場莊家
    之方式，意圖營利與不特定賭客賭博財物」外，餘事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告甲○○及乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項、第二百六十八
    條之在公眾得出入之場所賭博財物罪、意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博罪。渠
    等就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。其等所犯上開三罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應從一情節較重之意圖營利，聚眾賭博罪處斷，故聲
    請意旨認係一行為觸犯上開三罪名云云，尚有未洽。爰審酌被告甲○○、乙○○
    在公眾得出入場所賭博財物，敗壞社會善良風俗，助長僥倖風氣，惟均於犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，藉資懲儆。末查，扣案之賭具骰子一顆、瓷盤一個、鍋蓋一個、押注圖
    一張及賭資新臺幣三萬五千一百五十五元，係當場賭博之器具及自賭檯處所起獲
    之財物，業據被告供承在卷，爰依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於
    犯人與否，均併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百六十六條、第二百六十八條、第五
    十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
