【裁判字號】    92,交附,48
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度交附字第四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，
    本件被告刑事部份（民國九十一年度交易字第三七九號），已於九十二年二月二
    十七日辯論終結在案，茲原告於同年三月三日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸
    首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華  民    國      九十二      年        三      月    十三      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
