【裁判字號】    92,交聲,70
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第七號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局高市警刑字
第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。
三、經查，本件異議人甲○○於民國九十二年一月三十日凌晨零時五十分許，在高雄
    市前鎮區○○○○○路口，經高雄市政府警察局舉發其交通違規後，以不服高雄
    市政府警察局之舉發為由，對該局高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單聲明異議，而本件之違規事實，裁決機關尚未對異議人
    為裁決之處罰，有高雄市政府交通局交通事件裁決處九十二年三月七日高市交裁
    字第○九二○○○二九一一號書函附卷可稽。是本件違規事實，裁決機關尚未對
    異議人為裁決之處罰。從而，揆諸首揭說明，異議人所為之異議違背法律上之程
    式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
四、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
    書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      三    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
