【裁判字號】    92,交簡,535
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四七
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾於民國八十六年十二月間因賭博案件，經法院判處有期徒刑三月，於
    八十八年二月九日易科罰金執行完畢。復於九十年七月間因酒後駕車公共危險案
    件，經法院判處罰金一萬五千元確定，於九十一年一月二十二日執行完畢，仍不
    知悔改。甲○○復於九十二年一月二十八日十八時四十五分許（聲請書誤載為九
    十一年一月二十八日十八時許），在高雄縣鳳山市某處飲酒後，已達於個性、思
    考行為改變之中毒症狀致意識狀況不清，竟駕騎乘車號ＲＺＺ－９１０號機車，
    沿高雄縣鳳山市○○路與體育路口處（聲請書復誤繕為中山體育路）行駛時，經
    警攔檢，測試其酒後呼氣所含酒精濃度高達每公升○‧八一毫克始發覺上情。
二、證據：
(一)、被告甲○○之自白。
(二)、酒精濃度測試表。
(三)、舉發違反道路交通管理事件通知單。
(四)、測試觀察紀錄表。
(五)、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○‧五五Ｍ
    Ｇ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此
    業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函告週知，且就醫
    學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克
    （約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ／ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成
    輕度協調功能降低，呼氣酒精濃度達每公升零點五五毫克時（約合體內血液中酒
    精濃度一○○ＭＧ／ＤＬ或零點零一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、
    感覺減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克（約合體內血
    液中酒精濃度一五○ＭＧ／ＤＬ或零點一五％）時出現思考改變、個性行為改變
    等中毒症狀；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，此分別有行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內
    字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四○
    七號臺灣高等法院函中所附臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體
    生理與行為之影響」一文可據。而本案被告為警查獲時其呼氣所含酒精成份測試
    已達○‧八一毫克，高出每公升零點五五毫克（○‧五五ＭＧ／Ｌ）值甚鉅，被
    告顯因酒後思考及個性行為改變之中毒症狀，而達於意識狀態不清，無法安全駕
    駛之情狀，足堪認定，故本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。被告甲○○前曾於八十六年十二月間因賭博案件，經法院
    判處有期徒刑三月，於八十八年二月九日易科罰金執行完畢，此有臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷足按，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑
    以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告於
    九十年七月間因酒後駕車公共危險案件，經法院判處罰金一萬五千元確定，於九
    十一年一月二十二日執行完畢，仍未收警惕及矯治之效，足見其惡性非輕，惟念
    其於犯罪後坦承全部犯行，態度尚佳等一切情狀，故量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十三     日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                   法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                   書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十三     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
