【裁判字號】    92,繼,326
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三二六號
    聲  明  人  乙○○
    聲  明  人  丙○○
右聲明人請求拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地
    之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權
    以裁定移送其管轄法院，非訟事件法第七十七條之一、民事訴訟法第二十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件繼承開始時，被繼承人甲○○之住所地係在台桃園縣龜山鄉○○村○○○○
    街四號五樓，有被繼承人之戶籍謄本一件為證，揆諸前開非訟事件法第七十七條
    之一之規定，應由臺灣桃園地方法院管轄。玆聲明人向無管轄權之本院為聲明拋
    棄繼承權，顯係違誤。又拋棄繼承事件雖為非訟事件，而非訟事件法並無準用民
    事訴訟法有關移轉管轄之明文規定，惟本院考量訴訟事件既能由法院依民事訴訟
    法第二十八條第一項職權移轉管轄法院，若於非訟事件亦予比附援引，對非訟事
    件聲請人亦無不利之情事，則於非訟事件實無作與訴訟事件不同處理之堅強理由
    存在，復審酌聲明人拋棄繼承時效之急迫性及程序利益之保障，本院認應可類推
    適用民事訴訟法第二十八條第一項規定，爰依職權將本件移送臺灣桃園地方法院
    。
三、類推適用民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
