【裁判字號】    92,聲,251
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五一號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：鈞院民國九十一年度執字第八六九二號強制執行事件所查封之不
    動產（即高雄縣湖內鄉○○段八八七地號土地及坐落其上之高雄縣湖內鄉○○段
    一七九建號，門牌號碼為高雄縣湖內鄉○○路○段三八五巷七十五號四樓房屋─
    下稱系爭不動產）係聲請人所有，因訴外人張繡琴於另案清償借款事件中，偽造
    聲請人之委任狀出庭，與相對人達成訴訟上和解，致聲請人受有損害，嗣因聲請
    人不願履行和解條件，相對人向鈞院聲請強制執行，系爭不動產於九十一年三月
    二十五日遭鈞院民事執行處查封，聲請人因認訴外人張繡琴涉有偽造文書罪嫌，
    乃具狀對訴外人張繡琴提出刑事偽造文書自訴，分別經鈞院九十年度自字第四七
    一號及台灣高等法院高雄分院九十一年度上訴字第四三八號判決在案，然聲請人
    聲明不服，業於九十一年十一月二十六日具狀上訴第三審中，茲因系爭不動產一
    經拍賣，勢難回復原狀，爰請求准予供擔保，於上開偽造文書刑事案件判決確定
    前，裁定停止九十一年度執字第八六九二號強制執行等語。
二、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行；有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條定
    有明文。而上述聲請、訴訟、請求或抗告，乃是依強制執行法第十八條第二項為
    停止執行裁定之前提要件。
三、經查，本院九十一年度執字第八六九二號強制執行事件，其執行名義為本院八十
    九年度訴字第一七三九號和解筆錄，已據本院依職權調取上開執行卷宗核閱無訛
    。惟聲請人聲請停止執行之理由，係以訴外人張繡琴於另案清償借款事件中，未
    經聲請人同意偽造聲請人之委任狀出庭，而與相對人達成訴訟上和解，是本件執
    行名義即和解筆錄為無效，聲請人已具狀對訴外人張繡琴提出刑事偽造文書自訴
    ，現由最高法院審理中等情，有委任狀、和解筆錄及刑事第三審上訴理由狀各一
    份在卷可稽，固堪認定，惟該刑事偽造文書自訴案件既非強制執行法第十八條第
    二項所列之情形，揆諸首揭規定，聲請人聲請停止執行，即於法不合，應予駁回
    。
四、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
