【裁判字號】    90,上更(一),102
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第一二號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  吳賢明律師
                王進勝律師
右被告因貪污治罪條例等案件，本院於中華民國九十二年二月二十七日所宣示之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決原本、正本主文欄第二行記載「乙○○對於主管之事務，直接圖利，處有期徒
刑伍年拾月，褫奪公權參年」，應更正為「乙○○依據法令從事公務之人員，對於主
管之事務，直接圖利，處有期徒刑伍年拾月，褫奪公權參年」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本、正本主文欄第二行原記載「乙○○對於主管之事務，直接圖利
    ，處有期徒刑伍年拾月，褫奪公權參年」，漏未記載「依據法令從事公務之人員
    」，惟事實欄、理由欄均已有記載，並不影響判決本旨，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  林采瑩
中    華        民      國    九十二      年      三      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
