【裁判字號】    92,苗簡,204
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹塊）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪及電子遊戲場
    業管理條例第二十二條之罪。被告以一行為，觸犯上開二罪名，屬想像競合，應
    從重之電子遊戲場業管理條例第二十二條規定處斷。爰審酌被告無前科紀錄，有
    台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，足見其素行良好，暨其擺設機台之時間
    長達二個多月、所擺設機台之數量僅一台及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有前開被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，
    以啟自新。扣案之電子遊戲機「小瑪莉」一台（含ＩＣ板一塊）係被告所有，且
    供其犯罪之用，業經被告供述在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六
    條第一項前段、第五十五條後段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三       月    十三     日
        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      三       月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
