【裁判字號】    92,易,72
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三九○三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾違反懲治盜匪條例、藥事法、竊盜等前科，又因重傷害案件，經臺灣桃
    園地方法院判處有期徒刑一年六月確定，於民國八十六年七月十五日假釋出監，
    甫於八十九年一月九日縮刑期滿而執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之
    所有，於民國九十一年八月十九日下午一時許，騎乘車牌號碼ＱＨ五-四五七號
    輕型機車，至苗栗縣頭份鎮○○街五巷之「頂旺新世界」Ｐ棟地下室（仍屬工地
    ），攜帶非其本人所有客觀上得為兇器之油壓剪一支、瓦斯噴燈一只及隨地取得
    之鋸子一把等物，先以瓦斯噴燈將天花板之塑膠水管燒軟，並以鋸子切開後，即
    以油壓剪剪斷鼎旺建設股份有限公司所有之電纜線後，抽取行竊計長一百五十公
    尺許之電纜線，得手後再以前述機車分批載運至其不知情之女友張莉苓位在苗栗
    縣頭份鎮蘆竹里三鄰三十三號住處前空地，伺機變賣現金，其後於當日下午三時
    許，因載運第二批上述電纜線，適撞見警員，乃心虛棄車逃逸，當場即為警扣得
    電纜線八十公尺及瓦斯噴燈乙個，而甲○○則於同日下午五時三十分許，在苗栗
    縣竹南鎮○○街之「國都旅行社」處，為警循線查獲並扣得非被告所有之油壓剪
    一支、瓦斯噴燈一只。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人鼎旺建
    設股份有限公司之工務主任林崑達、證人張莉苓於警訊之證詞相符，並有贓物認
    領保管單、贓證物清單各一紙及照片十九張在（偵查）卷可稽，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告持客觀上足為兇器之鐵製油壓剪等行竊，所為係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之加重竊盜罪。被告曾違反懲治盜匪條例、藥事法、竊盜等前科，又
    因重傷害案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑一年六月確定，於民國八十六
    年七月十五日假釋出監，甫於八十九年一月九日縮刑期滿而執行完畢，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷足參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之油壓剪一支、瓦斯噴燈一只因非被告所有，故不予宣告沒收，另鋸子一把未
    經扣案，亦無証据顯示仍屬存在，亦非屬被告所有，亦不予宣告沒收，並此說明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張文傑到庭執行職務
中    華    民    國    九十二      年    三      月    十三      日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  李  達  成
中    華    民    國    九十二      年    三      月    十三      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
