【裁判字號】    91,親,31
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十一年度親字第三一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○非原告與被告乙○○所生之子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國七十二年八月七日結婚，惟原告於七十七年一月
    即離家與訴外人徐添雲同居，並於七十九年八月二十三日生下被告丙○○，迨至
    八十一年五月十七日原告與被告乙○○協議離婚，並辦理離婚登記在案。被告丙
    ○○受胎期間約為七十八年十月，尚在原告與被告乙○○婚姻存續中，故依法登
    記生父為乙○○。茲因原告與被告乙○○離婚後，已於八十五年八月四日與訴外
    人徐添雲結婚，被告丙○○均係與原告及訴外人徐添雲共同生活，為讓丙○○能
    依血統認祖歸宗，為此依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告丙
    ○○非原告與被告乙○○所生之子。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本及離婚協議書為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○：對於原告之請求不爭執，我目前與原告及及爸爸徐添雲共同居住，
    我沒有看過被告乙○○。
二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權命原告協同被告丙○○及訴外人徐添雲至財團法人長庚紀念醫院作親
    子血緣鑑定，經該院函覆親子血緣鑑定報告一份。
    理    由
一、被告乙○○經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准就被告乙○○之部分，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張其與與被告乙○○於民國七十二年八月七日結婚，並於七十九年八
    月二十三日生下被告丙○○，迨至八十一年五月十七日原告與被告乙○○協議離
    婚，並辦理離婚登記在案之事實，業據其提出戶籍登記簿謄本及離婚協議書為證
    ，堪信為真。雖被告丙○○之受胎期間，顯係在原告與被告乙○○之婚姻關係存
    續中，而受婚生之推定。惟經本院依職權命原告協同被告丙○○及訴外人徐添雲
    至財團法人長庚紀念醫院作親子血緣鑑定，經該院函覆親子血緣鑑定報告一份，
    載明略以：「徐添雲與丙○○之父子關係確定率為百分之九十九點九九九九九七
    。因此，『徐添雲是丙○○的親生父親』這一個假設由此次測試已實務上可以證
    實。」等語在卷足稽，準此，被告丙○○既係訴外人徐添雲之親生子女，自非原
    告自被告乙○○受胎所生之子女，應可認定。從而，原告請求判決如主文所示，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
