【裁判字號】    91,苗簡,600
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決      九十一年度苗簡字第六○○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾玖萬壹仟佰陸拾捌元整，及自民國九十年十一月十九日
起至清償日止，按日息萬分之伍點肆計算之利息，及利息總額之百分之十計付之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖萬柒仟壹佰貳拾元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國七十九年二月二十二日與原告訂立信用卡使用約定條款
    ，申請並持用原告所發行之信用卡。依約被告得持該信用卡於各特約商店記帳消
    費，惟應於翌月十八日以前向原告全部清償，逾期未償還部分應按日息萬分之五
    點四計付之循環利息及循環利息總額百分之十計付之違約金。詎被告自八十三年
    九月一日起至九十年十月三十一日止，尚積欠信用卡簽帳消費款新台幣（下同）
    二十九萬一千三百六十八元及利息、違約金未給付，迭經催討無效，為此依信用
    卡契約之法律關係提起本件訴訟。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡
      約定條款、消費及繳款明細查詢表影本及戶籍謄本等件為證，而被告經合法通
      知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀作何聲明或陳述以供本院審
      酌，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告本於信用卡契約關係，訴請被告給付如主文第一項所示之請求，於
      法自無不合，應予准許。
（四）又原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額
      ，併准許之。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條第二項、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官    李  麗  萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
~B法院書記官    蕭  雅  馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
