【裁判字號】    91,交訴,85
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第五
九號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國八十七年間因犯賭博罪，經法院判處有期徒刑四月確定，甫於同
    年七月二十七日執行完畢，猶不知悔改。復於八十九年十二月二十五日二十時五
    分許，駕駛牌照號碼ＬＮ─三八二三號自用小客車，沿苗栗縣苗栗市○○路，由
    西往東方向行駛，於右轉同市○○路時，疏未注意，竟轉至英才路北向即對向車
    道，適有甲○○騎乘牌照號碼ＳＬＬ─八一二號輕機車，亦沿英才路由南往北方
    向行駛而來，丙○○因閃避不及，而撞及甲○○所騎機車，致甲○○受有左側橈
    股骨折、左側尺骨骨折、左部壓碎傷等傷害（過失傷害部分因撤回告訴，業據檢
    察官另行為不起訴處分）。惟丙○○明知已因駕駛動力交通工具而肇事，且導致
    甲○○受傷，竟未施以救護，即駕車逃逸；嗣因良心不安，而於同日二十時四十
    五分許，返回該肇事現場，向在場處理之員警乙○○自首犯罪，而接受裁判。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭駕駛動力交通工具肇事而逃逸之事實坦承不諱，核與告
    訴人甲○○迭於警訊、偵查中及本院審理時指訴暨證人即在場處理之員警乙○○
    於偵查中及本院審理時證述情節互核大致相符，復有診斷證明書、道路交通事故
    調查報告表各一紙及照片十幀附卷可稽，被告之自白核與事實相符。是本件事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之公共危險罪。查，被告於犯罪未發
    覺前，即向在現場處理之員警乙○○自首犯罪，而接受裁判乙節，業據證人乙○
    ○於本院審理時證述明確，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。次查，被告
    曾於八十七年間因犯賭博罪，經法院判處有期徒刑四月確定，並於同年七月二十
    七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。上開刑之加重、減輕事由，係先加後減。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪所生之危害及犯罪後尚知悔悟，並已賠償告訴人所受損害，
    有調解書乙紙在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之四、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  陳建  分
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
