【裁判字號】    91,重訴,821
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度重訴字第八二一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                甲○○
    被      告  丁○○      原住台北縣中和市○○路○段五六二號十樓
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰玖拾壹萬壹仟零柒拾肆元，及其中新臺幣玖佰肆拾伍
萬玖仟肆佰陸拾參元，自民國九十一年八月十四日起至清償日止，按年息百分之八點
三計算之利息；暨自民國九十一年八月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣參佰參拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月三日
    向原告借款新台幣（下同）二千萬元，約定利息按年息百分之八點三計算，期間
    自八十八年十二月三日起至八十九年十二月三日止，借款人應按月付息，屆期一
    次清償本金，倘違約定，除遲延利息外，逾期在六個月以內，按約定利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十加計違約金。詎被告於屆期後
    並未依約還本，亦未再支付利息。除經原告聲請法院就其所提供之擔保物拍賣取
    償部分金額外，迄尚餘本金、違約金共九百九十一萬一千零七十四元（其中本金
    為九百四十五萬九千四百六十三元）及利息、違約金未付，迭催不理，為此本於
    借貸及連帶保證契約關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據及分配表各一紙為憑；被告二人經合法通知，均
    未到庭，復未提出書狀做何聲明、陳述以供本院審酌，經本院調查之結果，應認
    原告主張之事實為真實。從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清
    償本件借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
