【裁判字號】    92,重簡,167
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年
度偵字第一八四七四號、九十二年度偵字第一八七九號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案電子遊戲機
機具「禮品販賣機」貳台沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告甲○○係與真實姓名年籍不詳綽號「阿龍」之成年
    男子，基於經營電子遊戲場之犯意聯絡，由「阿龍」提供「禮品販賣機」二台放
    置於甲○○所經營「永吉市便利超商」內，共同經營電子遊戲場業；及證據部分
    應補充經濟部九十一年十一月十五日經商字第○九一○○二六七○○○號函一件
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。被告與真實姓名年籍不詳綽號「阿龍」之成年男子間，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段
    、犯罪所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。至扣案電子遊戲機「禮品販賣機」機台二台（含ＩＣ板
    二片），為被告所有供本件犯行所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收之
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，電子遊戲場管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                          法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官    劉  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
