【裁判字號】    92,重簡,241
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之象棋壹副、骰子陸拾顆、新台幣壹仟佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十一年十二月下旬某日起，提供其所
    承租之臺北縣三重市○○路臨一七二之七號之鐵皮屋作為賭博場所，並聚眾在該
    處以其所提供之象棋、骰子賭博財物，約由參與賭博之賭客輪流作莊，以象棋比
    大小之方式，每回最多可押注新臺幣（下同）五百元，若有人贏得一千五百元以
    上，則須支付五十元之抽頭金予甲○○。嗣於九十二年一月八日凌晨一時許，適
    有陳河南、李進杰、高榮貴、吳河吉、莊水金、鍾光雄、毛克明、潘志高、陳清
    祥、藍振圖及陳其益等十一人（下稱陳河南等十一人，均另依違反社會秩序維護
    法處理）在場賭博時，為警當場查獲，並扣得象棋一副、骰子六十顆、抽頭金一
    千三百元及賭資一萬元。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪。被
    告先後多次意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博之犯行，均時間緊接，所犯係構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    規定，以一罪論，並加重其刑。被告同一犯罪行為，觸犯上開二罪名，為想像競
    合犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告並無不良前科，犯罪之
    動機目的，提供賭場聚眾賭博有害社會秩序，及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之象棋一副及骰子六
    十顆均為被告所有供犯罪所用之物，抽頭金一千三百元（贓證物品清單誤為一千
    七百元）係被告所有因犯罪所得之物，業據其於警訊時供承在案，核與陳河南等
    十一人於警訊證述相符，均應依法宣告沒收之。至賭資一萬元，則係陳河南等十
    一人違反社會秩序維護法之證物，因與本件犯罪無直接關係，爰不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十三  日
                                          法  官      白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                          書記官      劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
