【裁判字號】    90,重訴,139
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一三九號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    謝穎青律師
                  黃子恬律師
    被      告    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年七月五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告涉有誣告罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，命在台灣高等法院九十年
    度上訴字第四七號誣告案件刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、查民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得
    在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，
    係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁
    判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當事人或第三
    人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始
    足當之（最高法院七十九年台抗字第二一八號判例參照）。
三、本件原告依侵權行為法律關係請求被告負損害賠償責任，而被告是否有誣告事實
    ，是本件民事訴訟繫屬前所發生的事由，並非訴訟中涉有犯罪嫌疑。且民事法院
    獨立審判，不受刑事判決認定事實之拘束，亦無刑事訴訟終結前停止訴訟之必要
    。
四、依民事訴訟法第一百八十六條規定，將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                          臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民       國   九十二    年      三      月    十三      日
~B書  記  官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
