【裁判字號】    91,易,3275
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九八六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年七月六日二十三時三十分許，在台北縣三重市○○路○段
    一六三巷九三號屋內，與甲○○因打麻將發生細故爭吵，憤而離去後，竟與其友
    人李俊德（未據起訴）及另三名不詳真實姓名年籍之成年男子，基於共同普通傷
    害之犯意聯絡，於同年月七日零時二十分許，趁甲○○走出屋外之際，在台北縣
    三重市○○路○段一六三巷九一號前，由乙○○、李俊德分持乙○○所有之木棒
    與另三名男子徒手共同毆打甲○○，致甲○○受有下唇撕裂傷、頭皮血腫、左胸
    第十一肋骨骨折，右腓骨骨折、雙腿挫傷、左後背多處擦傷、挫傷之傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○在警詢時及偵審中對於其在右揭時地毆打甲○○等情均坦承不諱
    ，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復有診斷證明書一紙附卷可稽。是本件事證
    明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與李俊德及另三名
    不詳真實姓名年籍之成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌
    被告僅因細故即聚眾毆打告訴人，惟犯後尚能坦認犯行及其犯罪之動機、目的、
    手段、被害人所受傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。又被告持以毆打甲○○所用之木棒二支，為其所有供其
    為傷害犯行所用之物，惟其在犯罪後已將之丟棄，業據被告供陳在卷，則該木棒
    二支既已滅失，本院自毋庸宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
