【裁判字號】    92,板簡,417
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）九十一年六月七日，未依電子遊戲場管理條例規定辦理
    營利事業登記，即在臺北縣三重市○○○路三十七號一樓「影樂多商行」，擺設
    電子遊戲機九十八台，經營電子遊戲場業，而違反電子遊戲場業管理條例，經臺
    北縣警察局三重分局三重派出所員警臨檢查獲（甲○○違反電子遊戲場業管理條
    例部分，業經本院以九十一年度板簡字第一三三六號判處拘役四十日，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定）。又警方查獲甲○○上開犯行時，當場將查獲之犯
    罪證物電子遊戲機九十八台委託甲○○代為保管，詎其竟基於隱匿公務員委託第
    三人掌管物品之犯意，於不詳時間，將其中八十八台電子遊戲機具交由姓名年籍
    均不詳之廠商搬走而予以隱匿。嗣九十一年十一月十八日，臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於本院九十一年度板簡字第一三三六號判決確定後，通知甲○○到案
    執行沒收時，始發覺前開委託保管之電子遊戲機具僅餘十台，而查悉上情。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第一百三十八條之妨害公務罪。爰審酌被告素行、犯罪之
    動機、目的、手段、對於公務員所交予保管之扣案物品竟仍予以隱匿，漠視公權
    力之執行，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百三十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十三      日
                          法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                          書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百三十八條
 (妨害職務上掌管之文書物品罪)
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
