【裁判字號】    92,板簡,391
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「超九」陸台、「春秋二代」貳台、「滿天星」伍台、「粉紅玫瑰」壹台
、「麻將」伍台、「霹靂楚漢」貳台、「彈珠台」台（以上均含ＩＣ板，共計貳拾
肆片），營業報表陸張、帳冊壹本、代幣壹仟枚、監視器螢幕壹台、監視器鏡頭壹台
及現金新臺幣柒萬壹仟壹佰柒拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○明知其未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子
    遊戲場業，竟自民國（下同）九十一年十一月二十四日起至九十一年十二月六日
    止，在臺北縣新莊市○○路二０七號，擺設電子遊戲機「超九」六台、「春秋二
    代」二台、「滿天星」五台、「粉紅玫瑰」一台、「麻將」五台、「霹靂楚漢」
    二台、「彈珠台」三台（以上均含ＩＣ板，共二十四片），而經營電子遊戲場業
    。嗣於九十一年十二月六日二十時四十五分許，適有張曜威、劉傳參、蘇振森、
    簡瑞隆、林永勝、吳英麟、徐國棟、彭卓毅、吳國田、魏東洲、劉明宗等十一名
    顧客在場把玩前開電子遊戲機具時，為警當場查獲，並扣得前開電子遊戲機具共
    二十四台（含ＩＣ板二十四片）、營業報表六張、帳冊一本、代幣一千枚、監視
    器螢幕一台、監視器鏡頭一台、新臺幣（下同）七萬一千一百七十元。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與證人即被告所雇
    用之店員胡雪玉及陳玉珊，及在場把玩電子遊戲機具之顧客張曜威、劉傳參、蘇
    振森、簡瑞隆、林永勝、吳英麟、徐國棟、彭卓毅、吳國田、魏東洲、劉明宗等
    人證述情節相符，並有現場照片六張及前述扣案物品可資參佐。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的、犯罪所生危害，及
    犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。至扣案電子遊戲機台二十四台（含ＩＣ板共二十四片），營
    業報表六張、帳冊一本、代幣一千枚、監視器螢幕一台及監視器鏡頭一台等物，
    為被告所有，供其違法經營電子遊戲場業犯行所用之物；現金七萬一千一百七十
    元，為被告所有，其違法經營電子遊戲場業犯行所得之物，均業據其供明在卷，
    爰依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國     九十二     年      三      月    十三    日
                                      法  官      白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                      書記官      劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年      三      月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
