【裁判字號】    92,板簡,342
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七六六六
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告乙○○以徒手推擠甲○○胸部，致
    使甲○○受有左胸痛之傷害部分，應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、對告訴人所生之傷害程度及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      三      月    十三    日
                                          法  官      白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官      劉  怡  君
中      華      民      國     九十二     年      三      月    十四    日
刑法第二百七十七條第一項:
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
