【裁判字號】    92,易緝,33
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                           九十二年度易緝第三三號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六四七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間某日，以本人身分證供擔保，向真實姓名年籍不詳綽號
    「阿龍」之人所經營之地下錢莊借款新臺幣（下同）一萬元，而遲未取回身分證
    。其明知身分證押在地下錢莊並未遺失，竟於八十六年六月十三日持本人照片三
    張及印鑑章前往高雄縣燕巢鄉戶政事務所，向不知情之該戶政事務所承辦戶籍員
    周愛梅謊稱身分證於八十六年四月十六日在臺北縣遺失，申請補領國民身分證，
    使周愛梅誤信為真，以電腦代甲○○填載補領國民身分證申請書（一式二份），
    在申請書之「申請事由欄」填寫「遺（滅）失補領」；在「遺（滅）失時間欄」
    填寫「民國八十六年四月十六日」；及在「遺（滅）失地點欄」填寫「臺北縣」
    ，並黏貼甲○○照片後，交由甲○○在申請人欄蓋本人印文二枚，及在證明人欄
    蓋其母鄭蕭緩印文二枚，甲○○再檢附蓋有其母蕭緩印文之證明書一份，持交周
    愛梅將申請補證載入電腦戶籍資料，周愛梅再將相關文件轉交由不知情之戶籍員
    康惠娥製發貼有甲○○照片之補發國民身分證一枚交甲○○收執，足生損害於戶
    政機關對於國民身分證補發管理之正確性。嗣甲○○向內政部警政署入出境管理
    局申請辦理出國手續時，發現其先前於八十四年九月二十一日補發之身分證業經
    不詳之人變造換貼照片冒其名於八十六年五月二十九日出境，因而尋線查悉上情
    。
二、案經內政部警政署刑事警察局函送臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於警詢時及偵審中坦承不諱（見臺灣板橋地方法院檢
    察署八十九年度偵字第一０六四七號卷第四頁背面、第二十四頁背面至第二十五
    頁、本院九十二年二月十八日訊問筆錄），並有內政部警政署入出境管理局八十
    九年一月七日(89)境慎字第七號函、內政部警政署刑事警察局八十九年一月十四
    日（八九）刑際字第三令五一號函所附普通護照入出境許可申請書、被告戶籍謄
    本、臺北縣蘆洲市戶政事務所八十九年七月十九日八九北縣蘆戶字第八九００六
    ０二二號函所附被告補領國民身分證申請書、戶籍謄本、及高雄縣燕巢鄉戶政事
    務所八十九年七月二十日八九燕鄉戶字第一六０四號函所附補領國民身分證申請
    書、證明書、戶籍謄本等影本各一件附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、查被告謊稱身分證遺失，使戶政機關承辦公務人員陷於錯誤，據被告所稱將不實
    之補領身分證申請事由登載於職務上掌管之電腦戶籍資料，並據以製發補領身分
    證，足生損害於戶政機關對於國民身分證補發管理之正確性，核被告所為係犯刑
    法第二百十四條之使公務員登載不實罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    智識程度、及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。末查被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月四日
    經立法院修正通過，於同年一月十日經總統公布，同年一月十二日生效施行，其
    修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。依刑法第二條第一項規定比
    較新舊法律，適用新法對被告並無不利，自應依修正後刑法第四十一條第一項規
    定諭知易科罰金之折算標準，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第二條
第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判
決如主文。
本案經檢察官珠帥俊到庭執行職務。
中      華      民      國       九 十 二    年    三    月    十 三    日
                                         臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                             法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                        書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國       九 十 二    年    三    月    十 三    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百十四條
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
