【裁判字號】    92,重簡,223
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案之麻將牌壹副、骰子顆及新台幣壹仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十一年十二月十六日起至同月二十一
    日遭查獲時止，連續提供臺北縣三重市○○路○段四九之一號二樓之一之賭博場
    所，及麻將、骰子等賭具，供不特定之賭客以每底新臺幣（下同）三百元，每台
    一百元之賭法於該處賭博財物，而甲○○每四圈可則抽取四百元的抽頭金。嗣於
    九十一年十二月二十一日凌晨零時四十分許，適有劉素月、詹清惠、李欣欣及李
    華竹等四人（均另依違反社會秩序維護法處理）在場賭博時，為警當場查獲，並
    扣得賭具麻將一副、骰子三顆，及抽頭金一千六百元。
二、被告對於右揭時地提供賭博場所供人賭博財物之事實，於警訊、偵查中坦承不諱
    ，惟於偵查中矢口否認有何意圖營利，供給賭博場所犯行，辯稱：那四百元是我
    們約定等打玩麻將後去ＫＴＶ的費用云云。經查，右揭事實，業據被告於警訊中
    自承在卷。又證人即在場賭博之人劉素月、詹清惠、李欣欣及李華竹等四人均係
    於九十一年十二月二十日晚間二十三時起始至該處賭博，渠等於警訊中均未提及
    有將抽頭金作為前往ＫＴＶ消費之費用，核與被告於警訊時供述相符。況被告於
    偵查中自承每天來打麻將的人不一，有的是朋友，有的是夫妻等語，是衡諸常情
    ，被告亦無每天都與到場賭客去ＫＴＶ消費之理。此外，並有現場照片一張、賭
    具麻將一副、骰子三顆及抽頭金一千六百元等物扣案可稽。從而，堪認被告上開
    所辯，無非事後卸責之詞，並不足採。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所罪。被告先後多次
    提供賭博場所犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論。爰審酌被告並無前科
    ，犯罪之動機目的，提供賭場供人賭博易助長賭博歪風而妨害社會秩序，及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。扣案之麻將牌一副、骰子三顆，係被告所有供犯罪所用之物，抽頭金一千六百
    元，係被告所有因犯罪所得之物，均依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第二百六十八條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十三  日
                                          法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                          書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十四   日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
