【裁判字號】    92,板簡,379
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一八一三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分，應補充被告甲○○迄民國九十一年十一月二
    十七日始返回內政部警政署保安警察第一總隊第五大隊第二中隊營區；證據部分
    應補充內政部警政署保安警察第一總隊第五大隊傳真用單三張外，餘均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查替代役實施條例業於九十二年一月二十九日經總統公布修正，並於同年二月一
    日生效，其中修正前之該條例第五十二條規定：「替代役役男無故不就指定之替
    代役職役，或擅離職役逾七日者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
    二十萬元以下罰金。」，修正後則改為：「替代役役男無故不就指定之替代役職
    役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒刑、拘役科或併科新臺幣二十萬
    元以下罰金。」經比較新舊法，二者之刑度完全相同，僅新法之構成要件增列「
    累計」二字，且被告之行為不論在修正前後均該當於該條犯罪，是依刑法第二條
    第一項前段，應適用裁判時之新法。核被告所為，係犯修正後之替代役實施條例
    第五十二條之替代役役男無故擅離職役罪。檢察官仍引用修正前之替代役實施條
    例第五十二條論罪科刑，顯有誤會，附此敘明。爰審酌被告之素行，犯罪之動機
    目的，擅離職役妨害役政管理秩序，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    修正後替代役實施條例第五十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                          法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
審合議庭。
                                          書記官    劉  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正後替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役，或擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
