【裁判字號】    92,重簡,198
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八五九號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算
壹日，緩刑貳年。
扣案之賭具麻將牌壹副、骰子參顆及抽頭金新臺幣肆佰元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪。被告先
    後多次犯行，時間緊接，所犯為構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動
    機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一件在卷可稽，其因一時短於思慮，致罹刑章，經此偵審程序併科
    刑之判決後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之賭具麻將牌一副、骰子三
    顆，為被告所有供犯罪所用之物，又抽頭金四百元則為被告所有因犯罪所得之物
    ，爰依法併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴，上訴於本院第
    二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十三    日
                                          法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴，上訴於本院第二審
合議庭。
                                          書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
