【裁判字號】    92,聲,32
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二號
    聲  請  人  乙○○
    即  債權人
    相  對  人  甲○○○
    即  債務人
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第一八六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾伍萬元准予發
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因侵權行為損害賠償事件（本院九十年度
    上易字第六○五號），業經判決確定。聲請人前依本院九十年度裁全天字第九○
    號民事裁定，提供如主文所示之擔保金聲請假扣押在案，由於聲請人已於訴訟終
    結後定廿日以上期間以存證信函催告相對人行使權利（九十一年度板簡字第一五
    六五號，今相對人業已撤回），為此檢附本院九十年度裁全字第九○號假扣押裁
    定、九十年度存字第一八六號提存書、通板簡民宗板簡字第一五六五號通知（相
    對人撤回起訴通知）、八十九年度訴字第二一一五號民事判決、臺灣高等法院九
    十年度上易字第六○五號民事判決暨其確定證明書、存證信函暨其回執等影本各
    一件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第九○號、九十年度執全字第一七二
    號保全程序暨執行卷、九十年度存字第一八六號擔保提存卷及八十九年度訴字第
    二一一五號、臺灣高等法院九十年度上易字第六○五號侵權行為損害賠償卷、本
    院九十一年度板簡字第一五六五號損害賠償卷，上開假扣押之本案訴訟已終結，
    聲請人亦已撤回假扣押之執行程序，相對人固於九十一年七月廿三日起訴，對聲
    請人請求因上開假扣押所造成之損害，惟相對人於九十一年十二月十六日撤回該
    訴訟，視同未起訴，故聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第
    二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
