【裁判字號】    92,聲,135
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲第一三五號
    聲  請  人  飛羚國際有限公司
    即  債務人
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  比利迦實業有限公司
    即  債權人
    法定代理人  周志賢
右當事人間聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。此一規定於
    假處分準用之，觀諸同法第五百三十三條之規定。
二、本件債權人聲請本院九十一年度裁全字第八四七三號裁定債務人就假處分裁定附
    表之支票於本案判決確定前不得向付款人請求付款及轉讓與第三人，並應將支票
    交由執行人員記載此項事由後，迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十三條、第五百二十九條第一項、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
