【裁判字號】    92,易,422
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三○四一號
），本院三重簡易庭認不得以簡易判決處刑（九十一年度重簡字第九八三號），改用
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年三月十六日凌晨零時許，在臺北縣三重市○○街
    三○○號門前，拾獲甲○○遺失之皮包一個（內有現金新台幣《下同》六千餘元
    ，面額三萬一千七百五十四元、發票人為立益針車股份有限公司、票號ＥＧ─0
    000000號、發票日為九十一年三月十日之支票一張，及身分證等證件），
    竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。嗣於九十一年三月二十日，乙○○持
    上開拾得之支票向銀行兌領時，因支票業經甲○○掛失止付，而為警查獲。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○於
    偵查中之指述大致相符，並有票據掛失止付通知書、掛失票據提示人資料查報表
    及支票影本各一件在卷可稽，足認被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。公訴人認應依刑法第三
    百四十九條第一項之收受贓物罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，依法變更起
    訴法條。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文
。
本案經檢察官顏妃琇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      三        月      十三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉  怡  君
中    華    民    國      九十二    年      三        月      十四      日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
