【裁判字號】    92,板簡,344
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二四○三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同連續竊盜，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪（起訴書誤
    為刑法第第三百二十條第一項、第三項之竊盜未遂罪）。被告二人間有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。被告等連續二次犯行，時間緊接，所犯為構成犯罪
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依法論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三     月    十三   日
                                        法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十四   日
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
