【裁判字號】    92,破,14
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人持用數張信用卡，因經濟不景氣，目前失業中，積欠信用
    卡公司約七十萬元無法償還，信用卡公司加計利息、違約金，要求償還約一百萬
    元，聲請人無力償還債務，爰聲請宣告破產，願負一切法律責任，但求信用卡公
    司莫找討債公司登門要債、電話催討、於住家門口張貼紙條，造成聲請人家庭困
    擾，聲請人願意還款，惟請求寬限時間，讓伊找工作慢慢清償債務等語。
二、所謂破產，乃於債務人不能清償債務時，為使全部債權人獲得平等滿足，對於債
    務人之總財產，由法院介入其分配過程之一般強制執行程序。法院宣告破產後，
    應選任破產管理人，並決定申報債權期間及第一次債權人會議期日（破產法第六
    十四條）；破產管理人應就會計師或其他適於管理該類破產財團之人中選任（同
    法第八十三條第一項）；破產管理人就任後，應清查整理債務人之財產狀況（同
    法第八十七條至第八十九條），並編造債權表及資產表（同法第九十四條），必
    要時尚須執行破產法第九十條至第九十三條規定之職務，是其職務內容甚為繁雜
    ，應由法院核定給予相當之報酬（同法第八十四條）；另法院應依聲請或依職權
    召集債權人會議（同法第一百十六條），由債權人會議聽取破產管理人之報告、
    議決法定事項並行使其他權限（同法第一百十九條、第一百二十條等）；債權人
    會議得選任監查人一人或數人（同法第一百二十條第一款），且實務上向認監查
    人係必要機關，不得免設（司法院二十五年院字第一五二九號解釋參照），而監
    查人職司破產程序之監督，破產法賦予之權限甚多，職責繁重，故破產法亦採有
    酬制，應由法院斟酌其工作情形定其報酬數額（同法第一百二十八條、第八十四
    條）。由上觀之，破產程序之進行應支出相當之費用，乃顯可預期，倘債務人毫
    無財產，或財產之價值過小，無足清償進行破產程序應支出之費用時，破產程序
    之進行即無任何實益可言，參酌破產法第一百四十八條「破產宣告後，如破產財
    團之財產不敷清償財團債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終
    止」之立法意旨，應以裁定駁回該破產之聲請。
三、查聲請人提起本件聲請之初，並未附具其財產狀況說明書，經本院發函通知補正
    ，聲請人具狀表明其名下並無任何財產，亦無工作。聲請人既無任何財產，則本
    件破產財團不能構成，亦無從支付進行破產程序之費用，足認本件並無進行破產
    程序之實益。揆諸前項說明，本件破產聲請不應准許。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
