【裁判字號】    89,易,3
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              八十九年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖建榮
右列被告因專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第二九號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係設於台北縣三重市○○街二一七巷三號洛亞電機有
    限公司（下稱洛亞公司）之負責人，明知「電熱水器安全保護裝置」，係乙○○
    ○股份有限公司（下稱鑫司公司）所享有經濟部中央標準局所核發之新型專利第
    一二九四一九號之專利權產品，甲○○竟基於概括之犯意，未經鑫司公司之同意
    或授權，自八十六年十一月間某日起，連續擅自在上址方仿製與鑫司公司專利權
    內容相類似之「洛神牌電熱水器」，並販售與不特定人士牟利。因認被告涉犯修
    正前專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○右開被訴違反修正前專利法第一百二十五條、第一百二十
    八條之犯行，雖有告訴人鑫司公司之指訴，及國立中興大學鑑定結果「：：而以
    上之電路接線特徵乃新型第一二九四一九號『電熱水器安全保護裝置』專利範圍
    」，有該大學鑑定報告一份在卷可稽，且財團法人中國生產力中心鑑定結果亦認
    定專利範圍實質相同，有該中心鑑定報告附卷可查，復有專利證書暨專利公報影
    本各一份、照片多張、存證信函影本各一份及統一發票一紙附卷足參。然專利法
    業經總統於九十二年二月六日，以華總一義字第０九二０００一七七六０號令修
    正公布，修正前專利法第五章罰則部分業已全部刪除，其中即包括公訴人所認被
    告涉犯之修正前專利法第一百二十五條「未經新型專利權人同意製造該物品，致
    侵害其專利權者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰
    金」、第一百二十八條「明知為未經新型專利權人同意所製造之物品而販賣，或
    意圖販賣而陳列，或意圖販賣而自國外進口者，處六月以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新台幣三萬元以下罰金。」之規定，復依中央法規標準法第二十二條第一
    項、第三項之規定，法律之廢止自公布之日起算至第三日起失效，故本案修正前
    之專利法第一百二十五條、第一百二十八條刑罰法規，應自九十二年二月八日起
    失其效力。據此，本案被告甲○○犯罪後之專利法已廢止其原有之刑罰，則揆諸
    前揭規定之說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年     三    月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
