【裁判字號】    91,訴,2422
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二四二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  乙○公設辯護人
    被      告  戊○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八五○
三號），乙○判決如左：
    主  文
丁○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月，扣案之安非他命陸包（總淨重
參點玖壹公克、取零點零貳公克化驗，驗餘淨重貳點捌玖公克）沒收銷燬之。
戊○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又行使偽造私文書，足以生損
害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，扣案之陳世良國民身分證及交通部制發汽
車駕駛執照上戊○○照片各壹張及台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知
單上偽造之「陳世良」署押壹枚均沒收；又持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑參月
，海洛因壹包（淨重零點壹參公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年，扣案之陳世
良國民身分證及交通部制發汽車駕駛執照上戊○○照片各壹張及台北市政府警察局舉
發違反道路交通管理事件通知單上偽造之「陳世良」署押壹枚均沒收、海洛因壹包（
淨重零點壹參公克）沒收銷燬之。
戊○○被訴幫助販賣第二級毒品安非他命未遂罪部分無罪。
    事  實
一、丁○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院於民國八十四年四月
    二十八日以八十三年上訴字第二三六七號判決判應執行刑有期徒刑五年四月，八
    十四年九月二十三日判決確定，又因違反商業會計法案件，經法院判處有期徒刑
    八月，違反藥事法案件經判處有期徒刑十月，違反稅捐稽徵法案件，經判處有期
    徒刑八月均案經確定，合併應執行有期徒刑七年，於八十七年八月三日因縮短刑
    期假釋出監，並於九十一年一月九日縮刑期滿執行完畢；戊○○前犯毀損案件經
    臺灣桃園地方法院於八十七年一月八日以八十六年度易緝字第二四一號判決判處
    有期徒刑四月確定，又因竊盜等案件，經台灣台北地方法院以八十六年度易字第
    一七七三號判處有期徒刑一年六月，八十六年六月二十日判決確定，於九十年八
    月六日縮刑期滿執行完畢，均不知悔改：
（一）丁○○於九十一年五月五日晚上九時三十分許，在台北縣板橋市○○路縣立殯
      儀館附近，以新台幣（下同）三千元之代價販賣第二級毒品安非他命四小包（
      毛重三點七公克、淨重二點六公克）予戊○○。
（二）戊○○明知第二級毒品非他命係屬禁藥，不得非法持有及轉讓，竟基於轉讓之
      概括犯意，分別於九十一年三月間某日及九十一年四月一日，連續二次，在台
      北縣三重市○○路五八之一號五樓其住處，無償轉讓第二級毒品安非他命予丙
      ○○吸食（另由檢察官為不起訴處分）。
（三）戊○○於九十一年年二月間與真實姓名年籍不詳綽號「嘉明」之成年男子，基
      於變造特種文書國民身分證及汽車駕駛執照之犯意聯絡，先由戊○○將其所有
      之照片二張及三千元代價，在不詳之時地交與綽號「嘉明」之成年男子，再由
      綽號「嘉明」之成年男子，在不詳之時地，以換貼戊○○之照片於陳世良之國
      民身分證及交通部制發之汽車駕照執照之方式，完成變造名義人為陳世良之上
      開證件各一張後交予戊○○持有，足生損害於陳世良本人及戶政機關對於戶政
      管理之正確性及汽車監理機關對於駕駛人管理之正確性；戊○○並於九十一年
      四月十四日晚上十一時五十分許，在台北市○○路與民權西路口因違反交通規
      則遭警員攔下後，開立違反道路交通管理事件通知單舉發時，出示上開變造之
      國民身分證及汽車駕駛執照，行使上開變造證件，偽稱其係陳世良，並於前揭
      交通告發通知單上偽造「陳世良」之署押，表明知悉及收受上開違規告發單之
      意，而偽造行為人為陳世良之違反道路交通管理事件通知單之私文書，並持之
      向警員行使，足生損害於陳世良本人及警員對於違規事件道路交通管理之正確
      性。
（四）戊○○復於九十一年五月初，在上開住處持有第一級毒品海洛因一包（淨重零
      點一三公克）。嗣經警於九十一年月五日二十三時許，持台灣板橋地方法院搜
      索票至戊○○上開住處搜索，當場查獲戊○○及其女友丙○○，並於其上開住
      處查獲陳世良遭變造之國民身分證及汽車駕駛執照各一張、丁○○販賣予戊○
      ○之第二級毒品安非他命四包（淨重二點六公克）、第一級毒品海洛因一包（
      零點一三公克）；而戊○○及丙○○二人於翌日凌晨一時五十分許，於台北市
      政府警察局南港分局製作警詢筆錄時，丁○○適多次以行動電話聯繫戊○○向
      其索取販賣安非他命之價金三千元，為警查得可疑，乃由丙○○配合警方前往
      丁○○住處，循線於同日八時三十分許，在丁○○位於台北市○○區○○街一
      四七號住處查獲，並扣得丁○○持有之安非他命吸食器二只、安非他命二包（
      重○點六公克），始悉上情。
二、案經台北市政府警察局移請台灣橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丁○○部分：
    訊據被告丁○○矢口否認有何販賣第二級毒品安非他命之犯行，辯稱：伊打電話
    給戊○○，是要討回戊○○向其所借之三千元云云。惟查，右揭被告丁○○販賣
    安非他命之犯行，業據同案被告戊○○、丙○○於警訊時及偵審中指述明確，並
    有同案被告戊○○扣案之安非他命四小包（淨重二點六公克）可參，被告戊○○
    於乙○訊問時證稱「（問：九十一年五月六日凌晨一時，被告丁○○是否打電話
    給你跟你要買安的錢？）是。（問：被告丁○○如何販賣安非他命？）我先問他
    有沒有安非他命，他在板橋殯儀館拿四包安非他命給我，我說我身上沒有那麼多
    錢，他說要我晚點打電話給他。結果我去接張琦雯下班回三重住處，就被警察抓
    到。剛好他打電話進來，警察拿來聽，說我人不在，問我何事？他說他要向我拿
    三千元，後來警察要張琦雯配合去抓被告丁○○。（問：被告丁○○給你四包安
    非他命時，多少錢？）他說三千元。我因為沒有給錢，他才打電話向我要錢。（
    問：有無曾經向被告丁○○借三千元？）沒有」等語（見乙○九十二年一月九日
    筆錄）。證人丙○○於乙○訊問時亦證稱「問：九十一年五月五日二十一時三十
    分，被告丁○○是否曾經販賣安非他命四小包給被告戊○○？）那時候我在上班
    ，後來我回家後被告戊○○被抓，我才發現他身上有東西，他才跟我說是在板橋
    第一殯儀館向被告丁○○拿的，還沒有給錢。我們被抓後，被告丁○○打電話給
    被告戊○○，說三千元何時還，當時我們在做筆錄，警察才會起疑，問我們被告
    丁○○是做什麼的，為何一直打電話進來。（問：有何意見？被告丁○○答：被
    告戊○○向我借三千元，說那是租房子的錢不夠向我借，我問他何時還）。問：
    有何意見？）我們沒有房租問題。當時我們住中華路是被告戊○○家加蓋的」等
    語（見乙○九十二年一月二十二日筆錄）。且若非不法的金錢往來，何需急於凌
    晨一時許連續二次電話聯繫同案被告戊○○？是被告丁○○上開所辯顯係卸責，
    不足採信。雖被告戊○○嗣後於乙○審理時，復改口稱安非他命並非向被告陳銘
    徵所購買云云，顯係迴護之詞，並不足採。而安非他命價值不斐，非法販賣之法
    定刑度甚重，被告丁○○茍非意在獲得價差，何須甘冒如此風險，雖因被告丁○
    ○矢口否認非法販賣之行為，而無法查知實際價差，然被告丁○○意在販賣安非
    他命獲取價差利潤甚明。此外，復有扣案之第二級毒品安非他命四包足資佐證，
    而上開安非他命經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，確實係安非他命，此亦有
    該局九十一年六月二十四日刑鑑字第○九一○一五二九四○號鑑驗通知書一紙附
    卷可稽，被告丁○○販賣第二級毒品犯行，應堪認定。
二、被告戊○○部分：
    訊據被告戊○○，對於上開非法轉讓安非他命與丙○○施用、持有第一級毒品海
    洛因及持有變造之陳世良國民身分證及汽車駕駛執照，並出示該變造證件偽簽陳
    世良署押於違規告發單上之事實，均坦承不諱，核與證人陳世良、同案被告丙○
    ○於警訊及偵查中證述之詞相符，並有扣案之陳世良遭變造之國民身份證、汽車
    駕駛執照各一紙、第二級毒品安非他命淨重二點六公克、第一級毒品海洛因零點
    一三公克、偽造之行為人為陳世良之舉發違反道路交通管理事件通知書影本一紙
    、內政部警政署刑事警察局九十一年六月二十四日刑鑑字第○九一○一五二九三
    ○號鑑驗通知書一紙、法務部調查局九十一年六月六日調科壹字第○六○○○六
    二四九號鑑定通知書一紙在卷可參，被告戊○○犯行明確，亦堪認定。
三、核被告丁○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。
    被告戊○○所為，係犯同條例第八條第二項連續轉讓第二級毒品罪、同條例第十
    一條第一項持有第一級毒品罪、刑法第二百十六條、二百十二條行使變造特種文
    書罪、刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告戊○○就變造
    特種文書部分犯行，與真實姓名年籍不詳綽號「嘉明」之成年男子，有犯意之聯
    絡與行為之分擔，均為共同正犯。又被告戊○○先後二次轉讓第二級毒品安非他
    命犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯論以一罪，並加重其刑。再被告戊○○變造特種文書之低度行為為行使
    變造特種文書之高度行為所吸收、偽造陳世良署押乃偽造私文書之階段行為、偽
    造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪，應依行
    使變造特種文書罪、行使偽造私文書罪論處。被告戊○○行使變造特種文書行為
    與行使偽造私文書行為二罪間，有方法結果之牽連關係，請依刑法第五十五條從
    一重之行使偽造私文書罪處斷。被告戊○○所犯上開三罪間，犯意各別，罪名有
    異，應予分論併罰。被告丁○○、戊○○曾受有期徒刑執行完畢（此有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一件及台灣板橋地方法院檢察署刑事資料查註紀錄
    表各一件可參）後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依刑法第
    四十七條加重其刑。爰審酌被告丁○○、戊○○之犯罪動機、目的、所生危害及
    犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告戊○○部分定其應執
    行之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○點一三公克）為被告戊○○所有
    、第二級毒品六包（共淨重三點九一公克，取樣零點零二公克，驗餘淨重貳點八
    九公克），其中四包為被告戊○○所有，另有二包為被告丁○○所有，因已均合
    併秤重及鑑驗，無法分別，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收，
    又黏貼於陳世良上開變造證件之被告戊○○照片二張，為被告戊○○所有供犯所
    用之物，業據其供承在卷，請依刑法第三十八條第一項宣告沒收，交通告發單上
    偽造之陳世良署押一枚，應依刑法第二百十九條規定沒收。
四、公訴意旨略以：被告戊○○於九十年十二月、九十一年一月間某日幫助真實姓名
    年籍不詳綽號「阿寶」之成年男子，在基隆市某處欲販賣第二級毒品安非他命予
    尤明文而未遂。因認被告戊○○此部份所為，另涉有違犯毒品危害防制條例第四
    條第五項、第二項之幫助販賣第二級毒品未遂罪嫌云云。公訴人認被告戊○○涉
    有上開罪嫌，係以證人甲○○之證詞及被告戊○○之自白為其主要論據。訊據被
    告戊○○堅決否認幫助販賣第二級毒品犯行，辯稱並未幫助「阿寶」販賣等語，
    經查，證人甲○○於警訊時即證稱其所使用之安非他命大部分係由綽號「肉鬆」
    的男子，無償交予其吸食，及由綽號「澎哥」之男子拿給其吸食，他們均未收錢
    （見九十一年二月十一日警訊筆錄，偵查卷第四十頁背面），嗣於警訊時並補稱
    綽號「澎哥」的真實姓名是彭盛德（見九十一年三月十三日警訊筆錄，偵查卷第
    四十四頁背面），均未證稱被告戊○○曾幫助綽號「阿寶」之人販賣安非他命，
    證人甲○○雖於偵查中曾證稱「我有和他（按指戊○○）去過基隆買安，但沒成
    功，楊就介紹過這一次之後就沒了」云云，然究竟係何時、和地點，向何人購買
    安非他命等情節，證人甲○○均未供明，是證人甲○○於偵查中所證含混不清，
    後於乙○訊問時甲○○則堅決否認被告戊○○曾幫助其購買安非他命（見乙○九
    十二年一月二十二日訊問筆錄），是證人甲○○所證前後供述不一，且互相矛盾
    ，自不能僅憑此相互矛盾之證詞，即認定被告戊○○幫助販賣毒品之罪行。又被
    告戊○○於警訊及乙○訊問時亦堅決否認此項幫助販賣犯行，雖於偵查中一度自
    白幫助甲○○購買安非他命未遂，然此項自白並無其他補強證據作為佐證，已不
    足採信，且與被告於警訊及審理中之自白不相符，更難令人遽信，自不得憑此薄
    弱之證據，即認定被告戊○○之幫助販賣未遂犯嫌，此部份應屬犯行不能證明，
    自應為被告戊○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零一條第一項，毒品危害
防制條例第四條第二項、第八條第二項、第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑
法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第二百
十條、第五十五條、第五十一條第五款、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第
二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官顏妃琇到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
併科新台幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併
科新台幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬
元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰
金。
前三項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
