【裁判字號】    92,訴,320
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾陸萬陸仟玖佰捌拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同另被告甲○○為連帶保證人向原告借款如附表所示一、二
    筆款項，書立同額借據兼約定事項二紙交原告收執，其借款期間利率及違約金計
    算如附表所示；約定第一筆借款日起三十六個月，在此期間依借款金額按月繳付
    利息。第二筆款自民國八十七年六月二十五日起，以每一個月為一期，共分八十
    四期，按期於當月二十五日平均攤還本息，並約定倘借款人逾期償還時，其逾期
    在六個月以內者，按借款利率加百分之十計付違約金，逾期在六個月以上者，其
    超過六個月部分，按借款利率加百分之二十計符違約金。詎被告乙○○未依約履
    行，依本借款約定事項第三條第一項約定，任何一宗債務不依約清償本息時，所
    借款項即視為全部到期，借款人應立即償還全部借款，並繳付利息、違約金，惟
    經原告多次催討無效，原告始聲請強制執行供抵押擔保之房地，經拍定實行分配
    後，原告受償二百九十七萬八千三百四十五元，清償執行費用四萬三千零四十元
    及附表所示第一筆借款之利息、違約金、本金合計二百九十三萬五千二百九十六
    元，第二款則完全未受清償，兩筆借款尚欠本金合計二百三十六萬六千九百八十
    元及如附表所計算之利息、違約金，不足受償之金額，爰依借貸與連帶保證之法
    律關係請求被告負連帶給付責任。
三、證據：提出借據兼約定事項二紙、本院民事執行處債權計算通知書、金額計算分
    配表、領款通知各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據兼約定事項二紙、本院民事執行處債權計
    算通知書、金額計算分配表、領款通知各一紙為證，被告經合法通知，既未於言
    詞辯論期日到庭通知，復不提出書狀以資抗辯，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所
    示之金額、利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                              法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
                                              法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
