【裁判字號】    92,聲,438
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                        九十二年度聲字第四三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  賴建邦
右列聲請人因受刑人因妨害自由等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行
刑（九十二年度執聲字第一三四號），本院裁定如左：
    主  文
賴建邦因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年壹月，併科
罰金新臺幣壹萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人賴建邦因妨害自由等案件，先後判決確定如附表所載
    ，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等
    語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人賴建邦因竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例及妨害
    自由等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在
    案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五、
    十款，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月    十  三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月    十  四    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
