【裁判字號】    92,全聲,5
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第五號
    聲  請  人  丙○○
    即  債務人
                乙○○
    相  對  人  龍鵬實業有限公司
    即  債權人
    法定代理人  甲○○
右當事人間假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十九年十二月二十九日所為之八十九年度裁全土字第六六四九號假
扣押裁定撤銷之。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按假扣押之原因消滅或其他命假扣押之情事變更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百三十條第一項定有明文。惟所謂「其他命假扣押之情事變
    更」者，則指債權人依假扣押保全執行之請求已歸消滅或經本案判決予以否認，
    或已喪失其請求假扣押之權利等情形而言（最高法院八十八年度台抗字第一四八
    號參照）。
二、本件聲請意旨略以：相對人前以聲請人受其委任處理八十四、八十七年度營利事
    業所得稅申報，卻因過失造成其補稅損失，乃主張聲請人負欠其損害賠償債務新
    台幣一百四十二萬七千六百零四元，並以聲請人有隱匿財產情事為由，向本院聲
    請對聲請人之財產為假扣押，經本院以八十九年度裁全土字第六六四九號裁定在
    案，相對人並據以扣押聲請人之不動產及銀行存款等，惟相對人上開主張之損害
    賠償債權，經向本院起訴，本院以九十年度訴字第一五七九號判決駁回，相對人
    復向臺灣高等法院提起上訴，亦遭臺灣高等法院以九十年度上易字第七六八號判
    決上訴駁回，而全案確定。是以本件假扣押之原因業已消滅，容無續行假扣押之
    必要，爰依民事訴訟法第五百三十條第一項之規定，請求准予撤銷假扣押等語，
    並提出本院八十九年度裁全土字第六六四九號民事裁定、九十年度訴字第一五七
    九號民事判決、臺灣高等法院九十年度上易字第七六八號民事判決各一件（均影
    本）為證。
三、經查，聲請人所提上開證據經核尚無不合，且據本院調閱本院八十九年度裁全土
    字第六六四九號假扣押卷、九十年度訴字第一五七九號、臺灣高等法院九十年度
    上易字第七六八號損害賠償卷查閱無訛，是原命假扣押之情事業已變更，聲請人
    所請，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第五百三十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
