【裁判字號】    91,易,3065
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六八五八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾犯殺人未遂、詐欺、搶奪、竊盜、妨害自由、傷害等案件，於民國八十
    一年間因違反肅清煙毒條例，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三年四月確
    定，並定執行刑為四年十個月，甫於八十六年三月十八日執行完畢。竟不知悔改
    ，為租得車輛使用，請甲○○（已另為不起訴之處分）代其於八十九年八月十五
    日下午六時四十分許，在高雄市○○○路四之四號乙○○所開設之清泉崗汽車租
    賃公司，以每日新台幣（下同）二千元之代價租用車牌號碼ＤＪ─三二三六號自
    小客車二天使用，而丙○○逾期未立即歸還該車，並於八十九年九月初駕駛該車
    前往台北縣中和市拜訪林振（四十年三月五日出生，身分證統一編號為Ｚ00
    0000000號，未據檢察官起訴）之際，二人竟基於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，變易持有該車為所有之意思，欲將該車侵占入己並進而處分獲利，由
    林振負責介紹交易之對方劉燕清，旋於同年九月七日丙○○即在林振之陪同
    下前往彰化縣之某間茶藝館與劉燕清協商，當場劉燕清同意借予丙○○、林振
    十五萬元，丙○○並以該車
    設定質權予劉燕清作為債權之擔保，並簽發本票、借據連同身分證影本交由劉燕
    清收執，而劉燕清扣除林振積欠之債務後，交付十萬元予林振，而嗣後林振
    未將款項分予丙○○。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵案並呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理中供認不諱，核與告訴代表人乙○○
    指訴、證人即被告之子黃志傑於警詢中、證人劉燕清於本院審理中之證述情節相
    符，並有甲○○所書立之小客車租賃有限公司租車契約條款及本票、丙○○簽發
    之本票、借據影本各乙紙在卷可稽，被告委託甲○○向乙○○租用該車之後即不
    知去向、音訊全無，亦無交待該車之狀況，且其對於該車並無處分權能，竟於向
    劉燕清借貸之際，設定質權予劉燕清作為債權之擔保，排除告訴人行使所有權人
    之權利，顯係易持有該車為所有之意思侵占入己，本件事證已臻明確，其罪行堪
    予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪，被告係持有該物之
    人與無持有關係之林振間，有犯意聯絡，行為分擔，共同侵占他人之物，依院
    字第二三五三號解釋，應論與共同正犯。被告曾於八十一年間因違反肅清煙毒條
    例，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三年四月確定，於八十六年三月十八
    日執行完畢，此有台灣高等法被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告素行不佳、犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及犯罪後態度深表悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲戒。
三、另告訴人國民小客車租賃公司告訴被告丙○○詐欺一案（臺灣高雄地方法院檢察
    署九十年度偵字第九一九○號卷）未據檢察官提起公訴及聲請併辦，核與本件犯
    罪無裁判上一罪關係，本院自無從審酌，應由檢察官另行偵辦處理；而共同正犯
    林振未據檢察官偵查起訴，亦請檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二三十一、第三百三
十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王志超到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年    三          月      十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中    華    民    國      九十二      年    三          月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十五條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
