【裁判字號】    92,重訴,163
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一六三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告南穎塑膠股份有限公司等六人間請求返還消費借貸款事件，原告應於收
受本裁定之日起二十日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、被告南穎塑膠股份有限公司之變更登記事項卡。
二、陳文亮之除戶戶籍謄本、繼承人系統表及繼承人之戶籍謄本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
