【裁判字號】    91,易,3555
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一Ｏ二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八
三一Ｏ號），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。扣案海洛因肆包（共重肆點柒貳公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十一年九月一日，在臺北縣三重市○○街一二九之三號
    五樓租賃處，受其男友王泰翔（另案偵查）之託，將第一級毒品海洛因四包（淨
    重四點七二公克）藏放於上開租賃處。嗣於同年九月十二日（起訴書漏載日期）
    十九時許，在上址經警當場查獲，並扣得海洛因四包，經偵查起訴。
二、右揭事實，有被告之自白、扣案海洛因、毒品鑑定報告可證。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條
    例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
四、本件係於被告求刑範圍內處刑，公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。本案經檢察官曾文鐘提起公訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
