【裁判字號】    92,交簡,103
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八二
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十四  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇  宥  維
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十五  日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一八二七號
    被      告  甲○○  男  四十八歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住：台北市北投區○○○路○段一三七號
                        居：板橋市○○○路○段七一號
                        身分證統一編號：Ｐ一0000000號
右列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實
及證據並所犯法條如左：
            犯罪事實
一、甲○○明知服用酒類及相類之物，不能安全駕駛動力交通工具不得駕駛，仍於民
    國九十一年十一月十七日十七時十分許，在台北縣淡水鎮○○路朋友處飲酒已至
    不能安全駕駛程度，卻仍執意駕駛車牌號碼ＨＳ｜五０五一號自小客車，於同日
    二十一時二十分許，由台北縣新莊市往五股方向行駛，行經台北縣五股鄉○號○
    ○道，因酒後意志不集中，於轉彎時不慎擦撞對向車道由陳光中所駕駛８Ｄ｜一
    二一九號自小客車，幸無人受傷，甲○○經實施檢測酒精濃度達０、九一ＭＧ／
    Ｌ，逾越法定標準值︵０．五五ＭＧ／Ｌ︶。
二、案經台北縣政府警察局蘆洲分局報請偵辦。
            證據並所犯法條
一、被告甲○○雖經傳喚未經到庭，惟查右揭事實，業據被告甲○○於警詢及本署偵
    查時供承上情不諱，復有汽車駕駛人酒後駕車生理協調平衡檢測紀錄卡、測試觀
    察紀錄表足資佐證，而被告當時所做之酒精測試為飲酒後呼氣每公升０點九一毫
    克，逾越法定標準值，此有酒精測試值乙紙在卷可查。綜上，被告事證明確，犯
    嫌堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類至不能安全駕駛罪嫌
    。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        檢察官  陳  伯  厚
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
