【裁判字號】    92,重簡,252
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第三一七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新臺幣伍仟捌佰捌拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○明知其與姓名年籍不詳綽號「阿水」之成年男子（下稱「阿水」）均未依
    電子遊戲場業管理條例等相關規定辦理營利事業登記，而不得經營電子遊戲場業
    ，竟與「阿水」基於違法經營電子遊戲場業之犯意聯絡，及共同以「阿水」所提
    供之電子遊戲機「小瑪莉」一台與不特定人對賭財物之概括犯意聯絡，自民國（
    下同）九十二年一月一日起，在臺北縣泰山鄉○○路十七號其所經營之公眾得出
    入之小吃店內，擺設前開賭博性電動玩具小瑪莉一台，連續與不特定之賭客賭博
    財物。其賭博方式為賭客直接以新臺幣（下同）十元之硬幣投入開分，如贏得分
    數則可自退幣口獲取現金，反之則由甲○○與「阿水」贏得已投入機具內之現金
    ，二人並約定平分營業所得。嗣於同年月二十七日十五時十分許，為警當場查獲
    ，並扣得上開電動賭博機具「小瑪莉」一台（含ＩＣ板一塊）及在機具內之賭資
    五千八百八十元。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，即在上址非法經營電子遊
    戲場業所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處，另其於公眾得出入之場所與人對賭財物所為，則犯刑法第二百
    六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪。又其先後多次在公眾得出入
    之場所賭博之犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪。其與「阿水」就所
    犯前開二罪有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告所犯電子遊戲場業管理
  條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪及刑法第二百六十六條第一項前段之
    賭博罪間，有方法、結果之牽連關係，應從較重之電子遊戲場業管理條例第二十
    二條之違法經營電子遊戲場業罪處斷。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的
    、犯罪所生之危害，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案電子遊戲機台「小瑪莉」一台
    （含ＩＣ板一塊），係當場賭博之器具，賭資五千八百八十元則為在賭檯之財物
    ，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
              法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                      書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
