【裁判字號】    92,訴,266
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬元及如附表編號一所示之利息
、違約金。
被告丙○○、丁○○、戊○○應連帶給付原告新台幣貳拾貳萬伍仟零陸拾柒元及如附
表編號二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒拾萬元、第二項於原告以新台幣柒萬元或等值之中央
政府重大交通建設債票為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國九十年六月十四日向原
      告借用新台幣（下同）二百一十萬元，借款期間至一○一年六月十四日止，約
      定利息以基本放款利率減年利率一．五二％按月計付，貸放滿一年起，按基本
      放款利率減年利率０．七八％計付；被告丙○○另邀被告丁○○、戊○○為連
      帶保證人，於民國九十年六月十四日向原告借用四十萬元，借款期間至九十二
      年六月十四日止，約定利息以基本放款利率加年利率０．二六％按月計付，其
      逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利
      率百分之二十計付違約金，如一期未按時給付，視為全部到期，並合意以本院
      為管轄法院。詎被告就借款二百一十萬元部分，僅繳納利息至九十一年九月十
      三日止，尚欠本金二百一十萬元，及如附表編號一所示之利及違約金。另借款
      四十萬元部分，僅繳納利息至九十一年六月十三日止，尚欠本金二十二萬五千
      零六十七元，及如附表編號二所示之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
乙、被告丙○○、丁○○方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告戊○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對於原告請求之金額無意見，但被告現無力清償。
    理    由
一、被告丙○○、丁○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘
    明。
二、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、電腦繳息檔、基本放款利率變動
    表為證，且為到庭之被告戊○○所不爭執，另被告丙○○、丁○○已於相當時期
    受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀予以爭執，視同自認
    ，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告丙○○、丁○○連帶給付原
    告二百一十萬元及如附表編號一所示之利息、違約金；請求被告丙○○、丁○○
    、戊○○連帶給付原告二十二萬五千零六十七元及如附表編號二所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
