【裁判字號】    91,訴,65
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十一年度訴字第六五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○並無實際居住澎湖縣西嶼鄉二崁村之意思，為使其兄
    陳溫星當選該村村長，竟基於妨害投票結果正確之犯意，於民國九十一年一月二
    十八日，由原戶籍地之桃園縣大溪鎮○○路一一七一巷六弄十號，虛報遷入戶籍
    至澎湖縣西嶼鄉二崁村四六號之一，並於九十一年六月八日舉行澎湖縣第十七屆
    鄉市民代表及村里長選舉時，至戶籍所在地投開票所投票，致使投票發生不正確
    結果。
二、公訴意旨認定被告涉有妨害投票罪嫌，係以：被告自承生活重心在原戶籍地之桃
    園地區，且澎湖縣西嶼鄉戶政事務所會同澎湖縣警察局白沙分局（轄區包含澎湖
    縣白沙鄉、西嶼鄉）查處結果，被告亦無實際居住西嶼鄉戶籍地之事實，有二崁
    村疑似虛報遷徙人口及受委託人名冊、戶口查察通報單影本可證，而被告遷址時
    間可疑，又前往投票，有遷入戶籍登記申請書、選舉人名冊可憑等等事證，作為
    主要論據。
三、訊據被告堅決否認有妨害投票犯行，辯稱：因為母親一個人住在澎湖縣西嶼鄉二
    崁村四六號之一，為陪伴母親，而遷移戶籍至該處，並有實際居住事實等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。經查：被告雖表示配偶、子女均居住桃園地區，自己平常也住
    在桃園，但始終堅稱在桃園及澎湖兩地來回居住等語，自難單憑被告上開陳述，
    即認被告在澎湖並無實際居住事實。又澎湖縣警察局白沙分局雖於九十一年一月
    三十一日及同年二月二日，兩次密集至被告西嶼鄉戶籍地察訪，並將察訪結果通
    報澎湖縣西嶼鄉戶政事務所，而分別製有戶口查察通報單、二崁村疑似虛報遷徙
    人口及受委託人名冊各一件在卷可資佐證，但上開調查結果，僅能證明被告短期
    間不在西嶼鄉戶籍地居住，不能證明被告全無居住事實。而澎湖縣警察局白沙分
    局調查轄內居民素行後，認定被告平時在轄生活，活動均正常，未有不法，並能
    填具被告在澎湖縣西嶼鄉二崁村交往人物等情，有該局該素行調查表存卷可參，
    已應認定被告經常在戶籍地居住。且本院向澎湖縣警察局白沙分局函查有關被告
    實際居住狀況結果，該局回函所附警員職務報告記載略為：警員於九十一年一月
    三十一日、二月二日兩次查報被告居住情形，均未能在戶籍地遇到被告，遂向澎
    湖縣西嶼鄉戶政事務所通報被告為虛報遷入戶口，其後，戶政事務所告稱被告亦
    未居住原桃園戶籍地，警員遂於九十一年三月二十五日再次實施複查，複查結果
    ，被告已確實居住澎湖縣西嶼鄉二崁村四六號之一戶籍地，且經常在轄內活動，
    村民也均有見到等情，有澎湖縣警察局白沙分局九十一年十二月三十一日白警分
    三字第Ｚ○○○○○○○○○號函在卷可憑，更足以證明被告遷址後不久，即已
    在戶籍地實際長期居住。況且，若被告果真為支持兄長陳溫星競選村長而虛報遷
    移戶籍，理應不只被告一人虛報遷址並投票支持，但經本院向澎湖縣選舉委員會
    函查結果，陳溫星該次村長選舉僅獲三票（自己、母親、被告）支持，實難認定
    有所謂為選舉而虛報遷移戶籍之情形，自不能認為被告有虛報遷入戶籍之妨害投
    票犯行。此外，復查無其他積極證據足認被告有公訴人所指犯行，自應為無罪判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王鑫健到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十三   日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三      月   十四   日
                                    書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
