【裁判字號】    91,家訴,22
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十一年度家訴字第二二號
    原      告  戊○
    原      告  甲○○
    原      告  丁○○
    原      告  乙○○
    兼右三人
    訴訟代理人  丙○      住屏.
    被      告  丙○華    住新.
右當事人間分割遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由原告戊○、丙○、甲○○、丁○○、乙○○為原告黃嚴玉雲之承受訴訟人，
續行訴訟。
    理      由
一、本件於原告黃嚴玉雲於起訴後，於訴訟程序進行中之民國九十一年十二月十一日
    死亡後，訴訟程序當然停止後，兩造迄未為合法承受訴訟之聲明。
二、茲經原告提出之戶籍謄本上載明原告戊○、丙○、甲○○、丁○○、乙○○為原
    告黃嚴玉雲之繼承人，有卷附戶籍謄本可以證明。該繼承人等應一同續行本件訴
    訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三    日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  潘豐益
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
