【裁判字號】    91,再易,28
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十一年度再易字第二八號
    聲請人  甲○○
右聲請人與相對人丙○○、乙○○○間請求返還不當得利事件，聲請人應於收受本裁
定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、本件聲請人聲請再審之聲明僅記載為：「一、鈞院九十一年度再易字第二五號裁
    定。二、訴訟費用由再審被告負擔。」等語，顯未表明原聲請事件（本院九十一
    年度再易字第二五號）應為如何裁定之聲明，爰命聲請人於收受本裁定後五日內
    補正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
