【裁判字號】    92,補,197
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九七號
    原      告  詹銘文即將群智權事務所
                              .
一、原告因請求給付報酬，曾聲請對被告誠治科技股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元壹拾萬零拾伍元，折合新台幣拾玖萬
          零壹佰零柒元，應繳裁判費銀元壹仟肆佰拾壹元，折合新台幣肆仟貳佰
          玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          肆仟貳佰肆拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
