【裁判字號】    92,竹北秩,9
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十二年度竹北秩字第九號
    移送機關  新竹縣警察局竹北分局
    被移送人  甲○○
右被移
二○八九七號移
    主  文
甲○○關於製造、貯存易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣伍仟元。
扣案之連珠炮半成品伍佰捌拾并、連珠炮半成品空炮管貳佰并、貳拾伍公斤裝氯酸鉀
貳包，引線拾陸小包，均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十二年一月二日上午十一時五十分許。
  （二）地點：新竹縣新豐鄉鳳坑村七鄰坑子口六三七號。
  （三）行為：關於製造、貯存易爆物品之營業，未經主管機關許可。
二、被移送人於本庭訊問時，否認有何違反社會秩序維護法之行為，辯稱：他有申請
    煙火零售營利事業登記，被查獲的炮竹半成品、氯酸鉀、引線等物，係剛買進來
    貯存，準備外包給其他人加工，製造完成後，再拿回來賣，他沒有向主管機關申
    請許可製造、貯存等語，惟按社會秩序維護法第六十三條第一項第七款規定，關
    於製造、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機關許可；或其營業
    設備及方法，違反法令規定者，處三日以下拘留或新台幣三萬元以下罰鍰；而煙
    火屬公共危險物品，其製造、貯存或處理場所之位置、構造及設備之設置標準，
    貯存、處理及搬運之安全管理，均有一定之標準，此觀消防法第十五條規定可明
    ；本件被移送人雖有申請煙火零售登記，但煙火零售業之營業範圍，自不包括製
    造或儲存煙火之營業，再依現場扣案物品（即主文第二項所示）及卷附現場照片
    二張觀之，其半成品及原料之堆放方法及數量甚多，顯非一般的煙火零售業者所
    可比擬，被移送人前開所辯，容有誤會，尚非可採，被移送人未經申請許可，即
    製造、貯存扣案之易爆物品，顯有違前開社會秩序維護法第六十三條第一項第七
    款之規定甚明。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    一項第一款、第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月 十三     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由向本庭提起抗告。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
