【裁判字號】    92,繼,145
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一四五號
    聲  請  人  蔣清輝
右聲請人聲明限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人蔣清輝為被繼承人甲○○之養女賴寶彩之子，甲○○於民
    國（下同）九十一年十二月十一日死亡，惟甲○○之子女均早於甲○○死亡，聲
    請人即為甲○○之繼承人，爰聲請限定繼承云云。
二、查聲請人蔣清輝之生母賴寶彩係被繼承人甲○○之養女，聲請人於五十八年三月
    二十七日即為蔣伯邢收養為養子，有聲請人所提出戶籍謄本在卷可參，則聲請人
    與蔣伯邢收養關係存續中，其與本生家庭親屬間之法律關係即處於停止之狀態，
    故其收養關係未經終止前，聲請人對於被繼承人甲○○之遺產即無繼承權，其聲
    明限定繼承，自屬於法無據，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
