【裁判字號】    92,訴,143
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四三號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾伍萬捌仟玖佰捌拾元，及自民國八十九年六月六
日起至清償日止，按年息百分之九點三三計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實暨理由
一、本件被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十四年五月八日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借用新台幣三百萬元，並約定利息為年息百分之九點三三，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為民國一百零四年五月八日。詎被告經台北地方法院拍賣抵押物
    於償還部分款項後，尚餘如主文欄所示之本金、利息、違約金未清償，屢向被告
    催討，均置之不理，爰基於消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴等語。並
    聲明：如主文欄所示之本金、利息、違約金。被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。原告主張之事實，業據其提出原告公司放款明細資料表、借據、
    授信約定書、被告甲○○之印鑑證明、土地建物所有權狀取回通知書、台北地院
    八十七年民執字第一三八四八號分配表原本等為證，而被告既經合法通知，未於
    言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主
    張為可採。揆諸前揭說明，從而原告請求被告給付如主文欄所示之本金、利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
