【裁判字號】    91,自,144
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一四四號
    代  表  人  丙○○○
    代  理  人  乙○○○
                郭士功律師
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文。惟刑
    事訴訟法第三條所稱自訴人以自然人或法人為限，未經依法註冊之外國公司，既
    未取得法人資格，其以公司名義委任代理人提起自訴，應不受理，有司法院院字
    第五三三號解釋可參。
二、查自訴人甲○○ BRAIN株式會社為日本公司，業據其提出日本公司登記資料附卷可
    稽，然自訴人並未提出經我國主管機關認許依法註冊之資料，自訴代理人亦自承
    自訴人在提起本件自訴時並未經我國主管機關認許，則自訴人於提起自訴時並未
    取得法人資格，依上開說明，即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
