【裁判字號】    92,聲,129
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（總淨重為零點壹參公克）及第二級毒品安非他命壹包
（驗餘淨重零點肆捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。次按海洛因與安非他命分別係毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款、第二款所稱之第一級毒品與第二級毒品，依同條例第十
    一條第一項及第二項規定皆不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第三號被告甲○○
    違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○於九十一年十二月一日戒
    治期滿，於九十二年一月十日為不起訴處分確定，其中扣案之違禁物海洛因二包
    （淨重共Ｏ‧一三公克）及第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重Ｏ點四八公克）
    經送驗後，確係毒品海洛因及安非他命，此有法務部調查局鑑定通知書二紙、臺
    北市政府警察局鑑驗通知書一紙在卷足參，爰依首開法條規定聲請宣告沒收銷燬
    。
三、查前述扣案之白粉二包（淨重各為○‧○四公克，○‧○九公克）經送法務部調
    查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑驗，結果含有海洛因成分；另同為
    扣案物透明晶體一包（淨重○‧四九公克，取○‧○一公克化驗，驗餘淨重○‧
    四八公克）經送臺北市政府警察局檢驗，亦檢出第二級毒品甲基安非他命成分，
    分別有法務部調查局（90）陸（一）00000000號、（90）陸（一）00
    000000號鑑定通知書與臺北市政府警察局九十年五月二十一日北市鑑毒字
    第一一七號鑑驗通知書共三紙附卷可憑，足認該等扣案物各為第一級毒品海洛因
    與第二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭說明皆屬違禁物，經核與前項規定並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
