【裁判字號】    92,訴,27
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬零貳仟陸佰肆拾元及自民國九十二年三月七日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣被告於八十七年二月起至同年五月間，共向原告訂購建材數批，共
    計新台幣（下同）六十萬二千六百四十三元。未料被告未如期清償，經兩造協商
    ，同意將貨款改為私人借貸方式分期清償。而上開債務今已屆期，被告尚欠如主
    文所示款項未還，爰基於消費借貸之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文
    欄第一項所示之款項，並願供擔保以為假執行。被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。原告主張之事實，業據其提出材枓明細及簽認單、存證信函、本
    票等影本為證，而被告既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任
    何書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為可採。揆諸前揭說明，從而原告
    請求被告給付如主文第一項所示之款項，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
