【裁判字號】    88,重訴,112
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    八十八年度重訴字第一一二號
    原      告  台証綜合證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李宗德律師
    訴訟代理人  蔡玉玲律師
    右  一  人
    複  代理人  洪淑麗律師
    被      告  德群投資股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○路○段六十六之一號地下一層之十八
    法定代理人  乙○○      住台北縣汐止市○○路○段六十六之一號地下一層之十八
    訴訟代理人  許佳雯律師
                謝穎青律師
                魏家弘律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年三月二十五日上午十一時五十分，在本院
第四法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
