【裁判字號】    92,聲,34
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  麥樂能
    代  理  人  林銘珠
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年存字第一九二六號提存事件及九十年度裁全字第三二六五號假扣押
事件，聲請人聲請變更提存人及債權人，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：第三人即原債權人第一商業銀行股份有限公司（以下簡稱第
    一銀行）前遵本院九十年度裁全字第三二六五號假扣押裁定。曾提供新台幣一百
    萬元，並以鈞院九十年度存字第一九二六號提存事件提存在案。茲因第一銀行業
    已將其對相對人之全部債權讓與聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司（以下
    簡稱龍星昇公司），並以公告代債權讓與之通知，相關權利義務亦由聲請人承受
    ，為此聲請變更該假扣押債權人為龍星昇公司並准予變更該提存事件之提存人為
    龍星昇公司等語。
二、按擔保提存事件，由本案訴訟已繫屬或應繫屬之第一審法院或執行法院提存所辦
    理之，提存法第五條訂有明文；又強制執行法第四條之二第一項之規定：「執行
    名義為確定終局判決者，除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人之繼受人及為當
    事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力。」，假扣押裁定之執行名義依
    同條第二項，得準用該項規定，而上開準用，僅係權利繼受人得持該假扣押裁定
    執行名義聲請強制執行，若已開始執行程序而尚未終結，其僅得聲請承受執行程
    序而已，並非謂其因此即成假扣押裁定之當事人或為依假扣押裁定為提存之提存
    物供擔保人，是該權利繼受人並不得以債權轉讓之事實，即向本院聲請變更假扣
    押裁定之當事人。經查：本件聲請人主張第三人讓第一銀行對相對人之全部債權
    業已讓與聲請人，並以公告代債權讓與之通知，相關權利義務亦由聲請人承受之
    事實，固據提出債權讓與聲明書為証。惟本院九十年度裁全字第三二六五號准許
    供擔保為假扣押之債權人為第一銀行（屏東分行），聲請人雖已受讓該假扣押所
    保全之債權，依前揭說明，聲請人除得持該假扣押裁定為執行名義聲請強制執行
    ，或就已開始執行而尚未終結之程序，聲請承受執行程序外，不得向本院聲請變
    更原假扣押裁定之債權人為聲請人。次查本院九十年度存字第一九二六號提存事
    件，係依據本院九十年度裁全字第三二六五號假扣押裁定而為之擔保提存，提存
    人係假扣押債權人即第一銀行（屏東分行），此雖有該提存書、假扣押民事裁定
    在卷可稽，惟揆諸首揭提存法第五條規定，聲請人聲請變更本院九十年度存字第
    一九二六號提存事件之提存人，自應向本院提存所聲請辦理，是聲請人向本院民
    事庭聲請變更該提存事件之提存人，於法亦有未合，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
