【裁判字號】    92,聲,220
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二○號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司城東分行
    法定代理人  朱欽文
    代  理  人  吳志明
    送達代收人  吳志明
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十八年度存字第一六六五號提存事件之提存物，合計
    面額新台幣（下同）二十一萬元之台灣土地銀行八十七年度第八期土地金融債券
    。其陳述略稱：相對人前曾以相對人未給付借款，聲請本院以八十八年度裁全字
    第一七六三號裁定，就相對人所有之不動產予以查封，聲請人已通知相對人於二
    十日內行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，請
    求准予返還所供之提存物，並提出提存書、假扣押裁定、准為公示送達之裁定、
    確定證明書、存証信函（均影本）為證。
二、按依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，應供擔保之原因消
    滅者，或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人
    行使權利，而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還擔保金。惟民
    事訴訟法第一百零四條第一項第一款之所謂應供擔保之原因消滅，係指無損害發
    生或債權人本案勝訴確定或就所生損害已經賠償而言（參照最高法院五三年台抗
    字第二七九號判例）。而所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，
    因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法
    院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣
    押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定
    ，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事
    訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返
    還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定
    期催告之權利。經查本件聲請人前依本院八十八年度裁全字第一七六三號假扣押
    裁定，曾提存合計面額二十一萬元之台灣土地銀行八十七年度第八期土地金融債
    券（面額一十萬元二張號碼000000000、000000000、面額一萬元一張號碼
    000000000）為擔保，並以本院八十八年度存字第一六六五號提存事件提存在案
    。且催告相對人於二十日內行使權利而未行使之事實，固已據提出提存書、假扣
    押裁定、准為公示送達之裁定、確定證明書、存証信函等為證。然聲請人供擔保
    後，聲請就相對人不動產為假扣押執行，經本院另以八十八年度執全字第一四四
    一號強制執行事件執行，於八十八年八月十九日以士院仁執全速字第一四四一號
    函，函請臺北市士林地政事務所就相對人所有北投區○○段○○段二九一地號，
    所有權六分之一、建號一○三七二之台北市北投區○○○路八○巷九○弄五九號
    建物所有權二分之一之不動產辦理限制登記，經該所於八十八年八月二十日以北
    市士地一字第八八六一二四一七○○號函復辦竣登記，同日本院執行人員並赴現
    場揭示完畢，迄今該不動產仍未啟封，業經本院調閱八十八年度裁全字第一七六
    三號、八十八年度執全字第一四四一號假扣押執行卷，查証明確，徵諸首揭說明
    ，本件訴訟尚未終給。聲請人於訴訟終結前所為之催告，自不生效力。從而，相
    對人依據前開規定聲請發還八十八年度存字第一六六五號提存事件之提存物，於
    法自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
