【裁判字號】    92,撤緩,5
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲甲字第四二號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年四月八日以
    八十八年度湖簡字第九七號（八十八年度偵字第八二九號），判處拘役五十日，
    緩刑四年，並於八十八年五月七日確定，竟於緩刑期內之九十年十一月十七日犯
    業務過失傷害、公共危險等案，經最高法院於九十二年一月二日以九十二年度台
    上字第五五號判處執行有期徒刑一年，並已於九十二年一月二日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
