【裁判字號】    91,訴,1526
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一五二六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                送達代收人  丁.
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰柒拾捌萬捌仟陸佰捌拾貳元，及自民國八十七年四月十二
日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十七年五月十三日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十五年九月十二日向原告借用新台幣肆佰萬元，約定利
    息為年息百分之九點一，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百年九月十二日
    。詎於償還部分款項後，尚餘如主文欄所示之本金、利息、違約金未清償，屢向
    被告催討，均置之不理，爰基於消費借貸之法律關係，提起本訴等語。並聲明：
    如主文欄所示之本金、利息、違約金。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。原告主張之事實，業據其提出原告公司放款帳務序時紀錄明細表
    、借據等為證，而被告既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任
    何書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為可採。揆諸前揭說明，從而原告
    請求被告給付如主文欄所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
