【裁判字號】    92,聲,45
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第十三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之象牙雕刻印材貳件，象牙印材壹拾件，象牙公司章印材件均沒收。
    理   由
一、按犯野生動物保育法第四十條之罪，查獲之保育類野生動物產製品應沒收之，野
    生動物保育法第五十二條第一項定有明文。次按檢察官依刑事訴訟法第二五三條
    或第二五三之一條為不起訴或緩起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯
    罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百
    五十九條之一有明文定之。
二、聲請意旨略以：本件內政部警政署鐵路警察局刑事警察隊於民國九十一年十月二
    十一日下午，查獲被告甲○○涉嫌違反野生動物保育法第四十條第一項第二款之
    罪嫌，經台灣士林地方法院檢察署以九十一年度偵字第一○六一四號案件為緩起
    訴處分，而查獲時所扣得之象牙雕刻印材兩件、象牙印材十三件及象牙公司章印
    三件等物，爰依上開規定聲請宣告沒收。
三、經查：上開扣案象牙印材等物，經本院委由行政院農業委員會送法務部調查局鑑
    定結果，認有牙質類特有之螢光反應，並具有史垂格線，其所形成之角度平均值
    大或等於一一○度，為大象象牙之特徵，屬保育類野生動物產製品，有行政院農
    業委員會九十二年三月十日農林字第○九二○一一三○七○號函在卷可憑，被告
    意圖販賣而陳列上開象牙印材等，為其供犯罪所用，且屬於被告所有，是本件聲
    請人之聲請查核屬實，爰依前開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十三日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  淑  蘭
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
