【裁判字號】    92,司,29
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度司字第二九號
   聲  請  人  甲○○
   送達代收人  蔣松茂
右聲請人與相對人奕盛租賃興業股份有限公司間，聲請指定簿冊文件保管人事件，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人奕盛租賃興業股份有限公司業經依法清算完結，聲請
    人為相對人公司之清算人，經造具清算期間收支表、損益表及清算前、後資產負
    債表、財產目錄、清算所得申報書、股東清算分配報告表、股東會承認會議記錄
    等各一份，而聲報鈞院備查，為此依前揭公司法之規定，聲請指定清算人為各項
    簿冊文件之保管人，以利保存等語。
二、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊文件，保存十年，其保存人，
    由清算人及利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。經查
    本件相對人奕盛租賃興業股份有限公司因積欠營利事業所得稅二百七十五萬一千
    二百九十九元，尚未依法完結清算，本院亦未為備查之准許，業據本院調閱本院
    九十二年度司字第二十八號卷証，查核明確，依首揭規定。清算人及利害關係人
    尚不得聲請法院指定各項簿冊文件之保管人，是聲請人之聲請，於法難謂有據，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
