【裁判字號】    92,聲,177
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  謝漢城
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年
度執聲沒字第一三號），本院裁定如左：
    主  文
謝漢城繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人謝漢城前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣伍萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告甲○○免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
