【裁判字號】    92,聲,167
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗得淨重零點零陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月十二日下午七時許起，分別回溯
    前二十四小時內之某時，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因，及回溯前九十六
    小時內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，經觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，經依鈞院以九十年度毒聲字第一三一九號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，嗣執行戒治屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必
    要，再經鈞院以九十一年度毒聲字第三七六號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付
    保護管束，於九十一年十月二十五日保護管束期滿，經本署檢察官於九十一年十
    一月十四日，以九十一年度戒毒偵字第一一二號不起訴處分確定在案。惟卷內查
    扣之海洛因一包，經送驗後檢出含第一級毒品海洛因成分（驗得淨重０‧０六公
    克），此有法務部調查局九十年一月四日出具之（）陸（一）0000000
    0號鑑定通知書一紙附卷可憑，因係違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明定。
三、經查，臺灣士林地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第一一二號被告甲○○涉嫌
    施用毒品案件，業經不起訴處分確定在案，惟扣案之白粉一包，經送法務部調查
    局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，檢出含有第一級毒品海洛因
    成分（驗得淨重０‧０六公克），此有該局九十年一月四日（）陸（一）00
    000000號鑑定通知書一紙在卷可按，因屬違禁物，爰依前揭規定宣告沒收
    銷燬。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
