【裁判字號】    92,聲,100
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一○○號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件事件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌竊盜一案，其所駕駛車牌號碼ＢＮ—三
    五四二號自小貨車，為聲請人乙○○向大鴻億汽車商行所購入，有車籍及汽車過
    戶登記書等資料可稽，雖借予被告使用，惟該車權利人仍屬聲請人。扣案上述自
    小貨車，於九十一年三月四日因被告涉嫌竊盜遭扣押至今近一年，除因長期閒置
    無法保養，已造成相當程度損害外，車內零件並遭人盜取，懇請鈞院體諒民困，
    先將該車拍照存卷備查，依刑事訴訟法規定不待案件終結將扣押物先行發還聲請
    人，或交聲請人負保管之責暫行發還，避免損害繼續發生云云。
二、按可得為證據或得沒收之物，得扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項定有
    明文。本院受理九十一年度易字第七七九號竊盜案件，其中車牌號碼ＢＮ—三五
    四二號自小貨車為被告甲○○涉嫌竊取油料之工具，而訊之聲請人乙○○亦供稱
    ：該車係被告甲○○因無法辦理貸款，乃借用其名義所購得，汽車貸款亦係被告
    在繳納，實際上車輛係屬被告所有（參見本院九十二年三月十日訊問筆錄）等語
    ，並稱伊並未聲請發還扣押物，係被告甲○○借用其印章去聲請的（參見同上訊
    問筆錄），足證聲請人並無聲請發還扣押物之意思，且該扣案自小貨車，確屬被
    告所有，且係被告涉嫌供犯罪所用之物。故於上開刑事案件究明前，不宜遽為發
    還扣案物品，其聲請尚難准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
