【裁判字號】    92,聲,170
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之撲克牌伍拾貳副、麻將壹副、帳冊壹本及賭資新台幣參萬貳仟元均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○與乙○○基於意圖營利提供賭博場所之犯意聯絡
    ，言名甲○○每日支付乙○○新台幣（下同）二千元，由甲○○承租台北縣汐止
    市○○街五十七巷八號三樓，乙○○負責記帳，並自九十一年十月十七日起，以
    上址為賭博場所，提供撲克牌、麻將予他人賭博財物，其中撲克牌每九十分鐘每
    人抽頭貳百元。嗣於同年月二十二日，經警當場查獲柯國正、陳煥智、林智學、
    葉長壽等四人玩撲克牌，並扣得賭具撲克牌五十二副、麻將一副、帳冊一本及賭
    資三萬二千元等情，業據被告甲○○與乙○○坦承不諱，核與證人柯國正、陳煥
    智、林智學、葉長壽之證述相符，並有贓證物品清單附卷可稽。核被告所為係犯
    刑法第二百六十八條之罪，業經檢察官不起訴處分在案，惟案中查扣之撲克牌五
    十二副、麻將一副、帳冊一本及賭資三萬二千元為被告所有，分係供犯罪所用及
    犯罪所得之物，爰依首開法條規定，聲請單獨宣告沒收。
三、經查：被告甲○○與乙○○所犯刑法第二百六十八條之罪，業經聲請人依法為不
    起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署九十一度偵字第一○
    六二三號偵查卷無訛，並有該不起訴處分書在卷足憑，至前述案件中當場查扣之
    撲克牌五十二副、麻將一副、帳冊一本及賭資三萬二千元乃屬被告所有，分係供
    犯罪所用及犯罪所得之物。
四、經核閱全案卷宗，認聲請人之聲請於法並無不合，應予准許。爰依前揭規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
