【裁判字號】    92,聲,173
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告詐欺案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二二號），本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前經檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人
    乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，聲請將原繳納上開保
    證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督
    促被告到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保證金。故刑事
    訴訟法第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中者為限。經查本件被
    告於判決確定後未到案執行，經台灣士林地方法院檢察署於九十二年二月二十一
    日通緝，嗣業於同年三月七日緝獲，此有本院公務查詢電話紀錄表一份在卷可稽
    。被告既經緝獲，業已到案，而非逃匿中，揆諸前開說明，聲請人聲請沒入具保
    人之保證金自與刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定未合，其聲請自難准許，
    爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十二      年     三      月    十三    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                           法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二      年     三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
