【裁判字號】    91,訴,1453
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四五三號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬陸仟玖佰貳拾陸元，及其中新台幣壹佰零肆萬
柒仟陸佰壹拾壹元自民國九十一年四月二日起至清償日止按年息百分之七點六計算之
利息暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年五月十五日，邀同被告甲○○為連帶保證人，
    與原告訂立消費借貸契約，向原告借款金額為新台幣（以下同）三百一十萬元，
    約定借款期間自八十八年五月十五日起至九十五年五月十五日止，自實際借用之
    日起，以每一個月為一期，自第一期至第二十四期僅按月給付利息，自第二十五
    期起，則依十八年年金法計算按月平均攤還本息，餘額於第七年屆滿到期時全部
    清償本金及利息，借款利息按原告基本放款利率計算，並同意隨原告基本放款利
    率調整而調整，且約定借款人於借款期間如有遲延還本或付息時，本金自到期日
    起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金，且借款人及連帶保證人均喪失
    期限利益，應立即清償借款。嗣被告乙○○自八十九年十一月十五日起即未按期
    繳納本息，依照約定已喪失期限利益，原告遂向台灣士林地方法院聲請拍賣被告
    所供擔保之抵押物，經於九十一年四月一日拍定，並經計算至是日為止之利息及
    違約金後，將拍賣所得分配，原告受償金額為二百四十一萬三千元，而依法抵充
    執行費用三萬五千九百三十五元、自八十九年十一月十五日起至九十一年四月一
    日止之利息三十二萬四千六百七十六元及本金二百零五萬二千三百八十九元後，
    至九十一年四月一日止，尚欠本金一百零四萬七千六百一十一元及自八十九年十
    二月十五日起至九十一年四月一日止之違約金四萬九千三百一十五元，合計一百
    零九萬六千九百二十六元未獲清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據、本院九十年度執字第八二一五號強制執行事件分配表、原告基
    本放款利率變動表各一紙及授信約定書二紙等影本為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
    本件兩造間就系爭債權債務法律關係，均各於授信約定書第十六條約明合意由原
    告總行所在地之法院即本院為第一審管轄法院，依據上開規定，本院自有管轄權
    ，應先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告乙○○於八十八年五月十五日向原告借款三百一十萬元，約
    定借款期間自八十八年五月十五日起至九十五年五月十五日止，自實際借用之日
    起，以每一個月為一期，自第一期至第二十四期僅按月給付利息，自第二十五期
    起，則依十八年年金法計算按月平均攤還本息，餘額於第七年屆滿到期時全部清
    償本金及利息，借款利息依照按原告基本放款利率計算，並同意隨原告基本放款
    利率調整而調整，且約定借款人於借款期間如有遲延還本或付息時，本金自到期
    日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金，且借款人及連帶保證人均喪
    失期限利益，應立即清償借款，被告甲○○為連帶保證人。被告乙○○自八十九
    年十一月十五日起即未按期繳納本息，依照約定已喪失期限利益，經原告聲請拍
    賣被告所供擔保之抵押物，受償金額為二百四十一萬三千元，經依法抵充執行費
    用、本金二百零五萬二千三百八十九元及至九十一年四月一日之利息後，尚有本
    金一百零四萬七千六百一十一元及自八十九年十二月十五日起至九十一年四月一
    日止之違約金四萬九千三百一十五元，合計一百零九萬六千九百二十六元未獲清
    償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如訴之聲明等語。
    被告則均未到庭言詞辯論，亦未曾提出書狀以為任何聲明或答辯。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、授信約定書、基本放款利率變動表
    及本院九十年度執字第八二一五號強制執行事件分配表為證，堪認為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。本件被告乙○○積欠原告借款未還並已屆清償期，被告
    甲○○為其連帶保證人，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶清償借款本金、前於強制執行程序未受清償之違約金及給付本金部分之約定利
    息、違約金即屬有據。從而，原告起訴請求被告連帶給付一百零九萬六千九百二
    十六元，暨其中一百零四萬七千六百一十一元自九十一年四月二日起清償日止按
    年息百分之七點六計算之利息暨按上開利率百分之二十計算之違約金（此部分均
    屬逾期超過六個月部分），為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
