【裁判字號】    91,親,93
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十一年度親字第九三號
    原      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  張運才律師
    被      告  甲○○  住桃園.
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告乙○○（男、民國八十三年十二月十八日生）與被告間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告生母即訴外人丙○○與被告甲○○原係夫妻關係（於民國八十三年
      十二月十二日結婚、於同年月二十七日辦理登記），惟於八十二、三年間因被
      告經常出國洽公，原告生母丙○○認識原告生父即訴外人蔡明義，嗣後雙方發
      生性行為關係，並於八十三年二月至六月間自蔡明義受孕懷胎，然在原告生母
      丙○○上開婚姻關係存續期間即八十三年十二月十八日產下原告，並於戶籍資
      料上登記被告為原告父親。然自被告出生日回溯第一百八十一日起至第三百零
      二日止（受胎期間），被告與丙○○並無婚姻關係，是原告既非被告於婚姻關
      係存續中受胎而生之子女，自不受婚生推定，何況原告確非丙○○自被告受胎
      所生。因於八十六年五月二十九日被告與丙○○離婚，於八十九年九月間原告
      遷入生父蔡明義戶籍下而共同生活，現原告已屆學齡，為求順利就學，並認祖
      歸宗，生父蔡明義並願認領原告，為此請求確認原告與被告間親子關係不存在
      等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二紙、生活照片四幀，及長庚醫院、中國醫藥學院附設醫
      院親子鑑定報告各一紙為證。
乙、被告聲明及陳述：對長庚醫院及中國醫藥學院附設醫院親子鑑定報告，並無意見
    ，另稱原告確非自被告受胎所生，結婚當時並不知道孩子並不是被告的。
    理      由
一、按現行民事訴訟法中親子關係事件之規定，雖未定有確認親子關係訴訟之類型，
    但親子關係存否，不僅涉及相關當事人身份關係之確定，同時對於例如親權、扶
    養、法定代理甚至繼承等法律關係之成立或存在與否，皆產生重要之關連，是以
    親子關係存在與否之確定，所牽涉者並非僅係單純之法律事實，同時本類訴訟之
    標的即為身份上法律關係存否之確認，因而向來學說及實務上之見解皆承認親子
    間身份關係可以作為確認訴訟之標的。又民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確
    認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有
    受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律
    關係成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決之法律上利益
    （最高法院四十二年度台上字第一０三一號判例參照）。揆之前揭說明，本件原
    告主張被告非其親生父親，而被告現為原告戶籍登記欄內之父親，兩造間是否有
    親子關係即不明確，且得以確認判決除去，原告有受確認判決之法律上利益，是
    其提起本件確認訴訟，於法有據。又按最高法院二十三年上字第三九七三號判例
    所謂「確認身分之訴」意即指「確認親子關係存在或不存在之訴」而言（最高法
    院六二年度第三次民庭庭推總會議決議）。按之上情，實務上認有提起確認身分
    之訴之必要者，均可隨時提起，並無除斥期間之規定。
二、本件原告主張被告與原告生母丙○○於八十三年十二月十二日結婚，嗣後丙○○
    於八十三年十二月十三日產下原告，自原告出生日回溯第一百八十一日起至第三
    百零一日止（受胎期間），被告與丙○○並無婚姻關係，原告非被告與生母在婚
    姻關係存續中受胎而生之子女，自『不受婚生推定』；且經長庚醫院為ＤＮＡ基
    因圖譜定序鑑定，鑑定結果原告與被告確無血緣關係乙情，業據原告提出戶籍謄
    本、長庚醫院親子鑑定報告各一紙為證，復經原告生母丙○○到庭陳述無訛。再
    者原告自蔡明義受胎所生乙節，徵諸原告所提出之中國醫藥學院附設醫院親子鑑
    定報告書記載：「根據親子關係指數（ＣＰＩ）為16998.81697、親子關係概率
    （ＰＰ）為99.994118%，根據等ＤＮＡＩ標記之分析結果，可以無法排除蔡明義
    與乙○○的親子關係」等情，此有該醫院九十一年十二月二十五日編號 00-00-
     00000親子鑑定結果一紙在卷可稽。綜上事證，原告既非被告於婚姻關係存續中
    受胎而生之子女，自不受婚生推定；且經長庚醫院鑑定兩造並無血緣關係；另參
    酌現代生物科學發達，醫學技術進步，以ＤＮＡ基因圖譜定序檢驗方法鑑定子女
    之血統來源之精確度已達百分之九十九點八以上等情，衡之以上事證，原告主張
    其非生母丙○○自被告受胎所生，應堪採信。職是，原告據此提起本件確認親子
    關係不存在之訴，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                        臺灣臺中地方法院家事法庭
                            法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                            法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
