【裁判字號】    92,易,457
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之改製鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因犯妨害自由案件，經本院判處有期徒刑六月確定
    ，甫於九十年四月三日易科罰金執行完畢。詎其猶不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，於九十年十二月二十四日上午五時三十分許，攜帶其所有以Ｔ字型螺絲
    起子改製，客觀上足供兇器使用之自製鑰匙一支，在臺中縣大肚鄉○○路六六巷
    八號前，以上開鑰匙一支，竊取乙○○所有之堆高機一台，得手後駕駛堆高機離
    去之際，為乙○○發現在後追趕，甲○○一時情急，不慎撞擊臺中縣大肚鄉○○
    路六六巷三號陳世安住處鐵捲門，始為警查獲，並扣得上開鑰匙一支。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢中指述遭竊情
    節及證人陳世安於警詢中證述情節相符，並有卷附之贓物認領保管收據一紙、照
    片六張及扣案之Ｔ字型螺絲起子改製之鑰匙一支可資佐證，足認被告之自白確與
    事實相符，堪可採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年度臺上字
    第五二五三號判例意旨參照）。查被告甲○○行竊時所攜帶使用之上開自製鑰匙
    一支，長約五公分，為金屬材質，質地堅硬，且末端尖銳，業經本院當庭勘驗該
    支扣案鑰匙無訛。因此，上述以Ｔ字型螺絲起子改製之鑰匙一支，在客觀上為足
    以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器，已無疑義。是被告所為，
    核係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。公訴人誤認被告所
    為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云，尚有未洽，惟其起訴之基本社
    會事實既屬同一，本院仍應予審理，並變更其起訴法條。末查，被告前於八十八
    年間，因犯妨害自由案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於九十年四月三日
    易科罰金執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署九十二年二月二十七日中檢
    盛執乙九○執更一二五五字第一三五四四號函各一份附卷可憑，其於受有期徒刑
    執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其犯罪後坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案以Ｔ字型螺絲起子改
    製之鑰匙一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告於審理中供承在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
