【裁判字號】    92,勞訴,1
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    給付離職互助金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度勞訴字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣省各級農會員工互助會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付離職互助金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告肆萬零佰柒拾玖元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新臺幣肆萬零佰柒拾玖元，為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文第一項所示。
  二、陳述：原告原任職於南投縣中寮鄉農會，在職期間依農會管理辦法第四條及臺
      灣省各級農會員工互助辦法規定參加互助會，並按月繳納互助會費，原告已因
      屆滿六十五歲而於民國九十年十二月三十一日辦理退休，並依上開互助辦法規
      定，向被告提出離職互助金給付請求，被告於收到南投縣中寮鄉農會轉送之離
      職互助金給付申請書時，應即予審核，如符合規定，並應於二週內（即九十一
      年二月一日前），按上開互助辦法所定之給付標準給付離職互助金新臺幣（下
      同）八十三萬二千六百八十四元予原告，詎被告卻藉詞拖延，遲至九十二年一
      月二十一日始行給付，為此爰訴請被告應自九十一年二月一日起至九十二年一
      月二十日止，按八十三萬二千六百八十四元計算週年利率百分之五之遲延利息
      予原告。
  三、證據：提出離職互助金給付申請書、離職證明書、臺灣省各級農會員工互助辦
      法、給付標準表、計算表及農會人事管理辦法各一份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利之判決，願供擔保請准免為
      假執行。
  二、陳述：因受政府命令行庫接管部分農會信用部影響，致農會員工大量離職，被
      告所經管之互助會業務乃受衝擊。致使離職互助金之申請驟增。被告所屬第六
      屆管理委員會乃決議自九十年九月二十五日起離職互助金凍結，暫時停止給付
      ，停繳會費，以進行研擬因應對策。並於九十一年七月四日第九次會議決議：
      自即日起停辦臺灣省各級農會員工互助會，並辦理清算。原告因屬屆齡退休，
      不受互助辦法第三十八條所定百分之五之人數之限制，故互助會已於九十二年
      一月二十一日給付原告離職互助金八十三萬二千六百八十四元，原告自不得另
      為利息之請求。
  三、證據：提出南投縣中寮鄉農會證明書及臺灣省各級農會員工互助會簡便行文表
      各一份為證（均為影本）。
      理    由
壹、程序方面：
  一、按非法人團體，設有代表人或管理人者，有當事人能力，民事訴訟法第四十條
      第三項定有明文。非法人團體設有代表人或管理人者，必須有一定之名稱及事
      務所或營業所，並有一定之目的及獨立之財產者，始足當之，最高法院六十四
      年台上字第三四七○號著有判例可資參照。按農會員工之互助，組織臺灣省各
      級農會員工互助會負責辦理，其人事、財務、會計均與臺灣省農會分開獨立處
      理；本會對外行文透經臺灣省農會名義行之，但對內（包括農會及該會會員）
      均以本會名義行使並依本會有關規定對會員之權利與義務負完全責任；本會設
      管理委員會，置委員四十三至四十九人，除由臺灣省農會總幹事擔任主任委員
      ，各縣（市）農會各推舉一人為當然委員外，其餘名額以縣別參加會員數比例
      分配之，並由各該轄縣農會推舉基層農會人員擔任。委員任期四年，並得連任
      ，臺灣省各級農會員工互助辦法第二、六、七條定有明文，故管理委員會僅係
      該互助會之內部組織，該互助會既設有主任委員為代表人，且有一定之名稱及
      辦公處所，並有一定之目的及獨立之財產，其為非法人團體，依民事訴訟法第
      四十條第三項規定，自有當事人能力，原告以該互助會為被告，以乙○○為被
      告之法定代理人，提起本訴，於法自無不合。
  二、次按，訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決
      事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文
      。原告起訴時原請求被告應給付八十三萬二千六百八十四元及自九十一年二月
      一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。嗣於本院審理中為如聲
      明所示金額之減縮，核係減縮應受判決事項之聲明，應予准許，併此敘明。
貳、實體方面：
  一、本件原告主張：原告原任職於南投縣中寮鄉農會，在職期間均依農會管理辦法
      第四條及臺灣省各級農會員工互助辦法規定參加互助會，並按月繳納互助會費
      ，原告已因屆滿六十五歲而於民國九十一年七月十六日辦理退休，並依上開互
      助辦法規定，向被告提出離職互助金給付請求，被告於收到南投縣中寮鄉農會
      轉送之離職互助金給付申請書時，應即予審核，如符合規定，並應於二週內（
      即九十一年二月一日前），按上開互助辦法所定之給付標準給付離職互助金，
      詎被告卻藉詞拖延，遲至九十二年一月二十一日始行給付，為此爰訴請被告自
      九十一年二月一日起至九十二年一月二十日止，按八十三萬二千六百八十四元
      計算週年利率百分之五之利息等語。
  二、被告則以：因受政府命令行庫接管部分農會信用部影響，致農會員工大量離職
      ，被告所經管之互助會業務乃受衝擊。致使離職互助金之申請驟增。被告所屬
      第六屆管理委員會乃決議自九十年九月二十五日起離職互助金凍結，暫時停止
      給付，停繳會費，以進行研擬因應對策。並於九十一年七月四日第九次會議決
      議：自即日起停辦臺灣省各級農會員工互助會，並辦理清算。原告因屬屆齡退
      休，不受互助辦法第三十八條所定百分之五之人數之限制，互助會已於九十二
      年一月二十一日給付原告離職互助金八十三萬二千六百八十四元，原告自不得
      另為利息之請求等語，資為答辯。
  三、查原告上開主張，業據提出離職互助金給付申請書、離職證明書、臺灣省各級
      農會員工互助辦法、給付標準表各一份（均為影本）為證，其原係臺中縣中寮
      鄉農會編制內員工，依上開互助辦法第四條規定，參加為臺灣省各級農會員工
      互助會會員，此為被告所不爭執。則依上開互助辦法第廿四條規定，原告離職
      時，自得請求被告於收到南投縣中寮鄉農會轉送之離職互助金給付申請書時，
      應即予審核，並於二週內（即九十一年二月一日前），按上開互助辦法所定之
      給付標準給付離職互助金。被告雖以前揭受政府命令行庫接管部分農會信用部
      影響，互助會業務遭受衝擊，離職互助金之申請驟增，被告所屬第六屆管理委
      員會乃決議自九十年九月二十五日起暫停給付並停辦互助會務，並決議進行清
      算等語置辯，但查：
      １、給付義務之存否與被告有無能力支付即清償能力係屬二事，原告起訴請求
          被告給付互助金，係在請求判決認定原告之請求權是否存在即被告是否有
          負給付之義務，而被告抗辯申請離職之人數過多，以致該互助會支付互助
          金發生困難，此乃被告清償能力之問題，尚不得因此即謂被告對原告無給
          付之義務。
      ２、被告另抗辯其所屬之管理委員會曾於九十年九月二十五日決議停止給付互
          助金，並於九十一年十月九日決議辦理清算云云。惟按：
          (1)、臺灣省各級農會員工互助辦法係由省農會會員大會訂定及修正通過，
              此觀之該辦法制定過程自明。
          (2)、依該互助辦法第七條規定，該會設管理委員會，管理委員會之職權依
              該互助辦法第十三條規定：一、議決各種章則；二、議決會務、事業
              計畫與報告及年度預算、決算；三、議決年度財務稽查報告；四、議
              決財產之購置與處分；五、聘任、解聘執行祕書及其保證事項之同意
              ；六、議決會費及互助金給付標準事項；七、議決其他提議事項。
          (3)、該互助辦法第二十二條第三、五款及第三十四條另規定，該會管理委
              員會對左列事項須經委員過半數之出席及出席人數三分之二以上之決
              議行之：三、會費及互助金給付標準之調整；五、其他與會員權利義
              務有關之重大事項。離職互助金依據離職互助責任準備金提存情形訂
              定給付標準，提經管理委員會核定，並報請主管機關核備後發布實施
              。
          (4)、又依上開互助辦法第四十七條規定：「本辦法經本會管理委員會暨台
              灣省農會會員代表大會通過報請主管機關核准後實施，修改時亦同。
              」，同法第四十六條規定：「本辦法未盡事宜悉依照有關法令規定辦
              理。」。是以上開互助辦法如就停止營運、解散、清算等事項漏未規
              定時，自應修正互助辦法，增訂停止營運、解散、清算等相關條文，
              並經過管理委員會暨臺灣省農會會員代表大會通過報請主管機關核准
              後實施，始為適法。
          (5)、綜觀上開規定，被告雖辯稱：本件業經農委會函示認為上開停辦結算
              決議並不需報核備，僅由互助會決議即可自行辦理，管理委員會既已
              決議，原告應依上開決議辦理云云。惟依被告所提之農委會、財政部
              相關函文所謂被告上開決議依互助辦法規定並不需報核備等語，僅係
              就互助辦法中有關需報核備之事項所為解釋，尚不足為無須修正互助
              辦法，增訂停止營運、解散、清算等相關條文，並經管理委員會暨臺
              灣省農會會員代表大會通過報請主管機關核准後實施之適法性依據。
              且互助辦法所明文授權管理委員會有關該互助金給付之決議事項，亦
              僅限於核定及調整互助金給付標準，尚無決議變更互助辦法所定符合
              規定時應給付互助金及決議停止營運、解散、清算之權限。從而，被
              告自不得據上開管理委員會決議而拒絕給付離職互助金，更不能使業
              已發生之離職互助金給付請求權因而消滅，況被告復自承原告乃係屆
              齡退休而離職，自不受上開參加人數百分之五額度之限制，被告亦不
              得片面為停發互助金之決定。
  四、本件被告本應於收到南投縣中寮鄉農會轉送之離職互助金給付申請書時，應即
      予審核，並應於二週內之九十一年二月一日前按上開互助辦法所定之給付標準
      ，給付原離職互助金八十三萬二千六百八十四元予原告，被告遲至九十二年一
      月二十一日始行給付。從而，原告本於上開互助辦法，請求被告自九十一年二
      月一日起至九十二年一月二十日止，按八十三萬二千六百八十四元之數額，計
      算週年利率百分之五之遲延利息肆萬零佰柒拾玖元（計算式832684×5÷100
      ×354÷365＝40379元以下四捨五入），為有理由，應予准許。另兩造分別陳
      明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰各酌定相當之
      擔保金額，併准許之。
、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，核與判決結果無影響，爰不
    逐一論述，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
