【裁判字號】    92,交聲,196
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一九六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十二年二月七日所為之處分（中監違字第裁六０─ＧＣ0000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，停車位置不依規定者，處新台幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨略以：因汽車停放在受處分人自家私
    有之走廊上，並非公眾道路，原裁決處分顯有違誤，為此聲明異議云云。
三、本院查：受處分人所有之車牌號碼Ｂ八─九五五二號自小客車，曾於民國九十一
    年十月十七日上午十一時二分許，於台中市○○路遭警舉發停車位置不依規定之
    事實，有台中市警察局九十一年十二月五日中市警交字第ＧＣ0000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、舉發照片一幀可稽佐證。至於受處分人
    辯稱此地為私人土地並非公眾通行之地乙節，經台中市警察局第五分局九十二年
    一月二十一日中分五裁字第０九二００００九八五號函稱：「按道路交通管理處
    罰條例第三條第一款規定，道路：指公路、街道、廣場、騎樓、走廊或其他供公
    眾通行之地方。該車停放於供公眾通行之騎樓地，致妨礙行人通行，經當場拍照
    存證」等語，有該函附卷可查。且經本院檢視卷附照片，該車確實於騎樓地停車
    之違規事實，已甚明確，再者，土地所有人雖有所有權，但其所有權之行使應受
    限制，不得違反供公眾通行之目的。受處分人所辯，顯非可採。從而，受處分人
    既有前揭違規行為，原處分機關本諸權責裁處罰鍰，應無不當之處，本件聲明異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
