【裁判字號】    92,聲,190
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第四七六○號提存事件之擔保金新台幣（
    下同）二十萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因請求清償債務事件，前遵鈞
    院九十年度訴字第一七七六號民事判決提存二十萬元後，聲請鈞院以九十年度執
    字第二七六五四對相對人之財產為假執行在案。茲因該清償債務事件業經台灣高
    等法院台中分院以九十年度上易字第三七四號判決聲請人部分敗訴，並廢棄該敗
    訴部分原假執行之宣告確定。茲以應供擔保之原因業已消滅，並提出鈞院九十一
    年度聲字第一一四○號民事裁定影本及九十二年度訴字第一四九號民事裁定影本
    各一份為證，爰依法請求裁定准予返還前開擔保金等語。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六條規定，
    上開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。復按抗告人於供擔保金後，
    法院已實施假執行，茲抗告人受敗訴之判決確定，其供擔保之原因即非消滅。最
    高法院著有五十七年度台抗字第九號裁定可資參照。經查：本件聲請人係主張其
    訴請相對人清償債務六十萬元，原經本院以九十年度訴字第一七七六號民事判決
    聲請人全部勝訴，聲請人乃依該判決提存擔保金，聲請假執行相對人之財產，其
    後該清償債務事件業經台灣高等法院台中分院以九十年度上易字第三七四號判決
    聲請人部分敗訴，並廢棄該敗訴分原假執行之宣告確定等語，經本院依職權調取
    本院九十年訴字第一七七六號清償債務全卷查明屬實。是聲請人之本案訴訟並未
    獲全部勝訴確定，揆諸首揭說明，本件尚難謂聲請人應供擔保之原因已消滅。綜
    上所述，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  孫曉鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
