【裁判字號】    92,聲,1014
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一Ｏ一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一五四號、九十二年度毒偵字
第三六二號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹包（毛重零點公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國九
    十一年十一月間起，迄九十二年一月十九日止，連續在苗栗縣頭屋鄉○○村○○
    路五之五十四號住處，施用第二級毒品安非他命多次，嗣被警方查獲，並扣得安
    非他命一包（毛重Ｏ．三公克）。被告經依本院九十二年度毒聲字第二四六號裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第三六二號為不起訴處分確定在案，惟前開扣
    案之安非他命一包係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條但書規定聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告丁台生因施用第二級毒品安非他命，於九十二年一月十九日下午二時二十分
    許，在台中縣后里鄉○○路一三Ｏ之五號為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重
    Ｏ．三公克），被告所涉施用毒品犯行，業經本院裁定送觀察、勒戒後認無繼續
    施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第三
    六二號為不起訴處分確定，惟前開查獲之安非他命一包（毛重Ｏ．三公克）係查
    獲之毒品，屬違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，本院認本件之聲請為正當，
    應予准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年        三      月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國        九十二      年        三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
