【裁判字號】    91,婚,860
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十一年度婚字第八六○號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十八年十月二十八日結婚，已育有子女二人，原共
    同設籍於台中市○○街八七號二樓之二，嗣因於九十年間，該台中市○○街八七
    號二樓之二房地遭債權人查封拍賣，遂於九十年六月間，舉家遷居至台中縣太平
    市○○路二八六巷六號現住所。詎被告竟於遷往台中縣太平市○○路二八六巷六
    號住所共同生活六個月後，無故離家，而獨自租屋居住在外，棄家庭於不顧，而
    未返家，迄今未歸。被告無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，
    仍無下落，顯然違背同居義務，為此，提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶藉謄本，及九十一年四月十一日被告同意給付家庭生活費協議書各
    一紙為證，並聲請訊問證人即兩造子女沈佩瑤。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之
    聲明或陳述。
丙、依職權調取兩造戶籍遷徒紀錄理由。
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
三、原告主張兩造原共同設籍之台中市○○街八七號二樓之二，於九十年間遭債權人
    查封後，於九十年六月間，舉家遷居至台中縣太平市○○路二八六巷六號現住所
    ，孰料被告竟於六個月後，無故離家，而獨自租屋居住在外，迄今不履行同居義
    務之事實，業經證人即兩造子女沈佩瑤到庭陳述無訛。此外，本院對被告設籍處
    所「台中市○○街八七號二樓之二」通知被告到庭之通知書，第一次開庭通知被
    告收受而未到庭，惟嗣後開庭通知則寄存於管區派出所，並未有人前往具領，此
    分別有送達證書附卷可憑。是衡之上情，經核與原告主張之情節悉相符合。而被
    告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此
    外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係
    無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，
    得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第
    一千零二條亦定有明文。是依民法第一千零零一條前段規定：「夫妻互負同居之
    義務」，而同居義務指永久同居而言，故夫妻為履行同居義務，經營共同生活，
    須決定共同住處，此乃婚姻本質之彰顯，故夫妻應以永久共同生活為目的，而互
    負履行同居之義務。第按住所係決定各項法律效力之中心地，然民法並未強制規
    定自然人應設定住所，且未明定應以住所為夫妻履行同居義務之唯一處所。再者
    ，自然人之住所固為決定各項法律效力之中心地，惟民法並未強制規定應以住所
    為夫妻履行同居義務之唯一處所，是夫妻履行同居義務之處所並不以住所為限（
    司法院大法官釋字第四五二號解釋參照）。故夫妻因雙方就業、照顧子女或扶養
    親屬等需要，協議在一定期間內以住所以外之處所為夫妻履行同居義務之處所，
    當無不可，然此亦不能免除於該他處互負同居之義務，且夫妻同居義務係對等之
    義務。經查，兩造現戶籍地雖曾共同設籍在台中市○○街八七號二樓之二，但該
    設籍處所業經遭查封，原告及子女即遷徒至台中縣太平市○○路二八六巷六號居
    住，此亦據證人即兩造子女沈佩瑤到庭陳明在卷，另徵之證人即兩造子女沈佩瑤
    於本院審理時亦證稱：「我現在和媽媽同住，快十個個月沒有見過父親，我們搬
    到太平市住後，他有去過二次，沒有過夜，過年到現在都沒有回來，沒有打電話
    給我也沒有到學校探視我。我有問他為何不回家？他沒有告訴我。他回家只待壹
    、二個小時就走了。現在他在哪裡我並不清楚。之前我們住大勇街，爸爸常常晚
    上出去到早上才回來」等語（見本院九十一年十二月五日言詞辯論筆錄第二頁）
    ，綜上各情，參互以觀，依夫妻及子女共同戶籍地、子女成長地、就學學區、照
    顧子女、原家庭成員與父母一方共同居住之處所，及觀之前台中市○○街八七號
    二樓之二戶籍地遭查封後，原告及子女均遷往現址共同生活之家庭生活中心等情
    ，顯然應以上開台中縣太平市○○路二八六巷六號為家庭生活中心地，並應以該
    住所為共同生活及履行同居義務之處所。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求
    被告履行同居義務，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由
    ，況被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本
    院斟酌，此外又查無任何證據足資證明其有不能履行同居義務之正當理由，是原
    告上開主張堪信為真實。是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                      臺灣台中地方法院家事法庭
                                          法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                          法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
