【裁判字號】    92,訴,138
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三八號
    原      告    慶維實業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    洪嘉鴻律師
    複  代理人    甲○○      .
                  鄭晃奇律師
    被      告    西班牙商英卡迪斯有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○○    .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金貳萬陸仟貳佰陸拾柒點玖肆陸元，及自民國九十二年一月十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告美金（下同）二萬九千六百點九四六元，及自起訴狀繕本送
      達被告翌日即民國九十二年一月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告原本即積欠向原告買受鞋材及模具之貨款二萬七千三百三十八點六
      二元，因原告前有超額請領貨款二千零六十二點八元之情事，兩造乃於九十一
      年七月三十日以互為傳真方式簽立協議書，依協議書第三條約定，原告將上開
      超額請領貨款之金額退還被告後，被告亦同意將其積欠原告之貨款二萬七千三
      百三十八點六二元，及原告先行退還被告之超額請領貨款二千零六十二點八元
      ，合計二萬九千四百零一點四二元，應分別於九十一年九月十五日、同年十月
      二十五日、同年十一月二十五日，分三次平均給付予原告。詎原告先行退還上
      開超額請領貨款即二千零六十二點八元後，被告僅給付原告部分貨款，被告迄
      今仍積欠原告貨款一萬九千六百點九四六元。又依上開協議書第四條第四款約
      定，被告倘未依協議書第三條約定履行者，需支付原告違約金一萬元。本件被
      告既違反協議書第三條約定而仍積欠原告一萬九千六百點九四六元，原告自得
      請求被告給付違約金一萬元。惟原告屢經催討，未獲置理。爰依買賣及協議書
      約定之契約關係，請求被告給付原告貨款一萬九千六百點九四六元、違約金一
      萬元，合計二萬九千六百點九四六元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十二
      年一月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出協議書、存證信函、回執、原告公司變更登記事項表、被告公司申
      請指派代表人在中國境內法律行為報備卡各一件、兩造往來之傳真文件四件（
      均影本）等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。本件原告主張之前開事實，業據原告提出協議書、存證信函、回執、原告
    公司變更登記事項表、被告公司申請指派代表人在中國境內法律行為報備卡各一
    件、兩造往來之傳真文件四件（均影本）等為證，而被告經本院於相當時期合法
    通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，均應
    視同自認原告主張之前開事實，是原告之主張堪信為真實。
三、惟按債務已為一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所受之利益，減少違約
    金，民法第二百五十一條定有明文。本件兩造雖約定被告倘未給付原告總額為二
    萬九千四百零一點四二元之貨款時，被告應給付原告違約金一萬元；惟原告亦自
    陳被告已給付原告部分貨款，僅積欠原告一萬九千六百點九四六元之貨款，均如
    前述。換言之，在被告應給付原告總額為二萬九千四百零一點四二元之貨款中，
    被告業已履行三分之一即約九千八百元之貨款債務（29401.00－00000.946＝
    9800.474）。依前開規定，原告在被告已履行上開貨款債務三分之一範圍內，其
    違約金應予核減始為適當。是本院斟酌原告因被告上開一部履行所受之利益，認
    兩造約定之違約金一萬元，應核減為六千六百六十七元，始為適當。
四、從而，原告依買賣及協議書約定之契約關係，請求被告給付原告二萬六千二百六
    十七點九四六元（19600.946＋6667＝26267.946），及自起訴狀繕本送達被告翌
    日即九十二年一月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。原告逾此範圍所為之請求，則屬無據，不應准許。
五、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額准許之。至原告敗訴部份，其假執行之聲請，因訴之駁回而失其宣告之依
    據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
