【裁判字號】    92,聲,993
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九九三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七七號、九十二年度偵字第
二０七六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之鑰匙壹把沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○、乙○○二人以自備鑰匙竊取郭嬌女所有之牌照號碼
    ＳＴＡ─八九六號輕型機車犯行，業據檢察官依職權不起訴處分確定，其所持之
    鑰匙一把爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴
    之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，
    得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查，被
    告竊盜案件，業經檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條，以九十二年度偵字第二
    ０七六號為不起訴處分，而本件扣案之鑰匙一把，係被告甲○○所有供竊盜所用
    之物，業據被告甲○○、乙○○陳明在卷，依前揭之說明，就扣案之鑰匙一把應
    予宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
