【裁判字號】    90,訴,94
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第九四號
    原      告    丙○○
                  丁○○
    訴訟代理人    許桂挺  律師
                  辛○○      .
    被      告    戊○○      .
                  己○○      .
    右一人訴訟
    代理人        壬○○      .
    被      告    庚○○      .
                  乙○○      .
    兼右一人
    訴訟代理人    甲○○○    .
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台中縣大甲鎮○○段第四五六地號、地目田、面積零點零陸壹捌公頃土
地准予分割。其分割方法：如附圖丙案所示Ａ２部分面積零點零貳壹壹公頃分歸原告
丙○○，Ｂ２部分面積零點零零柒貳公頃分歸被告戊○○，Ｃ２部分面積零點零零陸
伍公頃分歸被告己○○、庚○○按原應有部分比例保持共有，Ｄ２部分面積零點零壹
貳零公頃分歸原告丁○○，Ｅ２部分面積零點零壹伍零公頃分歸被告乙○○。
兩造共有坐落台中縣大甲鎮○○段第四五七地號、地目建、面積零點零貳肆零公頃（
實測面積）土地准予分割。其分割方法：如附圖丙案所示Ｆ２部分面積零點零零壹陸
公頃分歸原告丙○○，Ｇ２部分面積零點零零壹陸公頃分歸被告戊○○，Ｈ２部分面
積零點零零二零公頃分歸被告己○○、庚○○按原應有部分比例保持共有，Ｉ２部分
面積零點零零貳陸公頃分歸被告甲○○○，Ｊ２部分面積零點零零參伍公頃分歸原告
丁○○，Ｋ２部分面積零點零壹貳柒公頃分歸被告乙○○。
原告丙○○應給付被告戊○○新台幣壹拾壹萬玖仟壹佰玖拾捌元、被告己○○新台幣
陸萬零貳佰肆拾陸元、被告庚○○新台幣陸萬零貳佰肆拾陸元、原告丁○○新台幣壹
拾捌萬玖仟參佰玖拾捌元、被告甲○○○新台幣參萬伍仟伍佰伍拾貳元；被告乙○○
應給付被告戊○○新台幣貳拾玖萬玖仟壹佰陸拾元、被告己○○新台幣壹拾伍萬壹仟
貳佰零貳元、被告庚○○新台幣壹拾伍萬壹仟貳佰零貳元、原告丁○○新台幣肆拾柒
萬伍仟參佰肆拾陸元、被告甲○○○新台幣捌萬玖仟貳佰貳拾捌元。
訴訟費用由原告丙○○負擔六分之一、被告戊○○負擔六分之一、被告己○○負擔十
二分之一、被告庚○○負擔十二分之一、被告甲○○○負擔十二分之一、被告丁○○
負擔四分之一、被告乙○○負擔六分之一。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
  （一）查坐落台中縣大甲鎮○○段四五六地號土地（以下稱四五六地號土地）係原
        告與被告戊○○、己○○、庚○○、乙○○所共有，其地目為田，而同段四
        五七地號土地（以下稱四五七地號土地），地目為建，則係原告與被告戊○
        ○、己○○、庚○○、甲○○○、乙○○所共有。而農業發展條例於民國八
        十九年一月二十六日經修正公布後，其第十六條但書第四款規定：「本條例
        中華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有」，
        並不受「分割後每人所有面積未達０．二五公頃者，不得分割」之限制。
  （二）按「各共有人、得隨時請求分割共有物」，民法第八百二十三條第一項定有
        明文。又「分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請為分
        配」，民法第八百二十四條第二項定有明文。茲因原告屢次向被告請求協議
        分割或係始終不能達成協議，或係遭被告拒絕協議，爰依民法第八百二十四
        條第二項規定，請求判決分割上開共有物。
  三、證據：提出土地登記謄本二份、地圖謄本一份為證。
乙、被告方面：
  壹、被告己○○、庚○○：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：同意依附圖丙案分割，希望拉直分割。被告己○○、庚○○之應有部分
      於分割後仍保持共有，如分得部分不足，多分得之人應以金錢補償，以建地每
      坪六萬三千元，田地每坪五萬元作為補償標準。
  貳、被告戊○○之陳述：
  一、同意分割，拉直分割，四五六地號土地應按照各共有人之應有部分分割。
  二、四五六地號土地東臨道路，西邊有四五七地號建地及該地西邊之建地都需經過
      四五六地號土地通行至道路。
  參、被告乙○○之陳述：
  一、可以接受金錢補償。
  肆、被告甲○○○之陳述：
  一、對附圖所示丙案無意見。
丙、本院依職權勘驗現場並會同地政機關實施測量，並囑託財團法人中華民國企業技
    術鑑定委員會（以下簡稱中華企技鑑定會）鑑價。
    理    由
一、原告主張四五六地號土地，地目田係原告與被告戊○○、己○○、庚○○、乙○
    ○所共有，其中原告丙○○應有部分六分之一、原告丁○○應有部分十二分之四
    、被告戊○○應有部分十二分之二、被告己○○應有部分十二分之一、被告庚○
    ○應有部分十二分之一、被告乙○○應有部分十二分之二。而四五七地號土地，
    地目為建，則係原告與被告戊○○、己○○、庚○○、甲○○○、乙○○所共有
    ，其中原告丙○○應有部分六分之一、原告丁○○應有部分十二分之二、被告戊
    ○○應有部分十二分之二、被告己○○應有部分十二分之一、被告庚○○應有部
    分十二分之一、被告甲○○○應有部分十二分之二、被告乙○○應有部分十二分
    之二。原告屢向被告請求協議分割或係始終不能達成協議，或係遭被告拒絕協議
    等情，業據其提出土地登記謄本二份、地圖謄本一份為證，亦為被告所不爭執，
    自堪信為真實。
二、按各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分
    割之期限者，不在此限；分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之
    聲請為分配，民法第八百二十三條第一項、第二百八十四條第二項分別定有明文
    。系爭四五七地號土地為建地，無不能分割之情形，為兩造所不爭執。另查農業
    發展條例於民國八十九年一月二十六日經修正公布後，其第十六條但書第四款規
    定：「本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨
    所有」，且不受「分割後每人所有面積未達０．二五公頃者，不得分割」之限制
    。系爭四五六地號土地，地目為田，係農地，然依卷附原告提出之土地登記謄本
    觀之，兩造於八十九年一月四日前即已共有該筆土地，依上開農業發展條例之規
    定，系爭四五六地號土地自無不能分割之情事，兩造並未訂有不分割之特約，亦
    未達成分割之協議，已如前述，是原告請求裁判分割系爭土地，應予准許。
三、次查系爭四五六地號及四五七地號土地雖係相鄰土地，此有地圖謄本可稽，惟兩
    筆土地之共有人非相同，故無法合併分割。又四五七地號土地為三角地形，適位
    處四五六地號土地與同段四五七之一、之二、之三、之四、之五、之六等地號土
    地之間，亦即其東鄰四五六地號土地，西接四五七之一、之二、之三、之四、之
    五、之六等地號土地，面積僅二四０平方公尺（此為實測面積，登記謄本之面積
    為二六六平方公尺），而四五七地號土地亦屬三角地形，東臨道路，西接四五六
    地號，面積亦僅六一八平方公尺，此業經台中縣大甲地政事務所測量在案，並製
    有複丈成果圖可稽，亦有上開地圖謄本足參，足見系爭二筆土地非僅地形不方正
    ，抑且面積狹小。而同段四五七之一地號土地為原告丙○○所有、四五七之二地
    號土地為被告戊○○所有，四五七之三地號土地為被告己○○、庚○○所共有，
    四五七之四地號土地為被告甲○○○所有、四五七之五地號土地為被告丁○○所
    有、四五七之六地號土地為被告乙○○所有，且各該共有人於上開各筆土地上建
    有房屋，系爭二筆土地目前為空地，亦經本院勘驗屬實在案，並製有勘驗筆錄可
    按，是目前各共有人居住上開房屋均賴系爭二筆土地通行至道路，本院斟酌系爭
    二筆土地面積狹小，地形非屬方正，經分割後，各共有人自無法以分得部分建築
    房屋，而僅供現有房屋出入通行使用，及被告戊○○、己○○、庚○○均陳明本
    件應拉直分割等情，認應按按各房屋面向道路，依房屋邊緣延伸各分割線至道路
    而割出各共有人分得部分，俾各共有人日後得順利通行自己所有土地至道路，而
    免滋生紛爭。故如依附圖所示甲案分割，其中四五七地號土地分為Ｆ、Ｇ、Ｈ、
    Ｉ、Ｊ、Ｋ等六部分，固均係依各共有人之房屋邊緣拉直線劃出分割線，然四五
    六地號土地分為Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ等部分，則非按上開方法分割，致使各共有
    人將來通行之路變成彎曲，勢將造成出入不便，亦減低土地之利用價值。至於附
    圖所示乙案，其中四五七地號土地分割為Ｆ１、Ｇ１、Ｈ１、Ｉ１、Ｊ１、Ｋ１
    等部分，Ｆ１分歸原告丙○○、Ｇ１分歸被告戊○○、Ｈ１分歸被告己○○、庚
    ○○、Ｉ１分歸甲○○○、Ｊ１分歸原告丁○○、Ｋ１分歸乙○○，勢將造成被
    告戊○○、己○○、庚○○之房屋須通行原告丙○○所分得之Ｆ１部分，被告己
    ○○、庚○○及被告甲○○○之房屋須通行被告戊○○分得Ｇ１部分，原告丁○
    ○之房屋須通行被告己○○、庚○○所分得Ｈ１部分，而被告乙○○之房屋須通
    行被告甲○○○所分得Ｉ１部分。四五六地號土地分割為Ａ１、Ｂ１、Ｃ１、Ｄ
    １、Ｅ１等部分，Ａ１分歸原告丙○○，Ｂ１分歸被告戊○○，Ｃ１分歸被告己
    ○○、庚○○，Ｄ１分歸被告丁○○，Ｅ１分歸被告乙○○，而原告丙○○分得
    之Ａ１、Ｆ１，被告戊○○分得之Ｇ１、Ｂ１，被告己○○、庚○○分得之Ｈ１
    、Ｃ１，原告丁○○分得之Ｊ１、Ｄ１，均未銜接，勢將造成共有人須通行他共
    有人分得之土地，易滋爭議，且減低土地利用價值，自屬不宜。而附圖所示丙案
    ，其中四五七地號土地分割為Ｆ２、Ｇ２、Ｈ２、Ｉ２、Ｊ２、Ｋ２等部分，而
    四五六地號土地分割為Ａ２、Ｂ２、Ｃ２、Ｄ２、Ｅ２等部分，而Ｆ２、Ａ２分
    歸原告丙○○、Ｇ２、Ｂ２分歸被告戊○○，Ｈ２、Ｃ２分歸被告己○○、庚○
    ○保持共有，蓋渠等陳明願繼續保持共有，Ｉ２分歸被告甲○○○，Ｊ２、Ｄ２
    分歸原告丁○○，Ｋ２、Ｅ２分歸被告乙○○，如此均係按各房屋面向道路，依
    房屋邊緣延伸各分割線至道路而割出各共有人分得部分，各共有人日後自得順利
    通行自己所有土地至道路，免再滋爭議，且各共有人分得之土地均能合併利用，
    自能促進土地利用價值，而兩造除被告戊○○外均同意依丙案進行分割，本院審
    酌系爭土地之共有型態、共有物之性質、共有物之形狀、通路、地上物、當事人
    之意願、應有部分面積、各共有人間之經濟利益、未來之發展等情，認為系爭土
    地依附圖所示丙案為分割，較為公平妥適。
四、另按以原物為分配時，如共有人中，有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補
    償之，民法第八百二十四條第三項定有明文。查系爭土地依附圖丙案分割，兩造
    各分得前述各部分，然經本院囑託中華企技鑑定會鑑價結果，認原告丙○○分割
    前其應有部分價值為一百零三萬五千四百五十八元，其分得Ａ２、Ｆ２部分，價
    值為一百五十萬零九十八元，是其多得四十六萬四千六百四十元。被告戊○○分
    割前其應有部分價值為一百零三萬五千四百五十八元，其分得Ｂ２、Ｇ２部分，
    價值為六十一萬七千一百元，尚不足四十一萬八千三百五十八元。被告己○○、
    庚○○分割前渠等應有部分價值各為五十一萬七千七百二十九元，二人共同分得
    Ｃ２、Ｈ２部分其價值各為三十萬六千二百八十一元，故各尚不足二十一萬一千
    四百四十八元。被告丁○○分割前應有部分價值為一百六十八萬六千五百八十九
    元，其分得Ｄ２、Ｊ２部分價值為一百零二萬一千八百四十五元，尚不足六十六
    萬四千七百四十四元，被告乙○○分割前其應有部分價值為一百零三萬五千四百
    五十八元，其分得Ｅ２、Ｋ２部分價值為二百二十萬一千五百九十六元，故多得
    一百一十六萬六千一百三十八元。被告甲○○○分割前其應有部分價值為三十八
    萬四千三百二十六元，其分得Ｉ２部分價值二十五萬九千五百四十五元，尚不足
    十二萬四千七百八十一元。依上開規定，原告丙○○及被告乙○○應以其多分得
    之部分以金錢補償其餘共有人，亦即原告丙○○、被告乙○○各應以其多分得之
    四十六萬四千六百四十二元、一百一十六萬六千一百三十八元按分配較少之共有
    人各該短少部分比例補償之。故原告丙○○應補償被告戊○○十一萬九千一百九
    十八元﹝４６４６４０Ｘ４１８３５８／（４１８３５８＋２１１４４８＋２１
    １４４８＋６６４７４４＋１２４７８１＝0000000）＝１１９１９８﹞
    、被告己○○、庚○○各六萬零二百四十六元（４６４６４０Ｘ２１１４４８／
    0000000＝６０２４６）、被告丁○○十八萬九千三百九十八元（４６４
    ６４０Ｘ６６４７４４／0000000＝１８９３９８）、被告甲○○○三萬
    五千五百五十二元（４６４６４０Ｘ１２４７８１／0000000＝３５５５
    ２）。被告乙○○應補償被告戊○○二十九萬九千一百六十元（0000000
    Ｘ４１８３５８／0000000＝２９９１６０）、被告己○○、庚○○各十
    五萬一千二百零二元（0000000Ｘ２１１４４８／0000000＝１５
    １２０２）、被告丁○○四十七萬五千三百四十六元（0000000Ｘ６６４
    ７４４／0000000＝４７５３４６）、被告甲○○○八萬九千二百二十八
    元（0000000Ｘ１２４７８１／0000000＝８９２２８）。爰諭知
    分割方法如主文第一至三項所示。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款、
    第八十五條第一項但書判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
