【裁判字號】    92,訴,30
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  己○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬元，及自民國九十年十月二十二日起至清償日止
，按年息百分之十點五計算之利息；暨自民國九十年十一月二十三日起至清償日止，
其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告己○○於民國八十九年八月十九日向台中市第一信用合作社（以下
      簡稱台中一信）借款新台幣（下同）八十六萬元，被告丙○○及訴外人王劉五
      妹為其連帶保證人，約定清償日為九十年二月十九日，利息依年息百分之十點
      五計算，按月給付，如逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率付息外，
      自逾期日起六個月以內部分加放款利率百分之十，逾六個月以上部分加放款利
      率百分之二十計付違約金。嗣訴外人王劉五妹於八十九年十二月二十四日死亡
      ，被告甲○○及乙○○為其法定繼承人，共同繼承其連帶保證債務。詎被告己
      ○○自九十年十月二十二日起即未再給付利息，全部借款應立即清償，尚欠本
      金八十六萬元。而原告於九十年九月間奉財政部九十年九月十四日台財融（三
      ）字第０九０三０００一四九號函核准概括受讓台中一信之全部營業及資產負
      債，雙方並於同日簽訂概括讓與承受契約，是系爭債權應歸屬原告。為此，依
      消費借貸及連帶保證關係，提起本訴。
  三、證據：提出本票一紙、授信約定書三份、連帶保證書一份、戶籍謄本四份、財
      政部台財融（三）字第０九０三０００一四九號函為證。
乙、被告方面：
  壹、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明或陳述如
      下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：本件借款並非被告乙○○借用，亦未拋棄繼承。
  貳、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明或陳述如
      下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告甲○○未拋棄繼承。
  參、被告己○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
      述。
      理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告己○○於八十九年八月十九日向台中一信借款八十六萬元，被告丙
    ○○及訴外人王劉五妹為其連帶保證人，約定清償日為九十年二月十九日，利息
    依年息百分之十點五計算，按月給付，如逾期付息或到期未履行債務時，除按放
    款利率付息外，自逾期日起六個月以內部分加放款利率百分之十，逾六個月以上
    部分加放款利率百分之二十計付違約金。嗣訴外人王劉五妹於八十九年十二月二
    十四日死亡，被告甲○○及乙○○為其法定繼承人，共同繼承其連帶保證債務。
    詎被告己○○自九十年十月二十二日起即未再給付利息，全部借款應立即清償，
    尚欠本金八十六萬元。而原告於九十年九月間奉財政部九十年九月十四日台財融
    （三）字第０九０三０００一四九號函核准概括受讓台中一信之全部營業及資產
    負債，雙方並於同日簽訂概括讓與承受契約，是系爭債權應歸屬原告等情，業據
    其提出本票一紙、授信約定書三份、連帶保證書一份、戶籍謄本四份、財政部台
    財融（三）字第０九０三０００一四九號函為證，被告乙○○、甲○○亦自認渠
    等未拋棄繼承，自堪認原告主張為真正。
三、本件借款之清償日期應為九十年二月十九日，借款人即被告己○○屆期未依約清
    償，自應依上開約定給付遲延利息，違約金。被告乙○○辯稱本件借款非伊所借
    用云云，然查被告丙○○及訴外人王劉五妹為連帶保證人，自應負連帶給付責任
    ，茲訴外人王劉五妹已死亡，被告乙○○、甲○○為訴外人王劉五妹之法定繼承
    人，既均未拋棄繼承，自應繼承其連帶保證債務，是被告甲○○、乙○○就系爭
    借款，亦應負連帶給付責任。被告乙○○所辯於其應負之連帶保證責任，自不生
    影響。從而，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付系爭借款八十
    六萬元及如主文第一項所示之利息、違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
