【裁判字號】    91,簡上,446
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第四四六號
    受罰人乙○
右受罰人因上訴人甲○○與被上訴人丙○○間請求給付票款事件為證人而不到場，本
院裁定如左：
    主      文
乙○罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十一年十二月三十一日、九十二
    年一月二十四日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人
    並無正當理由，竟不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  呂麗玉
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
