【裁判字號】    92,簡,12
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三一八五號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施脅迫，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱，又被
    告業已被害人李秋興達成民事之和解，有和解書一件在卷可稽，本院認本案宜以
    簡易判決處刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百三十五條第一項、第三百
    零五條、第五十五條後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭
職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
