【裁判字號】    92,交易,57
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一八○○○號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年四月十六日九時十五分許，將停放在台中市○區
    ○○路三段二四六號其住處騎樓前之車號ＮＭ─七九０六號自小客車，開往其住
    處右方附近之停車格內停放時，理應注意車輛行車起步前應顯示方向燈，注意前
    後左右有無障礙或車輛行人，讓行進中之車輛行人優先通行，又汽車行駛時駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形亦無不能注意之
    情事，竟疏未注意，即冒然自騎樓內向右駛出，適甲○○駕駛車號ＭＷ八─五九
    二號搭載其妹林佩華之重型機車，行經該處，因閃避不及，而與乙○○所駕駛之
    自小客車發生碰撞，導致甲○○身體受有臉部、左手及左膝部挫傷，林佩華受有
    右脛骨及腓骨開放性骨折等傷害。乙○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現
    場時，陳述肇事經過自首犯罪，而接受裁判。
二、案經甲○○、林佩華訴由臺中市警察局第二分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地發生車禍肇事致告訴人甲○○、林佩華受傷之事實，業據被告乙○○
    於偵審中自白不諱，核與告訴人甲○○、林佩華指訴之情節相符，並有肇事現場
    草圖，及中國醫藥學院附設醫院診斷證明書各乙紙附卷可稽。按車輛行車起步前
    應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優
    先通行，又汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第八十九條第六款、第九十四條第三項分別定有明文。被告乙○
    ○駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時狀況，又無不能注意之情形，
    竟疏未注意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。且被告過失駕駛行為，
    核與被害人甲○○、林佩華之受傷間，具有相當因果關係，是其過失傷害犯行，
    堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告一
    過失行為致告訴人甲○○、林佩華二人受傷，應依想像競合犯從一重之過失傷害
    罪處斷。被告於肇事後犯罪未發覺前，向臺中市警察局交通隊員警李建民陳述肇
    事經過，有警局筆錄及現場圖可稽，並接受裁判，應依自首之減輕其刑。爰審酌
    被告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度、被告肇事後態度及肇事後被告因經
    濟拮据致未能與告訴人等達成民事和解，但表示願分期付款償還，已有和解之誠
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
