【裁判字號】    91,訴,4097
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○九七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬玖仟柒佰玖拾肆元，及自民國九十一年二月
六日起至清償日止，按週年利率百分之七˙八五計算之利息，並自民國九十一年三月
七日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十四年一月六日，邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）二百六十萬元，約定借款期間為八十四年一月六日起至
    一百零四年一月六日止，本金及利息應按月清償，利率則約定為週年利率百分之
    十˙五五，並同意由原告依基本放款利率機動調整（目前調整為週年利率百分之
    七˙八五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告
    自九十一年二月六日起，即未依約繳納，尚積欠原告如主文所示之本金、利息及
    違約金，被告丁○○則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴求為判決被告連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款帳務查詢單各一件，戶籍謄本二件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人住所雖均未在本院轄區，惟以兩造借款契約書其他約定事項第十二
    條約定兩造合意以本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項規定
    ，本院自有管轄權。又本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、放款帳務查詢單各一紙，戶籍謄本二件
    為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，另被告已於相當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之
    事實，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七十
    三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。本件被告丙○○向原告借款既自九十一年二月六日起，即未依約
    清償，且被告丁○○為其連帶保證人；從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額及利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
~B法院書記官  楊玉華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
