【裁判字號】    92,訴,493
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九三號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬零陸佰玖拾陸元，及如附表所示利率計算之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬元或等值之台北市政府建設公債九十年度第一期債票為
被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十九年六月一日，邀同被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借款新臺幣（下同）三百萬元，約定借款期限至一百零九年六月一日止
      ，利息則按原告基本放款利率減碼年息百分之一點四八五計算，自九十年六月
      一日起至九十一年五月三十一日止，依原告所訂基本放款利率減碼年息百分之
      ○點五九五計算；自九十一年六月一日起，依原告所訂基本放款利率減碼年息
      百分之○點○九五計算，上開各期間之利息由原告於每屆滿半年之次日按當時
      之基本放款利率減原減碼利率重新計算，並約定應按期清償本息，倘有遲延清
      償之情事，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎被告丁○○借得前開款項後，自九十年八月一日起即未依約清償本息
      ，原告屢次催討，未獲置理。嗣原告依法向本院聲請強制執行拍賣抵押物，僅
      獲償分配被告丁○○部分借款，被告丁○○尚積欠原告九十萬零六百九十六元
      ，及如附表所示利率計算之利息及違約金。又被告丙○○係本件借款之連帶保
      證人，依法自應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
      請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據二件、約定書一件、保證書一件、戶籍謄本二件、本院九十一
      年度執字第二一九六八號強制執行金額計算書分配表影本一件等為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    (二)陳述：伊只是本件借款之連帶保證人，被告丁○○說原告聲請強制執行拍賣房
      子的時間很短，且房子拍定賣得的價錢太低，讓被告丁○○措手不及等語。
  二、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據原告提出借據二件、約定書一件、保證書一件、
    戶籍謄本二件、本院九十一年度執字第二一九六八號強制執行金額計算書分配表
    影本一件等為證，且為被告丙○○所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、被告丙○○雖抗辯：伊只是本件借款之連帶保證人，被告丁○○說原告聲請強制
    執行拍賣房子的時間很短，且房子拍定賣得的價錢太低，讓被告丁○○措手不及
    等語。惟按保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權
    人得拒絕清償。民法第七百四十五條固定有明文。惟按所謂連帶保證，係指連帶
    保證人與主債務人負連帶責任，債權人得對連帶保證人或主債務人同時或先後請
    求全部或一部之給付，故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條
    所揭之情形，連帶保證人亦不得主張民法第七百四十五條關於先訴抗辯之權利。
    又連帶保證本質上既含有拋棄先訴抗辯權之性質，則被告縱使預先拋棄保證人之
    先訴抗辯權，亦不在民法第七百三十九條之一禁止之列，自不待言。本件被告丙
    ○○既為本件借款之連帶保證人，則被告丙○○自不得主張原告應先向被告丁○
    ○求償無效果後，始得向其求償。至原告聲請強制執行拍賣房子的時間很短，且
    房子拍定賣得的價錢太低，讓被告丁○○措手不及等情，不論被告丙○○此部分
    所辯是否屬實，顯與原告得否請求被告連帶給付本件借款無涉。此外，被告丙○
    ○復未提出任何證據證明原告有何不得請求被告連帶給付本件借款之情事，是被
    告丙○○前開所辯，並無可採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付九十萬零六百
    九十六元，及如附表所示利率計算之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
~B法院書記官
~F0
附表
┌────────────┬──────────┬───────────┐
│        新臺幣          │       利息         │        違約金        │
├────────────┼──────────┼───────────┤
│玖拾萬零陸佰玖拾陸元。  │自91.12.25起至清償日│自91.12.25起至清償日止│
│                        │止，按年息7.48﹪計算│，按年息1.496% 計算。 │
│                        │。                  │                      │
└────────────┴──────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
