【裁判字號】    92,聲,998
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九九八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二○四號、九十一年度偵字第
二二八四二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之西班牙ＡＭＥＲＩＣＡＮ  ＡＲＭＳ  ＩＮＣ製制式霰彈槍（槍枝管制編號：
0000000000號）壹枝沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於民國九十二年二月十四日，以九十一年度偵字第第二二
    八四二號，為不起訴處分確定。茲因扣案之被告為警查獲時所持有西班牙ＡＭＥ
    ＲＩＣＡＮ  ＡＲＭＳ  ＩＮＣ製制式霰彈槍（槍枝管制編號：0000000
    000號）一枝，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。經查：扣案之制式霰彈槍一
    枝，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認具有殺傷力，有該局九十一年九
    月十九日刑鑑字第○九一○二三四三一六號槍彈鑑定書一紙附卷可稽。是該制式
    霰彈槍依槍砲彈藥刀械管制條例規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓及持有，係
    屬違禁物。是本件聲請應為正當，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  唐  敏  寶
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
