【裁判字號】    92,交聲,215
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二一五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十二年一月三十日所為之裁決（中監違字第裁六０─ＨＡ0000000
號、第裁六０─ＨＡ0000000號、第裁六０─ＨＡ0000000號、第裁六
０─ＺＧ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，處新台幣（下同）一千二百元以
    上二千四百元以下罰鍰；又汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交
    通管制規則第五條第一項定有明文；汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而
    不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕
    駛人違反上開規定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，高速公路交通
    管制規則第五條第一項、道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第三十三條第
    一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。另汽車違反道路交通管理事件，
    以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行
    舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名
    稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人
    ；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例
    第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十
    四條亦分別定有明文。再按對於當事人之送達，應為送達之處所不明者，行政機
    關得依申請准為公示送達，如無人為公示送達之申請者，行政機關為避免行政程
    序遲延，認有必要時，得依職權命為公示送達，亦分別為行政程序法第七十八條
    第一項第一款、第二項所明定。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○未曾接獲舉發通知單，因九二
    一大地震時房屋全毀，至今尚無法重建，故戶籍地仍未遷移，原處分機關逕依罰
    鍰最高額裁處，顯有違誤，爰聲請撤銷原處分等語。
三、本院查：本件受處分人所有之車牌號碼二Ｊ─００九八號自用小客車，確曾於民
    國九十一年五月三十日、七月四日、十月八日，在潭子鄉○○路南下、台十線０
    ０九ｋ＋２５０ｍ、國道三號二三七公里北上處超速行駛，經台中縣警察局交通
    警察隊、內政部警政署國道公路警察局第七警察隊警員依法逕行舉發，掣發舉發
    違反道路交通管理事件通知單影本四紙在卷可憑。前揭舉發單業已寄送至受處分
    人陳報之戶籍地台中縣霧峰鄉○○路四二六巷六弄十六號，該舉發單寄發後遭退
    件，原舉發單位乃辦理公示送達等情，此有內政部警政署國道公路警察局第七警
    察隊九十一年十一月二十二日公警國七交字第０九一０００九一七二號公告、台
    中縣警察局九十一年十月二十二日中縣警交字第０九一００一七一六八００號、
    台中縣警察局九十一年七月十九日中縣警交字第０九一００一一九二四００號函
    暨退件移送清冊影本各乙份可查；又受處分人戶籍登記之地址迄今仍係上址，並
    未辦理變更登記，雖受處分人提出建築物全倒證明書，然受處分人並無至郵局辦
    理郵件轉投遞業務，製有本院公務電話紀錄附卷可參。從而，受處分人自用小客
    車既有前揭違規行為，且舉發單在無法送達而退件後，原舉發單位亦已依法辦理
    公示送達，已生送達之效力；交通部公路總局臺中區監理所本於上開舉發通知單
    ，在未有繳交罰鍰紀錄下，據以裁處車輛所有人即受處分人應繳納罰鍰，並記違
    規點數一點，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
