【裁判字號】    91,交易,396
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第七七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係址設於台中市○○區○○里○○路四十之二一號「大來昌實業有限公司
    」所僱用之送貨司機，平日即以運送該公司液化瓦斯桶為業，為從事駕駛業務之
    人。於民國（下同）九十年六月十一日下午十六時五十五分許，駕駛車號ＯＢＵ
    ─四一一號重機車載運液化瓦斯桶，沿台中市○○區○○路由南往北方向行駛，
    行經弘孝路一九七號前方道路時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形天氣晴朗、日間自然光線、市區道
    路○路面乾燥、無缺陷並無障礙物、視距良好之情形下，並無不能注意之情形，
    於行經前開路段時，疏未注意前方同向由甲○○駕駛之腳踏車，由於甲○○亦有
    未遵守道路交通標線之指示，於禁止跨越路段不當向左迴轉之疏失，致丙○○所
    騎乘之前揭重機車因煞車不及滑倒而撞及甲○○所駕駛之上開腳踏車後輪，造成
    甲○○人車倒地，因此受有外傷性右側腦挫傷併神經受損之傷害。
二、案經甲○○之代理人乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人乙○○
    指訴情節相符，復有台中市○○○道路交通事故調查報告表一份、車禍現場相片
    十二幀附卷可稽。查本件車禍發生之原因，係被告駕駛重機車疏未注意車前狀況
    、駕駛失措摔倒，為肇事次因，甲○○駕駛腳踏車於禁止跨越路段不當往左迴轉
    ，為肇事主因，本案經送請台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及臺灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會結果，均同此認定，有台灣省台中市區車輛行車
    事故鑑定委員會九十一年十月十一日中市鑑字第九一Ｏ八三四號函及臺灣省車輛
    行車事故覆議鑑定委員會九十二年一月十日府覆議字第九一二七四二號函各一份
    在卷可佐。按汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道號交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告為職業司機，駕駛重機車時，自應
    注意上開交通安全規則之規定，且依當時情形，天氣晴朗、日間自然光線、市區
    道路○路面乾燥、無缺陷並無障礙物、視距良好之情形下，並無不能注意之情形
    ，被告應注意，並能注意而不注意以致肇事，被告顯有過失。且告訴人因本件車
    禍致受有外傷性右側腦挫傷併神經受損之傷害，亦有澄清綜合醫院診斷證明書一
    份附卷可稽。是被告之過失行為與告訴人所受傷害間顯有相當因果關係，雖本案
    被害人甲○○對車禍之發生亦與有過失，但不能因此解免被告刑責。從而本案事
    證明確，被告犯行堪予認定，應予論罪科刑。
二、查被告丙○○大來昌實業有限公司所僱用之送貨司機，平日即以運送該公司液化
    瓦斯桶為業，此業經被告陳明在卷（詳見九十一年三月十二日偵查筆錄，九十一
    年度偵字第三八二四號偵查卷第十一、十三、十四頁）是被告乃從事駕駛業務之
    人，則其於執行業務中肇事致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二
    項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被告平日之素行、過失程度、被害人所受傷勢
    、犯後坦承犯行、被害人與有過失、犯後態度良好等一切情況，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官吳星瑩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十三    日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
