【裁判字號】    92,交易,77
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三四六三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年六月十九日中午十二時十分許，駕駛車牌號碼二
    Ｔ─六Ｏ八Ｏ號自用小客車，沿台中縣梧棲鎮梧棲大排南側由東往西方向行駛，
    行經同路與中央路交岔路口處適逢紅燈號誌，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行至交岔路口，應遵守燈光號誌之指
    示。而依當時情況天氣晴、日間自然光線、鄉道○○路○路面乾燥、無缺陷並無
    障礙物、視距良好之情形下，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而貿然闖
    紅燈行駛，致楊車右前車身輪弧撞及由乙○○駕駛沿中央路由北往南方向行駛而
    綠燈直行之車牌號碼ＪＯＹ─八五三號重機車車頭，致乙○○人車倒地，受有胸
    部、雙膝、右踝多處挫傷、合併右腓神經損傷、左側骨盆骨折等傷害。甲○○於
    犯罪被發覺前，即委由其女友蔡雅婉打電話報警，並在現場等候警員唐敏成到場
    處理，自首而自願接受裁判。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○指訴情節相符，復有台中縣警察局道路交通事故調查報告表一份、車禍現場相
    片四幀附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施；汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌；道路交通安全規則第九十四條
    第三項、第一百零二條第一項第一款分別定有明文。被告駕駛汽車自應注意上述
    道路交通安全規則之規定，且依當時情況天氣晴、日間自然光線、鄉道○○路○
    路面乾燥、無缺陷並無障礙物、視距良好之情形下，並無不能注意之情事，被告
    應注意，並能注意而不注意以致肇事，被告顯有過失。且告訴人受有胸部、雙膝
    、右踝多處挫傷、合併右腓神經損傷、左側骨盆骨折等傷害，亦有童綜合醫院醫
    院診斷證明書一份附卷可稽。被告之過失行為與告訴人所受傷害間有相當因果關
    係。從而本案事證明確，被告犯行堪予認定，應予論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    ，於有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即委由其女友蔡雅婉以電話
    報案並留於現場，於承辦警員唐敏成到場製作現場圖時留在現場，且接受法院裁
    判，業據被告於偵查時供述明確，經證人唐敏成於偵查中到庭證述屬實，並有台
    中縣警察局道路交通事故調查報告表一份可證，被告既已留於現場，並主動向到
    場警員告知其為肇事之人，且接受法院裁判，自應認為被告已自首，核與刑法第
    六十二條前段自首規定相符，依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度不輕、告訴人
    所受傷勢、犯後坦承犯行、犯後態度良好等一切情況，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳星瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
