【裁判字號】    91,婚,1299
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一二九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年二月二十日結婚，婚後原告
      為被告申請來台同居，並經內政部警政署入出境管理局以00000000號
      核准在案，有效期間至九十一年十月十七日止，期間原告與被告聯絡來台事宜
      時，被告態度冷漠，提出條件不合理，並於期限內拒絕來台與原告同居，顯然
      違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出大陸地區結婚公證書影本一份、台灣地區旅行證申請書影本一份、
      玉山商業銀行豐原分行匯款單影本一件、被告台灣地區旅行證影本一份、戶口
      名簿影本一份及國人入出境日期證明書正本一件為證，並聲請訊問證人即原告
      之妹柯靜佑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用台灣地區法律，合先敘明；復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，原告於九十一年四月間為被告辦理抵台之相
    關證件，並經核發被告之台灣地區旅行證在案，被告迄未抵台與原告履行同居義
    務之事實，有原告提出之戶籍謄本正本一件、流動人口登記聯單正本一件及國人
    入出境日期證明書正本一件附卷可稽。並經證人即原告之妹柯靜佑到庭證明屬實
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
