【裁判字號】    92,毒抗,176
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一七六號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
方法院中華民國九十二年一月二十四日第一審裁定（九十二年度毒聲字第二六號；九
十一年度毒偵字第三九六一號，同年度聲觀字第一八九七號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年九月三十日晚上十時三十
    五分許回溯七十二小時內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因一次，為警
    於同年月三十日晚上十時三十五分許，在臺中市○○區○○路與大鵬路口查獲。
    經警採集被告之尿液送驗，呈嗎啡陽性反應，有臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書附卷可稽，其施用毒品之犯行堪以認定。爰依毒品危害防制條例第二十條第一
項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒等語。
二、本院經查，按施用毒品者，其劑量之百分之八十於八小時內自尿中排出，二十四
    小時後剩餘量之百分之九十再行排出，七十二小時後仍有微量排出，而因人體體
    質不同，其排出時間亦會有差異，尤其成癮者（抗藥性強）其於吸食一百二十小
    時內所採之尿液，配合較具公信力之儀器（如氣相層析質譜儀）仍可能被檢測出
    等情，業經憲兵司令部八十年三月廿五日（八０）鑑驗字第０九九九號函釋在案
    。是被告於九十一年九月三十日經警採集之尿液既檢驗有嗎啡陽性反應，參酌上
    開函示意旨，足認其於採尿前之七十二小時內有施用第一級毒品海洛因一次無疑
    ，則原審依臺灣臺中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒，於法並無不合。本件被告未具抗告理由所為之抗告，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
