【裁判字號】    91,重上,31
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度重上字第三一號
      上  訴  人  甲○○
      法定代理人  乙○○
右當事人與間因清償借款事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標
的金（價）額柒佰柒拾捌萬零參佰伍拾陸元（新臺幣，下同），第三審應徵裁判費壹
拾貳萬捌仟參佰柒拾陸元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項
前段規定，限上訴人於收受本裁定正本十日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
