【裁判字號】    92,上訴,483
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第四八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十一年度重訴字第五號中華
民國九十二年一月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十一
年度偵字第二四一九、二五四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十二年一月二十七日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，茲竟遲延至同年二月十日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法
律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如
主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十三    日
           臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
