【裁判字號】    92,聲再,51
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    搶奪聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第五一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因搶奪案件，對於本院九十年度重上更(一)字第六六號，中華民國九十年七月
十一日確定判決（臺灣臺中地方法院八十四年度訴字第二二六四號、八十四年度偵字
第一三六八二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨如附件刑事再審狀所載。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人的利益，聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。又按同法第四百二十條第一項第一款明
    定：「原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造」及同條項第二款：「原判決所
    憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽」之規定而聲請再審者，以經判決確定，
    或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得聲請再審，同條第二項
   定有明文。經查，本件再審聲請人以足生影響與判決之重要證據漏未審酌、及原
    確定判決所採用之證物為偽造及原確定判決所採用之證言為虛偽為由，依同法第
    四百二十條第一項第一款、第二款、第四百二十一條之規定聲請再審，惟本件原
    確定判決乃為得上訴第三審之案件，並非不得上訴於第三審之案件，聲請人未依
    通常上訴程序請求救濟，而以重要證據漏未審酌為由聲請再審，與法即有未合。
    又聲請人所提出之證言、證物係虛偽等情，業經原確定判決駁斥並敘明不採之理
    由，聲請人亦未提出其所指之偽造或變造之證物、虛偽之證言，已經判決確定，
    或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足所致之證明，則其再審之聲請難認
    為有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
