【裁判字號】    92,上訴,249
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第二四九號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣南投地方法院九十一年度訴字
第六七八號，中華民國九十一年十二月二十日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方
法院檢察署九十一年度毒偵字第九九八號；併辦案號，同署九十二年度毒偵字第二七
號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告甲○○另於原審判決前之民國九十一年九月五日十六時
    五十分回溯之九十六小時內某時，施用第一級毒品海洛因，其前開犯行與被告所
    犯本案犯罪時間緊接，手段相當，罪名同一，顯係基於概括犯意而為之，為連續
    犯，為裁判上一罪，原審未及斟酌，難認允當云云；惟查原審認定被告甲○○施
    用第一級毒品海洛因之犯罪時間，係自九十一年六月底某日起至同年十月二十八
    日止，檢察官上訴意旨請求併辦部分，業經原審判決，自無從再行併辦，檢察官
    前開上訴意旨核屬無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      三       月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  金  珍  華
中      華      民      國    九十二     年      三       月    十四   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
