【裁判字號】    87,附民更,398
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定      八十七年度附民更字第三九八號
    原      告  己○○  兼戊.
                丙○○
                乙○○  兼.
    被      告  壬○○
                癸○○即蔡釧.
                洪暘建股份有限公司
    兼右一被告
    法定代理人  辛○○
    被      告  子○○
                臺中縣警察局
    兼右一被告
    法定代理人  甲○○
    被      告  臺中縣警察局大甲分局
    兼右一被告
    法定代理人  庚○○
右當事人間因被告殺人未遂等案件，原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁
定如左：
    主      文
本件應由己○○、丙○○、乙○○為原告戊○○○、丁○○承受訴訟，續行訴訟。
    理      由
一、查本件原告戊○○○、丁○○分別於民國九十一年一月十四日及九十一年三月十
    六日死亡，丁○○之父吳宗德則於九十一年十月九日死亡。茲兩造迄未就己○○
    、丙○○及乙○○為戊○○○、丁○○之繼承人為承受訴訟之聲明，本院爰依職
    權命該三人承受訴訟續行本件訴訟。
二、依刑事訴訟法第四百九十一條第五款，民事訴訟法第一百七十七條、第一百七十
    八條，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  桂  芬
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
