【裁判字號】    88,附民,470
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定      八十八年度附民字第四七○號
    原      告  戊○○
                乙○○
                甲○○  兼.
    被      告  己○○
右當事人間因被告殺人未遂等案件，原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁
定如左：
    主      文
本件應由戊○○、乙○○、甲○○為原告丁○○○、丙○○承受訴訟，續行訴訟。
    理      由
一、查本件原告丁○○○、丙○○分別於民國九十一年一月十四日及九十一年三月十
    六日死亡，丙○○之父吳宗德則於九十一年十月九日死亡。茲兩造迄未就戊○○
    、乙○○及甲○○為丁○○○、丙○○之繼承人為承受訴訟之聲明，本院爰依職
    權命該三人承受訴訟續行本件訴訟。
二、依刑事訴訟法第四百九十一條第五款，民事訴訟法第一百七十七條、第一百七十
    八條，裁定如主文。
中  華        民        國  九 十 二  年     三     月    十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  桂  芬
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
