【裁判字號】    92,毒抗,198
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第一九八號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年十二月三十日
第一審裁定（九十一年度毒聲字第三一四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告人甲○○抗告意旨略以抗告人雖有施用第一、二級毒品犯行，然現已不再施
    用，並已自行前往私人診所戒治，經檢查已無毒品反應，願再行前往公家機關檢
    驗，故已無再送勒戒處所觀察勒戒之必要，爰提起抗告云云。
三、經查抗告人所述並非得不接受觀察勒戒之事由，本件抗告無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    十三    日
   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    十四    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
