【裁判字號】    92,自,33
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月七、八日在「台北」以頭條社會
    「假新聞」向全世界謗稱：「乙○○是重大經濟犯，詐財二．二億，侵占他人四
    棟房子。」等語。因認被告甲○○涉犯刑法誹謗罪嫌云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不
    受理之判決；而不受理判決，得不經言詞辯論為之，此於自訴程序亦準用之，刑
    事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三百四十三條亦分別定有明文
    。
三、次按我國刑事訴訟程序係以公訴制度為原則，兼採自訴制度，犯罪之被害人得選
    擇提出告訴，經由檢察官實施偵查，如足認有犯罪嫌疑，由檢察官提起公訴，就
    被告犯罪事實負舉證責任；而如被害人欲利用自訴制度，實施其訴訟上之權利以
    請求救濟，則因被告並無自證其無罪之義務，此時依刑事訴訟法第三百二十九條
    之立法意旨，即應由自訴人就被告涉嫌之犯罪事實負舉證責任。而犯罪之被害人
    既選擇自訴制度作為其訴訟救濟之程序，其即應適時提出證據資料或證據方法，
    讓法院對被告是否犯罪嫌疑重大，形成一定之心證，方得繼續進行調查證據之訴
    訟程序；而提起公訴所須足夠之犯罪嫌疑，應達到被告之犯行很可能獲致有罪判
    決之標準，自訴人亦當應採取與公訴人相同或類似之起訴標準，而不能於尚未提
    出適當之證據資料時，即遽而提起自訴，使受無罪推定原則保護之被告，在自訴
    程序中疲於奔命，或出庭應訊，或委任律師為辯護人，花費大筆訴訟費用，且在
    被訴過程中遭受無法彌補之名譽、財產等損害。且自訴人若於無實質確信之情形
    下，率爾提起自訴，並請求法院行使公權力以代替其蒐集對被告不利之證據，並
    於利用法院取得證據資料後，方形成其認定被告有罪之犯罪確信，此不啻讓法院
    成為偵查犯罪之機關，而有違保障被告人權之意旨。
四、查自訴人乙○○提起本件自訴，於自訴狀內僅載稱被告甲○○於民國九十一年八
    月七、八日在「台北」以頭條社會「假新聞」向全世界謗稱：「乙○○是重大經
    濟犯，詐財二．二億，侵占他人四棟房子。」等語，然其上並未記載被告甲○○
    犯罪行為之確切時間、地點、行為方式及所憑之具體證據。經本院於九十二年二
    月十九日裁定命自訴人於裁定送達後五日內補正上開法定應備程式，惟自訴人於
    九十二年三月四日收受前開裁定後，僅具狀表示被告犯罪之證據均在被告所營媒
    體內，請調閱九十一年八月七、八日之誹謗報導查辦，及指摘臺北院檢違法辦案
    導致伊遭受羈押外，並未具體指出被告之誹謗犯行及提出任何足資本院形成合理
    懷疑心證之具體證據資料，惟自訴案件本即應由自訴人就被告之犯罪事實負舉證
    責任，已如前述，並不因自訴人羈押與否而有不同，而自訴人迄至本院裁定時亦
    均未見其具體補正，其自訴程序自屬違背規定，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                                審判長法官  侯明正
                                                      法官  柯顯卿
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四    日
                                                書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
