【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙    ○  ○
    訴訟代理人  甲    ○  ○
    被      告  丁○  ○  ○
                丙    ○  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰肆拾柒萬玖仟零陸拾柒元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○○先後於民國（下同）八十七年四月十七日、九
    十年十二月二十五日，邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同
    ）陸佰捌拾萬元（下簡稱第一筆借款）、玖拾萬元（下簡稱第二筆借款），二筆
    借款約定清償日為一０二年四月十七日、九十一年五月二十三日，其中第一筆借
    款每期按月平均攤還本金及利息，第二筆借款則每期按月繳納利息，二筆借款之
    借款利率分別按原告放款當時之放款利率百分之九點一五、八點九五計算，嗣後
    隨原告基本放款利率調整時，第一筆借款自調整日起改按原告新公告基本放款利
    率減碼年息百分之零點一、第二筆借款則加計年息百分之一點三計付，並約定如
    有一期未履行，即喪失期限利益視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率加付一成，超過六個月者，按上開利率加付二成計收違約金。詎被告丁○
    ○○分別自九十一年五月十七日、九十一年七月一日起即未依約履行，尚積欠本
    金合計共陸佰肆拾柒萬玖仟零陸拾柒元及其利息、違約金，又原告基本放款利率
    已調整為年息百分之七點五三五，第一筆借款減碼百分之零點一、第二筆借款加
    計百分之一點三後，二筆借款利率已分別調整為年息百分之七點四三五、百分之
    八點八三五。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命：被告應連帶
    給付原告陸佰肆拾柒萬玖仟零陸拾柒元，及如附表所示之利息、違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出借據、消費者貸款契約、增補契約、授信約定書、
    放款收回紀錄、基本放款利率變動表、貸款本息攤還表各一份、轉帳收入及放款
    轉帳支出傳票各二件（以上均為影本）為證，經核與原本互屬相符，被告均未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告主
    張為真實。
  (二)按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丙○○為被告丁○○○對於右開借款之連帶
    保證人，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告本於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，求為命：被告連帶給付原告陸佰肆拾柒萬玖仟零陸拾柒元，
    及如附表所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                           臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B法      官  何清池
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
