【裁判字號】    92,訴緝,1
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，本院於中華民國九十二年
二月二十七日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「臺灣地區旅行證字號：八七入出字第三三八
一五一五○號」應更正為「臺灣地區旅行證字號：九一入出字第三三八一五一五○號
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「臺灣地區旅行證字號：八七入出字
    第三三八一五一五○號」，顯係「臺灣地區旅行證字號：九一入出字第三三八一
    五一五○號」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「臺灣地區旅
    行證字號：九一入出字第三三八一五一五○號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年        三      月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  吳湘婷
中    華    民    國      九十二    年        三      月      十四      日
    主  文
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
