【裁判字號】    92,訴,203
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第七五八
０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反野生動物保育法第三十五條第一項之規定，未經主管機關同意，意圖販賣
而陳列保育類野生動物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
扣案之畫眉鳥參隻沒收。
    事  實
一、甲○○係位於台南市○○區○○路三段一九九號「北安鳥園」之負責人，明知畫
    眉鳥（有三個亞種）均已於民國九十一年四月二十四日經行政院農業委員會（下
    稱農委會）以農林字第○九一○○三○七八三號公告為珍貴稀有保育類野生動物
    ，並自九十一年六月一日起實施，非經主管機關農委會之同意，不得買賣或在公
    共場所陳列。詎甲○○自上開公告時日起，未經主管機關之同意，擅自在上開鳥
    園門外馬路旁之公共場所意圖販賣而陳列畫眉鳥三隻。嗣於九十一年七月十九日
    正午十二時五十分許，經警協同農委會及臺南市政府聯合執行小組持搜索票前往
    上址搜索，當場查獲該畫眉鳥三隻。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與證人即農委會野生動物保護
    小組副組長周銘於偵查中結證情節相符。且畫眉鳥有三個亞種，均已於九十一年
    四月二十四日經行政院農業委員會（下稱農委會）以農林字第○九一○○三○七
    八三號公告為珍貴稀有保育類野生動物，並自九十一年六月一日起實施，此有行
    政院農委會九十一年九月十八日農林字第○九一○一五二四四四號函乙紙在卷可
    參，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反野生動物保育法第三十五條第一項之規定，應應同法第四十
    條第一項第二款之意圖販賣而陳列保育類野生動物罪論處。爰審酌被告因貪圖小
    利，陳列為數僅三隻之畫眉鳥欲販賣營利，然未實際售出得利，犯罪情節輕微，
    審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，從寬處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，審理中已有悔意，受
    處偵審程序及科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適
    當，爰併予以宣告緩刑貳年，用啟自新。扣案之畫眉鳥參隻，係查獲之保育類野
    生動物，應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十
    條第一項第二款、第三十五條第一項、第五十二條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官    柯顯卿
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許悉愛
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
附錄法條：
野生動物保育法第三十五條第一項
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
野生動物保育法第四十條第一項第二款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
  二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示
      保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
