【裁判字號】    92,易,11
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第四九一號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以參佰元（折合新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其經濟能力不佳，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十六年十月五
    日，佯參加由乙○○所召集之民間互助會，每會新臺幣（下同）五千元，會員連
    同會首共二十會，甲○○於第二會即八十六年十一月五日，標得會款八萬零六百
    元，並開具面額各五千元之本票十紙交予乙○○收執，以擔保給付各期會款，詎
    弁志雄標得會款後，即未再繳納會款，也未兌現票款，且避不見面，乙○○始知
    受騙。
二、案經乙○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查結果聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告弁志雄於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指述遭詐
    騙會款之情節大致相符，且有互助會單、本票十八紙（均影本）在卷可憑，參以
    被告第二標標得互助會款後，即避逸無蹤，所簽本票亦均未兌現，對於死會會款
    並無聞問處理之舉動，且偵查中經發布通緝始緝獲到案等情，足認其參加互助會
    之始，即應有不法所有之詐騙犯意。而告訴人亦因而受有損害，被告自白核與事
    實相符，本件事證明確，其詐欺之犯行，洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所造成財產
    上危害非重、審理中承諾分期償還會款予告訴人（參卷附承諾書）、告訴人亦當
    庭表示原諒被告，並請求本院對被告從輕發落，及被告犯後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另被告犯罪後，刑法第四十一條業
    於九十年一月四日修正，其第一項前段為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」並於同年月十日公佈施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，
    以變更後之新法對被告等有利，爰依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時
    之新法，諭知易科罰金之折算標準。又被告前於八十二年間，因過失致死案件，
    經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年，被告緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，依
    法其刑之宣告失其效力，視同未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一件附卷可憑，其坦承犯行頗具悔意，經此罪刑宣告之教訓
    後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑貳年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      三        月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                  書記官  吳湘婷
中    華    民    國      九十二    年      三        月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
