【裁判字號】    91,保險,23
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度保險字第二三號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    陳昆和律師
    複  代理人    李慧千律師
    被      告    新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告係被保險人陳謝美蓮之身故保險金受益人亦是陳謝美蓮之夫（有戶籍謄
      本可稽），陳謝美蓮於民國（下同）八十八年十一月十五日死亡，是原告自得
      以自己之名義直接起訴請求被告給付保險金，合先敘明。原告之妻陳謝美蓮，
      前於八十八年六月二十四日向被告投保保單號碼：五ＣＤ五六一六一號之新光
      長樂終身壽險，惟陳謝美蓮不幸於八十八年十一月十五日下午二十二時，於台
      南縣將軍鄉苓和村忠寮公墓內之產業道路上，被發現因汽車焚燒而死於車後座
      ，此案目前仍由台南縣警局及學甲分局偵辦中。但死亡原因爭議頗多，原告曾
      向被告公司提出理賠聲請，被告卻拒絕給付保險金，為此起訴。
（二）保險法第六十五條就消滅時效雖明文，由保險契約所生之權利自得為請求之日
      起，經過二年不行使而消滅，惟同條另定有例外情形，危險發生後，利害關係
      人能證明其非因疏忽而不知情者，自其知情之日起算。本件保險金給付請求，
      原告之所以於九十一年五月十三日提出起訴請求保險理賠，因本件警方專案小
      組偵辦本案皆朝自殺方向導引，後來因有諸多他殺疑點無法合理為自殺，原告
      始於九十一年五月間因台南縣警察局得知才確定本件有他殺可能性，是原告才
      於九十一年五月十三日提出本訴，依前開規定，本件保險金請求之消滅時效，
      應自九十一年五月才開始起算，是原告請求被告給付保險金並未罹於消滅時效
      。
（三）依一般醫學常識，及原告私下向多位醫師詢得，人體血液凝結超過四個小時後
      ，即無法判定血液中一氧化碳含量。惟本件鑑定解剖日期係八十八年十一月十
      六日下午四時開始，死亡日期係八十八年十一月十五日下午十時四十分才發現
      ，是自發現火燒車及死者至解剖至少十七小時以上，鑑定人究係憑據如何資料
      遽據予認定，死者血液中一氧化碳含量高達百分之六十一點五，顯有請鑑定人
      到庭說明之必要。本件死者非自然死亡已無庸置疑，然死者究係自殺或他殺尚
      不能僅憑單一鑑定人之鑑定報告為據，更何況該鑑定資料中根本無法看出伊究
      係依何資料作此判斷。且死者陳屍汽車後座遭焚屍，確有左列多處令人質疑之
      點：(1)警方在命案現場四週搜尋結果，並未查獲汽車鑰匙，倘死者確係自殺，
      為何遍尋不著汽車鑰匙？被告就此疑點，雖執被證七警方前向原告解釋警方會
      同台南縣消防局勘查火場時，該車焚燒之情形甚為嚴重，連車窗玻璃及車輪鋁
      合金鋼圈尚且為祝融熔化，足見火勢猛烈燃溫甚高，若油料容器與引火器為塑
      膠材質，欲發現該等殘餘著實有困難。惟此乃警方推諉卸責之詞，蓋手機亦為
      塑膠壓克力材質，然在現場勘驗時，仍發現死者行動電話於汽車右後座（台南
      地檢署相驗卷第七十七頁），汽車鑰匙材質係鋼鐵，豈能毫無蹤跡，是實情應
      係遭人取走，而該人即應係嫌疑人。(2)死者個子矮小身高約一百四十八公分，
      但駕駛座卻後移甚多，與死者平日駕駛習慣不符，益證案發之時該車輛曾被他
      人坐過或駕駛（所謂自殺者故步疑陣之認定即屬臆測之詞）。(3)陳謝美蓮在案
      發之前並無任何異狀，外出前晚餐時，還吃得很多其狀愉快。詎料，會數小時
      後自殺（遺體胃部尚存留未消化之紅蘿蔔等食物），實違反常。(4)死者出門前
      晚上七、八點，還曾與證人好友王麗釧相約當週週日到麻豆購物並表示王麗釧
      所送予伊當晚餐之羊肉爐很好吃，改天還要買來吃等，顯無自殺之前兆。按死
      者死亡之方式，既非自然死亡，又非自殺，即屬意外，被告應負給付保險金之
      責任。
（三）按保險法第六十五條規定：由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過
      二年不行使而消滅；同條第二款規定：危險發生後，利害關係人能證明其非因
      疏忽而不知情者，自其知情之日起算。此所謂「得為請求之日」，乃指權利人
      得行使請求權之狀態（最高法院六十三年台上字第一八八五號判例）而所謂狀
      態，仍有事實上及法律上狀態可言，原告於本件被保險人死亡後，有關政府偵
      辦機關及法醫師皆認為是自殺，則依法依約原告自不得請求被告給付保險金，
      原告雖曾提出理賠請求書，但事實上亦僅知會被告，表明死者死亡之事實，尚
      難認為保險理賠之危險已發生（因為偵辦機關給的是自殺認定）。但這關係原
      告配偶是否死得瞑目，是否冤死，原告當然希望警方詳查，並十分關切偵查情
      形，本件保險契約在九十一年五月間，台南縣警察局通知原告不排除被保險人
      有他殺之嫌時，原告之保險金給付請求權之狀態才得以開始，原告也才知行使
      對被告之請求權，是原告之請求被告給付保險金是依保險法第六十五條第二款
      知情之日起算，並未超過時效期間。雖被告舉了最高法院之裁判，主張原告之
      請求權已罹於時效，惟該等裁判並未選為判例，該案情狀亦與本件政府機關予
      原告認為被保險人係自殺之訊息有所不同，自不得將時效之不利益歸諸於原告
      負擔。且法官基於獨立審判，並不受其他裁判之拘束，自不得作為不利原告之
      依據。
三、證據：提出戶籍謄本、台灣台南地方法院檢察署相驗屍體證明書、新光人壽保險
    單、台南縣警察局九十一年五月二十三日書函各一份為證。並聲請向行政院衛生
    署函詢：「人的血液經燃燒後十七小時，是否尚能檢驗出一氧化碳含量？」及訊
    問鑑定人石台平。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第
      二百七十七條定有明文。又「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負
      證之責，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，
      或其所舉證尚有疵累，亦應駁回原告之請求。」最高法院十七年上字第九一七
      號著有判例。故原告應就此項因外來突發意外傷害故致生殘廢之原因事實負舉
      證責任，在此之前，被告並無須就其抗辯事項負舉證責任（最高法院四十三年
      台上字第三七七號判例參照）。
（二）本件依保險法第六十五條規定已罹消滅時效：
  １、茲保戶陳謝美蓮於八十八年十一月十五日死亡，直至九十年十一月五日申請意
      外險理賠時，依新光平安意外傷害保險附約條款第二十條規定，原告所提出相
      驗屍體證明書上，陳明「解剖鑑定中」。依同條第三款規定，申請「意外身故
      保險金」者，得要求提供意外傷害事故證明文件。是本案是否屬意外死亡事件
      ，仍待調查。
  ２、再依民法第一百三十條規定：「時效因請求而中斷者，若於請求後六個月內不
      起訴，視為不中斷。」原告從九十年十一月五日提出申請，依法應於九十一年
      五月五日前起訴，方生中斷時效之效力，惟原告直至九十一年五月十四日方才
      起訴，實已罹於時效。
（三）「新光平安意外傷害保險附約條款」係依財政部台財保第852370068號函修正
      ，於第三條定義，本附約所稱之「意外傷害事故」指非由疾病引起之外來突發
      事故。因此意外事故致死或殘廢，須符合下列四項構成要件：一為在契約有效
      期間內發生、二項為外來之事故，須因自身以外，排除因疾病或故意等內發之
      原因所致之保險事故、三須為突發事故、四項為意外的事故（財政部八十五年
      九月十日台財保字第八五二三七００六八號函參照）。
（四）依法醫鑑定報告，死亡方式確為「自殺」：
      依內政部警政署刑事警察局法醫解剖鑑定報告（相字第一四九八號）暨法務
      部法醫研究所鑑定書（法醫所醫鑑字第一二七一號）咸認本案保戶為自殺身
      亡，則此專業鑑定報告應無疑義。按「新光平安意外傷害保險附約條款」第十
      二條第二款規定，「要保人、被保險人之故意行為，本公司不負給付保險金責
      任。」綜上所述，本件被保險人陳謝美蓮之死亡並非意外事故導致死亡，不符
      合意外事故之要件，原告主張係意外事故導致死亡，要非有據，另依保險法第
      六十五條規定業已罹消滅時效。
（五）如原告所言，此案目前仍由台南縣警局及學甲分局偵辦中。死亡原因爭議頗多
      ，是否發生如保單條款第十二條除外責任原因，未有所知。台灣台南地方法院
      檢察署相驗屍體證明書亦陳明「解剖鑑定中」。原告就其是否屬系爭保險契約
      約定之「意外傷害事故」迄未舉證證明之，顯未盡其舉證之責。
（六）按保險法第六十五條規定：由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過
      二年不行使而消滅；同條第二款規定：危險發生後，利害關係人能證明其非因
      疏忽而不知情者，自其知情之日起算。此所謂「得為請求之日」，乃指權利人
      得行使請求權之狀態（最高法院六十三年台上字第一八八五號判例），即請求
      權人行使其請求權並無法律上之障礙而言（最高法院五十三年台上字第三三六
      五號、五十四年台上字第八五四號判決參照），是應自保險事故發之時，即開
      始起算其時效期間，不因請求權人對此權利之存在主觀上知悉與否而有影響（
      最高法院七十五年度台上字第二０二八號判決）。至於保險人對於權利人之請
      求或其範圍有所爭執，則屬訴訟繫屬法院時，法院判斷之事項，尚難認權利人
      之請求權有不得行使之情形。又所稱「不知情」，乃不知「危險」之發生，在
      本件即指不知被保險人死亡之事實，至於此危險是否屬承保範圍﹖受益人是否
      有保險金給付請求權，則非應知悉之範圍（台灣高等法院高雄分院九十一年度
      保險上字第四號判決參照）
（七）原告多次於庭訊主張台南縣警局南縣警刑二字第０九一０００六０六七號函第
      三點第三行謂：「．．．顯示本案屬他殺非自殺案件。．．．」顯屬斷章取義
      。因其後續文字接續表示如後：「對於台端所提出之諸項疑點，本局將列為本
      案偵辦之重要參酌事項，然以刑案偵查之原則，在尚未有具體之事證足資證明
      情況下，並未排除他殺嫌疑或自殺之可能，仍朝自他、殺二方向偵辦，以避免
      預設立場，影響案情之偵辦。」且依台南縣警局學甲分局附卷查證情形，亦謂
      案發後隨即成立「一一一五」專案小組，朝他殺方向積極偵辦，惟未發現有關
      他殺之具體事證。依其查證情形分列五大重點如下：(一)發現陳女肺部有氣泡、
      吸入一氧化碳含量過高，顯係生前焚燒致死，故排除火場為第二現場之可能。
      (二)復查察火場並未發現有因格鬥、拉扯所遺留之跡證，因此排除他殺之可能性
      。(三)倘由車內引燃則有受火燒傷之疑慮，而由車窗玻璃受燒熔後往內彎曲之情
      形，研判火勢係由內往外延燒，則以死者自車內引燃火源、自焚成分居高。(四)
      清查與死者生前共同從事板模工作業者並未發現涉案對象。(五)積欠友人及銀行
      不少債務，數目保守估計應有新台幣五百萬元以上，而非筆錄所稱幾十萬元，
      房屋有遭法院拍賣之疑慮（八十八年十月一日台南地方法院民事執行處通知）
      ，因幾經查訪鄰居及庭成員並未發現有索討債務而反目成仇之情形及涉案對象
      ，故而研判陳女應係為家庭財務困境，心情煩悶而自殺身亡，家人亦得據以請
      領保險理賠，解決債務問題。但自殺無法取得保費理賠，故以火燒車方式，使
      人陷於錯誤研刑。(六)行坐於車後座自前胸淋灑油類點火自焚並於死亡斷書中載
      為自殺。另被保險人於八十八年十一月十五日死亡，依原告起訴兼訴訟救助聲
      請狀第二點陳述意指當時「發現被保險人因汽車焚燒而死於後車座，．．．原
      告曾向被告公司提出理賠聲請．．．」可見當時已因認為意外事故而申請理賠
      。
三、證據：提出原告起訴狀、台灣高等法院八十八年度保險上字第十七號民事判決書
    新光平安意外傷害保險附約條款、台灣高等法院高雄分院九十一年度保險上字第
    四號判決書、原告保險金給付申請書各一件為證、並聲請調閱台灣台南地方法院
    檢察署（以下簡稱台南地檢署）八十八年度相字第一四九八號相驗卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張：其配偶陳謝美蓮於八十八年六月二十四日向被告投保新光長樂終
    身壽險，附加平安意外傷害保險，意外險之身故保險金額為五百萬元，原告為被
    保險人之指定受益人，嗣陳謝美蓮於保險期間內之八十八年十一月十五日下午二
    十二時，在台南縣將軍鄉苓和村忠寮公墓內之產業道路上，被發現因汽車焚燒而
    死於車後座，此案死因爭議頗多，目前仍由警方偵辦中，迄至九十一年五月間原
    告因收到台南縣警察局書函始知本案有他殺可能，始確定契約所定保險事故發生
    ，原告對被告之保險金請求權，其時效應自此時起算，是原告起訴尚未罹於時效
    ，爰依保險契約之法律關係，請求被告給付五百萬元保險金及法定遲延利息等語
    。
二、被告則以：依被保險人與伊簽訂之平安意外傷害保險附約條款第三條約定，必須
    被保險人遭受意外傷害事故所致身體蒙受傷害而死亡時，始予理賠，是上訴人自
    應就被保險人陳謝美蓮於八十八年十一月十五日死亡係意外傷害事故所致一節負
    舉證責任，況本件如被保險人死因為意外，則自其死亡時，原告即可請求理賠，
    處於得行使請求權之狀態，雖原告曾於九十年十一月五日向伊請求理賠，雖因伊
    認該案尚在解剖鑑定中，未予理賠，但並不影響其請求權時效之進行，被告未於
    請求權時效中斷後六個月起訴，則其迄九十一年五月十四日始提起本件訴訟，其
    請求權顯已罹於二年消滅時效，伊自得拒絕給付等語置辯。
三、兩造不爭執之事實：
    本件有關原告主張：其配偶陳謝美蓮於八十八年六月二十四日向被告投保新光長
    樂終身壽險，並附加平安意外傷害保險，意外險之身故保險金額為五百萬元，原
    告為被保險人之指定受益人，嗣於保險期間之八十八年十一月十五日下午二十二
    時三十分，陳謝美連在台南縣將軍鄉苓和村忠寮公墓內之產業道路上，被發現因
    汽車焚燒而死於車後座，其死因究竟為何，目前警方仍在偵辦中之事實，有原告
    提出之戶籍謄本、台灣台南地方法院檢察署相驗屍體證明書、新光人壽保險單、
    台南縣警察局九十一年五月二十三日書函各一份在卷可稽，並經本院調取台南地
    檢署八十八年度相字第一四九八號相驗卷宗查閱無訛，復為被告所不爭執，自堪
    信為真實。
四、被告就原告請求給付保險金，既為時效之抗辯，是原告之保險金給付請求權是否
    罹於時效，則為本件首應審酌者。按保險法第六十五條規定：由保險契約所生之
    權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅；同條第二款規定：危險發生
    後，利害關係人能證明其非因疏忽而不知情者，自其知情之日起算。此所謂「得
    為請求之日」，乃指權利人得行使請求權之狀態（最高法院六十三年台上字第一
    八八五號判例），即請求權人行使其請求權並無法律上之障礙而言（最高法院五
    十三年度台上字第三三六五號、五十四年度台上字第八五四號判決參照），是應
    自保險事故發生之時，即開始起算其時效期間，不因請求權人對此權利之存在主
    觀上知悉與否而有影響（最高法院七十五年度台上字第二０二八號判決參照）。
    至於保險人對於權利人之請求或其範圍有所爭執，則屬訴訟繫屬法院時，法院判
    斷之事項，尚難認權利人之請求權有不得行使之情形。又所稱「不知情」，乃不
    知「危險」之發生，在本件即指不知被保險人死亡之事實，至於此危險是否屬承
    保範圍？受益人是否有保險金給付請求權，則非應知悉之範圍。經查：
（一）被保險人陳謝美蓮於八十八年十一月十五日晚間十時三十分，在台南縣將軍鄉
      苓和村忠寮公墓內之產業道路上，被發現因汽車焚燒而死於車後座，為兩造所
      不爭。而原告為陳謝美蓮之配偶，其於陳謝美蓮被發現死亡後即接獲通知，並
      於翌日零時三十分接受警方訊問，則其於接獲通知時即知被保險人死亡之事實
      ，其保險金給付請求權自陳謝美蓮死亡之日起即得行使，至其主觀上對此權利
      之存在是否知悉，並不影響。雖原告於九十一年五月十四日起訴前之九十年十
      一月五日曾向被告提出理賠申請，請求給付意外保險理賠金，有起訴狀收文戳
      章、保險金給付申請書各一份可憑，惟依民法第一百三十條規定：「時效因請
      求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷。」則本件原告自九十
      年十一月五日提出理賠申請後，依法應於九十一年五月五日前起訴，方生中斷
      時效之效力，原告直至九十一年五月十四日始向被告起訴，時效即不因其請求
      而中斷。因之，原告之起訴，應認已罹於二年之請求權時效而消滅。
（二）原告固主張：本件被保險人死亡後，偵辦機關及法醫師皆認為是自殺，則依法
      依約原告自不得請求被告給付保險金，尚難認為保險理賠之危險已發生，迄至
      九十一年五月間，台南縣警察局始通知原告不排除被保險人有他殺之嫌時，原
      告之保險金給付請求權之狀態才得以開始，原告也才知行使對被告之請求權，
      是原告之請求並未罹於時效等語。然查，原告於其妻陳謝美蓮死亡後即知悉該
      死亡事實，並向警方表示陳謝美蓮不可能自殺，且當法醫解剖報告認定係自殺
      後，更陸續向偵辦機關陳情陳謝美蓮有諸多他殺疑點，嗣雖經台南縣警察局函
      覆本案仍將朝自、他殺二方向偵辦，不預設立場，然迄尚未發現其他新事證足
      認係他殺等情，業據被告自承在卷，且經本院查閱前開相驗卷宗甚明，則可認
      原告於接獲警方前開函復偵辦情形之前，並無任何不知得以行使請求權情事或
      行使契約上請求權之障礙，故原告主張以其收到警方回函之時間作為「確知」
      危險發生之時點，而另行起算請求權時效期間，於法尚難謂為有據。
（三）綜上，原告依保險契約請求，且其請求權並無不能行使之情形，則其請求權時
      效已罹於二年期間而消滅，已如前述。原告保險金請求權之消滅時效既已完成
      ，則被告所執時效抗辯，拒絕給付，於法有據。
五、原告請求被告給付保險金，其請求權縱屬成立，惟既已罹時效消滅，則原告請求
    被告給付五百萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止之法定遲延利息，
    即屬無據，應予駁回。本件原告之請求權既罹時效消滅，則原告人主張之實體請
    求權是否存在，即無審究之必要，附此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌後核與判決結果不生
    影響，不予一一論述，併此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
