【裁判字號】    92,簡,1
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事簡易判決  九十二年度簡字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告所持有本院八十八年度票字第七二六一號裁定內所載如附表所示之本票一張
，對於原告之票據權利不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴時原係請求判命：確認被告所持有本院八十八年度票字第七二六一
    號裁定內所載如附表所示之本票一張，對於原告之票據權利不存在、本院九十年
    度執祥字第二一００一號本票強制執行事件之執行程序應予撤銷，嗣於訴訟程序
    中，由於上開強制執行事件之執行程序業經本院民事執行處裁定駁回被告之強制
    執行聲請，原告乃將其聲明減縮為請求判命：確認被告所持有本院八十八年度票
    字第七二六一號裁定內所載如附表所示之本票一張，對於原告之票據權利不存在
    ，此核屬減縮應受判決事項之聲明，依據民事訴訟第二百五十五條第一項第三款
    之規定，並無不合，應予准許，合先敘明。又本件被告業經通知，未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告曾持如附表所示本票一張向鈞院聲請裁定准予強制執行，並
    經鈞院以八十八年度票字第七二六一號裁定准予強制執行在案，然原告係受被告
    誆稱渠願意委身與原告之子，以便日後照料原告，始簽發系爭本票交予被告，實
    則，原告簽發系爭本票交予被告，彼此間並未有任何原因關係存在，是被告所主
    張系爭本票之票據原因關係既然不存在，則被告自亦不得對原告主張其享有系爭
    本票之票據上權利，茲因被告已持系爭本票向鈞院聲請准予強制執行在案，爰提
    起本件訴訟求為判決如主文所示等語。
三、按票據債務人固不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票
    人，票據法第十三條前段定有明文，但依上開規定，票據債務人祇不得以自己與
    發票人或「執票人之前手」間所存抗辯之事由，對抗執票人而已，若以其自己與
    「執票人」間所存抗辯之事由資為對抗，則非法所不許（最高法院四十六年台上
    字第一八三五號判例要旨參照），是發票人一旦提出其基礎原因關係不存在之對
    人抗辯，執票人自應就該基礎原因關係存在之積極事實，負舉證責任。查被告現
    所持有業經本院八十八年度票字第七二六一號裁定准予強制執行之系爭本票，觀
    諸其票據文義之記載，原告係發票人，被告則係受款人，此業據本院依職權調閱
    本院八十八年度票字第七二六一號案卷查明無訛，足見兩造確係票據關係之直接
    前後手無疑。茲原告既已堅詞否認渠簽發系爭本票交予被告，係有任何票據原因
    關係存在，而被告又確已執系爭本票向本院聲請裁定准予強制執行在案，則依上
    說明，於被告行使系爭票據權利之際，原告既已提出系爭票據原因關係不存在之
    對人抗辯事由，進而提起本件消極確認之訴，則有關系爭本票之基礎原因關係確
    係存在之積極事實，自應由執票人（即被告）負舉證之責。惟查，被告業經合法
    通知，未於本件言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，顯未為任何
    之舉證行為，自難認被告自原告處收受系爭本票係有正當之基礎原因關係存在。
    是依上說明，本件被告（即執票人）既未能就渠持有系爭本票之基礎原因關係存
    在之積極事實，負舉證之責，則原告訴請確認被告所持有系爭本票一張，對於原
    告部分之票據權利不存在，自屬有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
~B法院書記官  張淑珍
~F0
~T40
┌────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                          │
├─┬───┬───┬────────┬───────┬───┬─────────┤
│編│發票人│受款人│  發   票   日  │票  面  金  額│到期日│  備         註   │
│號│      │      │                │（ 新 臺 幣 ）│      │                  │
├─┼───┼───┼────────┼───────┼───┼─────────┤
│１│乙○○│甲○○│八十七年十一月二│壹佰玖拾萬元  │未載  │票載免除作成拒絕證│
│  │      │      │十七日          │              │      │書                │
└─┴───┴───┴────────┴───────┴───┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
