【裁判字號】    92,訴,27
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬仟肆佰肆拾元，暨自民國九十年二月二十一
日起至清償日止，按週年利率百分之八點一九計算之利息，並自民國九十年三月二十
二日起至九十年九月二十一日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自九十年九
月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十六年四月二十一日，簽立借據暨授信
        約定書，向原告借得新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，雙方約定借款期間為二
        十年（自八十六年四月二十一日起至一百零六年四月二十一日止），並應自
        八十六年五月二十一日起分二百四十期，按月於每月二十一日攤還本息，惟
        倘有未按期清償本金、利息者即喪失期限利益，利息則依照原告撥款當日公
        告之基本放款利率加碼年息百分之零點八按月計付，嗣後如遇利率變動時，
        改按當日公告之基本放款利率加計原加碼計息，遲延履行時，除原告有權改
        按當時放款之最高利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
        分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二
        十計付違約金。詎被告自九十年二月二十一日起之本息均未繳付，上開債務
        即視為全部到期，利息則應按年息百分之八點一九計算，故前開債務現已屆
        清償期而未獲清償，總計尚積欠本金貳佰伍拾伍萬仟肆佰肆拾元，暨自
        九十年二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點一九計算之利息
        ，並自九十年三月二十二日起至九十年九月二十一日止，按上開利率百分之
        十計算之違約金，與自九十年九月二十二日起至清償日止，按上開利率百分
        之二十計算之違約金，均迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據暨授信約定書、放款付出傳票、轉帳支出傳票、利率變動表
        、放款收息記錄查詢單、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十六年四月二十一日，簽立借據暨授信約定
    書，向原告借得貳佰捌拾萬元，雙方約定借款期間為二十年（自八十六年四月二
    十一日起至一百零六年四月二十一日止），並應自八十六年五月二十一日起分二
    百四十期，按月於每月二十一日攤還本息，惟倘有未按期清償本金、利息者即喪
    失期限利益，利息則依照原告撥款當日公告之基本放款利率加碼年息百分之零點
    八按月計付，嗣後如遇利率變動時，改按當日公告之基本放款利率加計原加碼計
    息，遲延履行時，除原告有權改按當時放款之最高利率計息外，其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年二月二十一日起之本息均
    未繳付，上開債務即視為全部到期，利息則應按年息百分之八點一九計算，故前
    開債務現已屆清償期而未獲清償，總計尚積欠本金貳佰伍拾伍萬仟肆佰肆拾
    元，暨自九十年二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點一九計算之
    利息，並自九十年三月二十二日起至九十年九月二十一日止，按上開利率百分之
    十計算之違約金，與自九十年九月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，均迄未清償等情，業據提出與其所述相符之借據暨授信約定書
    、放款付出傳票、轉帳支出傳票、利率變動表、放款收息記錄查詢單、戶籍謄本
    各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院
    依據上開證據之調查結果，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告給付貳佰伍拾伍萬仟肆佰肆拾元
    ，暨自九十年二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點一九計算之利
    息，並自九十年三月二十二日起至九十年九月二十一日止，按上開利率百分之十
    計算之違約金，與自九十年九月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金等語，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
