【裁判字號】    92,撤緩,17
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑（九十二年執聲己字第二○七號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯酒醉駕駛罪，前經本院於民國九十年六月二十
    日判處有期徒刑十月、緩刑五年確定（九十年度南交簡字第七三八號），茲查該
    受刑人在緩刑期內，更犯酒醉駕駛罪，經本院判處有期徒刑八月確定（九十一年
    度交易字第二四四號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月    十三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  吳湘婷
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十 四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
