【裁判字號】    92,易,287
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第一二二八六號），
本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告甲○○因懷疑係其姊即告訴人乙○○派人載取其貨品抵債，
    竟於民國九十一年九月十八日晚上八時十八分許，至臺南市○○路七四五號告訴
    人乙○○所經營之來德鋼索有限公司，故意掀翻辦公桌，毀損電話線一條、桌面
    玻璃一面，並故意拉扯毀損塑膠質窗簾式拉門一面，致令不堪使用。因認被告涉
    有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，聲請簡易判決處刑訴書認係觸犯
    刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人當庭陳明撤回本件毀損告訴，並經記明筆錄（本院新市簡易庭九十二年
    二月十一日訊問筆錄）在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        三      月      十三日
                                臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                        法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                        書記官  吳湘婷
中    華    民    國      九十二    年        三      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
