【裁判字號】    91,訴,2689
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六八九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰肆拾玖萬玖仟肆佰貳拾肆元，及自民國九十一年二月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之八點一四五計算之利息，並自民國九十一年三
月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於民國八十九年十二月三十日向原告借用新台幣三百八十萬
    元，約定借款期限自八十九年十二月三十日起至九十九年十二月三十日止，每期
    一個月，按月清償本息。利率按原告基本放款利率減年息百分之一點八五，機動
    調整（借貸時年息為百分之十點零八）。如有逾期償付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付逾期在六
    個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算
    之違約金。詎被告自九十一年二月二十八日起即未依約攤還本息，依約已喪失期
    限利益，全部借款視為到期，按逾期當時原告之基本放款利率為週年利率百分之
    八點三三，加上公告固定調整幅度百分之一點六六五，減百分之一點八五，故以
    百分之八點一四五計算之結果，目前仍積欠如主文第一項所示金額之本金、利息
    及違約金未為清償。為此依據消費借貸之法律關係，請求判決被告給付上開款項
    。
三、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出借據暨授信約定書、分期償還放款帳、牌告利
    率表、撥款傳票等件為證。被告經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之上開證據，均與
    原告所述相符，自堪信其主張為真實。
五、從而，原告依據消費借貸關係，請求被告應給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，即屬正當，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
