【裁判字號】    91,重上更(二),265
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十一年度重上更(二)字第二六五號  黎股
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      選任辯護人  林  永  發  律師
      上  訴  人
      即  被  告  己  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  庚  ○  ○
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣臺南地方法院八十五年度訴字第三○號中華
民國八十五年十二月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十四年
度偵字第一一九二○號移
，判決後經最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○、己○○共同連續意圖為第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各
處有期徒刑柒月。
丙○○、己○○其餘被訴詐欺部分無罪。
乙○○○公訴不受理。
      事      實
一、丙○○係星王興業股份有限公司（設於台南縣仁德鄉○○村○○○街八五○號，
    下稱星王公司）之實際負責人，乙○○○為其母親並負責公司之財務管理，己○
    ○則係該公司之會計，於民國八十三年十二月卅日，均明知星王公司經營不善，
    資金週轉困難，竟共同謀議基於意圖為第三人星王公司不法所有之概括犯意，先
    由丙○○以新台幣（下同）六千元自不詳身分之人處購得蓋有發票人為施明聲，
    日期、金額均空白之支票一紙，填寫金額、日期後，交乙○○○轉交己○○持向
    丁○○○調借同額款項（附表編號四），票載發票日屆至，丁○○○提示，因拒
    絕往來不獲付款，始知受騙。
二、八十三年十月九日，因星王公司需款週轉，乃由丙○○簽發如附表編號一之支票
    一紙，交乙○○○轉交予己○○調現。己○○向戊○○○稱係該公司生意週轉所
    需，向戊○○○調借同額之現金，戊○○○允諾後交付上開款項。惟丙○○嗣誤
    以為該紙支票遺失，命己○○於同年月二十一日向玉山銀行台南分行以上開支票
    遺失為由，掛失止付（誣告部分，業經檢察官不起訴處分確定）。該支票於票載
    發票日戊○○○持以提示乃遭退票，戊○○○向丙○○索討上開借款，旋由己○
    ○出面向丁○○○調借新台幣（下同）五十二萬五千元存入上開行庫以供戊○○
    ○兌領，並由丙○○另簽發如附表編號二所示支票，持交戊○○○提示領款。
    然丙○○、乙○○○、己○○三人因星王公司確已週轉困難，竟承前共同為該公
    司不法所有之犯意聯絡，由丙○○告知販賣人頭支票者之呼叫器號碼，己○○自
    行聯絡，己○○於八十四年一月上旬以六、七千元價格，向不詳姓名之人購入附
    表編號三所示，發票日、金額仍屬空白之支票，欲再向丁○○○調借現款，惟丁
    ○○○以已持有附表編號四之支票為由，拒絕再出借款項。適戊○○○領回該五
    十二萬五千元借款，而張玉貴急於取回款項返還丁○○○，乃填寫金額、日期後
    向戊○○○佯稱附表編號三支票係客票，再向戊○○○借款五十二萬五千元，戊
    ○○○不疑有詐，如數出借，至票載發票日，經提示後因已拒絕往來及印章不符
    而退票，始知受騙。
三、案經戊○○○、丁○○○分別報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移
    送併辦。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○、己○○均否認有何詐欺之犯行，被告丙○○辯稱：附
    表編號三、四之支票，是己○○私人持以對外調現，公司沒有收到該錢，屬己○
    ○個人之事，與公司無關云云。被告己○○辯稱：附表編號四支票，是乙○○○
    給伊，說是丙○○弄來之人頭票，交給伊時已簽好了，編號三支票，是乙○○○
    、丙○○叫伊去買，一張六千元買的，買來由伊簽發，替星王公司調現，調現之
    款項，均用於星王公司等語。
二、本件經查：
（一）前揭事實，業據被告己○○於原審及本院迭次審理時供承不諱，並書有自白書
      一份附於原審卷可參（見一審一卷第一一五至一一九頁），核與被害人戊○○
      ○、丁○○○陳述之被害情節相合，且有附表編號三、四之支票及其退票理
      由單各二紙在卷足稽，編號四支票之背面星王公司背書章，被告丙○○承認是
      公司專蓋勞保單專用等語（見一審二卷第三十四頁），而編號三支票之背面星
      王公司背書章，則經核與本院前審調取之星王公司勞工保險印鑑卡上之意相同
      （見本院前審卷第五十八頁）。
（二）已死亡被告乙○○○生前坦承附表編號一之支票是伊叫己○○簽發，持去調現
      核與被告己○○所供相符，雖被告丙○○及已死亡之乙○○○生前均否認乙○
      ○○有過問公司事務，且稱乙○○○不識字云云。然乙○○○供稱附表編號一
      之支票是伊叫己○○去調現的，因伊子丙○○要去台北出差，將支票放在伊身
      上，因缺錢才叫己○○去調，伊子回來向伊拿支票，伊找不到才對伊子說遺失
      了，後來又在皮包內找到才叫己○○去調現，當時伊子又出差去台北，所以丙
      ○○不知道支票有找到，報支票遺失的事並未告訴伊等語（見原審調閱八十四
      年度偵字第三○二○號偵查卷第九頁背面、第十頁正面）。被告丙○○亦供稱
      附表編號一之支票係八十三年十月初，因出差到台北而交乙○○○，過二、三
      天回家，伊向伊母親拿，乙○○○稱找不到，伊又找了二星期，但一直找不到
      ，直到十月十四日才刊報申報遺失，伊報遺失之事並未告知伊母親，直到銀行
      八十四年一月十三日通知說金額不足，並告知支票號碼及該張支票已報遺失，
      伊才知道是伊伊母親叫己○○去調現，發現後伊就叫己○○領出來還戊○○○
      等語（同上偵查卷第十頁）。足見被告乙○○○並非不過問星王公司之財務調
      度。被告己○○亦供稱：乙○○○管理公司財務等語（見本院上訴卷第三十二
      頁），且證人江註得亦到庭為相同之證述（見一審一卷第一九○頁反面），可
      知乙○○○確經管公司財務，否則以被告己○○在公司服務之年資、擔任之職
      務及負責對外調現之情形以觀，被告丙○○根本無庸於其僅出差二、三天之狀
      況下，即將支票交予依其所言不認識字且對公司之事完全不知情之乙○○○持
      有之理。足徵被告丙○○、乙○○○上開乙○○○不管公司財務之辯解，尚非
      足採。至於證人即乙○○○之女兒張瓊文及前女婿（已與張瓊文離婚）陳昭明
      於原審到庭為證人。張瓊文證稱公司財務於張家彰死亡後係丙○○所負責，伊
      母不識字，伊與前夫陳昭明亦不過問公司業務，只是掛名股東，惟現均已退股
      等語。陳昭明證稱，伊僅係公司掛名股東，不過問公司業務，張家彰過世後，
      伊不知何人經營公司，亦不清楚公司帳目等語（原審二卷第五、六、九、十頁
      ）。上開陳昭明證言無由為被告乙○○○有無經管公司財務之待證事項為有利
      或不利證言；張瓊文雖證稱伊母不識字，不過問公司事項云云，然又自承於退
      股前僅係掛名股東，未在公司擔任任何職務，則其又如何知悉公司財務運作情
      形？上開張瓊文證言，係迴護其母乙○○○所為，不足採信。
（三）附表編號三、四之支票，係被告己○○分別持向戊○○○、丁○○○調現等情
      ，為被告等所不爭，據被告己○○供稱：之前有一張發票人施明聲，金額約四
      十萬元支票（即編號四之支票）由丙○○拿給我，問我有無辦法可以兌現，我
      說沒辦法，後因我需要錢，公司也欠我錢，我就向張某講那張票先借我調現，
      張某同意後，我即持向施彩雲調現，之後因我當會首，需要用錢週轉，就向張
      某借票，張某說他沒票，我就問他說上次施明聲那種票還有沒有，他就給我一
      個呼叫器號碼，我就以此號碼呼叫，結果就有一個人和我約好，拿這張五十九
      萬元支票給我，代價六千元，之後我持該張支票向施彩雲借，她說她已有一張
      ，不要再讓我調現，我因我父親退休俸皆已借張某公司，為了填補漏洞，以滿
      足我父親（查帳），才以信用向施彩雲借貸九十五萬元，期間因公司需錢週轉
      ，我曾找乙○○○索票調現，乙○○○即持丙○○所有一張空白支票給我，我
      即填下五十二萬五百元而持向戊○○○調現，並存入張家彰土地銀行永康分行
      帳號○三八二一－八由公司花用，屆期，因公司沒錢，我父親終身俸於八十四
      年一月十六日左右會發放，故我即先將九十五萬元內之五十二萬五百元存入丙
      ○○帳戶內，以免跳票，之後再以施明聲這張五十九萬四千五百元支票向戊○
      ○○調現等語（見一審一卷第六十七頁），被告己○○於本院前審另供稱：編
      號四支票，是乙○○○給我，說是丙○○弄來之人頭票，交給我時已簽好了，
      編號三支票，是他們（指乙○○○、丙○○）叫我去買，一張六千元買的，買
      來我簽發的等語（見本院上訴卷第二十九、三十頁）。於本院更一審審理中己
      ○○亦供稱：公司財務均是由乙○○○在處理，公司若支票調現就直接找我調
      現等語。另被告己○○於歷審均供稱：調現之款項，均用於星王公司等語。被
      告丙○○於原審審理時亦供稱：伊曾持有附表編號四之支票，支票是伊兄張家
      彰交給伊的，支票上背書之印章，是公司專蓋勞保單專用等語（見一審一卷第
      十九頁反面、一審二卷第三十四頁），而被告乙○○○亦供稱：附表編號四之
      支票，是客票，不知係偽造云云（見一審一卷第十七頁反面），而被告被告丙
      ○○又供稱：星王公司的支票，是己○○負責處理等語（見一審一卷第十九頁
      反面）。至被告己○○於本院上訴審供稱：「編號四支票，是乙○○○給我，
      說是丙○○弄來之人頭票」；與在原審所供：「該編號四支票係被告丙○○所
      交」似有不符，惟依被告己○○於本院更一審審理時供稱：「第二張支票（即
      編號三支票）我本來想因乙○○○年紀大，不想牽扯在內，故才說是丙○○交
      給我的。」等語觀之，因被告乙○○○年紀大，不想將其牽扯在內實乃人情之
      常，且乙○○○負責公司財務，故以己○○於本院上訴審所供為可採。足認是
      被告丙○○顯已明知施明聲支票係人頭票無疑，星王公司的支票，均是己○○
      負責處理。編號二之施明聲支票，係丙○○交由其母乙○○○交予己○○向外
      調現，編號三之施明聲支票，是己○○向人購買，簽發向外調現，彼等明知施
      明聲之支票，係人頭支票，無法兌現，仍使用持之對外調現，被告等三人有不
      法所有意圖之詐欺犯行，應堪認定。被告丙○○、乙○○○辯稱：附表編號三
      、四之支票，是己○○私人向外借款，彼等不知情，與公司無關云云，係卸責
      之詞，要難採信。
（四）至於該附表編號二之支票，被告丙○○於原審供稱係伊兄交予伊，由伊轉交叫
      己○○去調現，嗣於本院更一審調查時卻翻異稱：「是我哥哥拿給他的，且那
      時我有支票，不可能拿芭樂票給他，且那時公司的財務是我哥哥在處理的。」
      等語，前後已見不符，參酌被告己○○於本院更一審八十八年六月廿一日調查
      中所供；「（問：第三張支票是否他叫你去買的？）答稱：是的。（問：支票
      是何人寫的？）答稱：是我寫的。（問：丙○○是否知道？）答稱：他知道，
      他有給呼叫器。問：是否那時乙○○○在生病？）答稱：本案發生時，他只是
      看了門診而已，沒有生病，且那時財務均是由乙○○○在處理。」、嗣於本院
      更一審八十八年八月十九日調查亦供稱：「（問：支票是何人給你的？）答稱
      ：這張支票面額四十萬元（即指編號四之支票）是乙○○○拿給我，請我去貼
      現，當時已簽發完成，我跟他說我替公司週轉了很多錢，我向別人借的也需要
      還，這張支票就讓我使用。（問：乙○○○有無告訴你這張支票的來源？）答
      稱：我有問他，他說是丙○○給他的人頭票。（問：第三張五十九萬四千五百
      元支票【即編號三之支票】是何人簽發的？）答稱：是我買的，按丙○○提供
      呼叫器買來的，印章已蓋好，其餘是空白的。（問：這第三張支票丙○○、乙
      ○○○知道嗎？）答稱：知道，這也是公司週轉需要，是他們讓我這麼做的。
      」等語觀之，丙○○無非欲將責任推卸予已死亡之張家彰，而乙○○○既負責
      公司財務，是否客票豈有不知之理，則其供稱係客票亦無非卸責之詞，均不足
      採信。
（五）查本件附表編號三、四之支票，發票人施明聲之真實身份，被告丙○○、己○
      ○均自承不認識，原審調查結果，該發票人施明聲支票帳戶係於八十四年二月
      十日拒絕往來，在此之前並無失竊或遺失之記錄等情，有寶島商業銀行營業部
      八十八年五月十二日寶銀營業字第八八一九五號函及附件附本院卷可稽。本院
      本審調閱施明聲口卡片與施明聲申請開戶留存之身分證影本，其上兩人面相並
      不相同，且出生年月日，真正之施明聲為三三年三月廿九日生，申請本件支票
      之施明聲為四十七年十二月十日生，真正之施明聲最後戶籍地為台北縣三重市
      ○○街二二五巷四十七號三樓且已於八十五年三月廿三日死亡，申請開戶之施
      明聲身分證影本記載，其住址自台北縣三重市○○街二二五巷四十一號三樓（
      與真正之四十七號不同）移至台北市○○○路○段六十一號九樓之七。惟兩名
      施明聲身分證號碼父母姓名均相同（見偵查卷第廿五頁、原審一卷第五十三頁
      、七十一頁、一○五頁及本院本審卷施明聲口卡）。由上可知，係有人變造施
      明聲身分證以向銀行申請開戶。本院本審循開戶資料中介紹人甲○○留存之資
      料追查，其最後戶籍所在為台南市○○路一六四巷五號，按址傳喚後以原址無
      其人退回，有其戶籍謄本及退回之送達傳票附於本審卷可考。又本審以開戶資
      料傳喚寶島商銀承辦人林彥如，其到庭結稱依留存之印文，伊有辦過施明聲開
      戶申請，依作業程序，須核對申請人身分證資料與填載資料是否相符，亦會核
      對相片與本人是否相符，且將身分證影本留底等語。依上開說明，應係留存於
      開戶銀行身分證影本照片上之人以施明聲名義申請開戶，領得支票後，在支票
      上蓋章，外販售，即一般所謂冒名開戶支票。就形式上言，銀行有該施明聲帳
      戶，而以對價取得支票者，未必知道係冒名開戶之支票。況被告己○○行使附
      表編號三、四支票時間分別為八十四年一月中旬及八十三年十二月卅日，均在
      該施明聲支票帳戶八十四年二月十日拒絕往來之前，且拒絕往來前無支票失竊
      或遺失紀錄已如前述，自難認被告丙○○、己○○及已死亡之乙○○○於使用
      附表編號三、四支票時，有偽造有價證券之故意及認識。被告等購得該支票，
      主觀上係認得有經發票人施明聲概括授權，可簽發支票使用，尚與刑法上偽造
      有價證券罪，以無權簽發之人冒用他人名義簽發之犯罪構成要件有別，被告簽
      發附表編號三、四之支票，無法證明被告等有何偽造或參與偽造有價證券犯行
      可言，惟被告使用附表編號三、四之支票，係明知彼等支票無法兌現，仍予行
      使，有意圖不法所有之詐欺犯行，甚為明確，被告等詐欺犯行洵堪認定。
三、核被告丙○○、己○○以附表編號三、四支票，分別向戊○○○、丁○○○調借
    現款所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。公訴人認告等簽發附表
    編號三、四之支票使用，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪，起訴
    法條尚嫌未洽，應予變更。被告二人與已死亡之乙○○○就上開以附表編號三、
    四支票調借款項行為，有犯意聯絡，行為分擔，均係共同正犯。兩次犯行，時間
    緊接，所犯係同一犯罪構成要件之罪，顯基於概括犯意，應依連續犯規定之論以
    一罪，並加重其刑。附表編號四犯行公訴人雖未起訴，惟與編號三之有罪部分有
    連續犯裁判上一罪關係，本院得併予審理。原審對被告丙○○、己○○論罪科刑
    ，固非無見。惟原判決認被告丙○○、己○○就附表編號三、四之支票使用，係
    犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪，並非正確。被告等上訴否認犯罪
    ，雖無足取。但原判決既有可議，應由本院撤銷改判之。爰審酌被告丙○○、己
    ○○之素行、犯罪之動機、目的、手段、首從關係、所得利益、所造成危害、犯
    罪後態度等一切情狀，各量處如主文第二項所示之刑。
四、按被告死亡者，應為不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款著有明文。本
    件被告乙○○○已於八十九年十月十六日死亡，有戶籍謄本存於本審卷內可考，
    依上開說明，應撤銷原審乙○○○部分之判決，就該部分為不受理之諭知，並不
    經言詞辯論。
五、公訴意旨另以：被告丙○○、己○○及死亡之乙○○○，於八十三年十月九日，
    因星王公司經營不善，週轉困難，竟共同意圖為自己不法之所有，由丙○○簽發
    付款人玉山銀行、面額五十二萬零五百元，八十四年一月十三日期支票（即附表
    編號一支票），交予乙○○○轉交予己○○持之向戊○○○調借現金，戊○○○
    不疑有詐，乃如數借予上開款項，詎支票屆期退票，因認被告丙○○、己○○亦
    共犯詐欺犯行云云。訊據丙○○、己○○二人均否認詐欺犯行，並均辯稱因疏失
    未記載該紙支票號碼，因未尋獲誤以為遺失，始辦理掛失止付。而乙○○○交付
    該紙支票給己○○持向告訴人戊○○○調現款項，己○○於辦理掛失止付時亦未
    查覺即係以前已交給黃盧子之支票，嗣發覺誤為掛失，即另開一紙附表編號二同
    額支票交戊○○○持向銀行兌領，供兌領之款項則由己○○另向丁○○○借得等
    語。被告二人上開辯解，酌戊○○○所供，以另紙同額支票領取票款以及戊○
    ○○借款與星王公司已有一段時間情狀觀之，被告丙○○、己○○於附表編號一
    支票退票後，即另由丙○○簽發同額及與編號一只差一日（編號一發票日八四年
    一月十三日，編號二為同年月十四日）支票供戊○○○領款，自難認彼二人與乙
    ○○○於持編號一支票向戊○○○借款時，即有不法所有意圖，欲於票載日前，
    以掛失方式，止付票款，此部分被告等犯罪尚屬不能證明，應為被告等無罪判決
    之諭知（起訴書就附表編號一部分，起訴被告共同詐欺，就附表編號三部分，起
    訴被告共同偽造有價證券，就附表編號四部分，以與編號三有連續犯裁判上一罪
    關係，移送併辦，並認編號一、三犯行應分論併罰。本院審理結果，認起訴之編
    號一部分，詐欺犯罪不能證明。起訴之編號三部分，應變更起訴法條為詐欺取財
    罪，且與併辦之編號四部分成立連續犯，因之就編號三、四以連續詐欺罪判處罪
    刑。則起訴之編號一部分，公訴人既不認為與編號三部分有連續裁判上一罪關係
    ，亦無何實質上一罪關係，應另為無罪之判決，併予說明）。
據上論斷，應依事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零一
條、第三百零三條第五款、第三百零七條、第三百條、第二百九十九條第一項前段，
刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官就科刑部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                      法院書記官  陳    明    芬
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十四      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。
附表：
┌──┬───┬────┬───────┬─────┬────┬────┐
│編號│發票人│發票日期│票          號│付  款  人│面    額│退票日期│
├──┼───┼────┼───────┼─────┼────┼────┤
│一  │丙○○│ 1. 13.│0000000│玉山銀行  │520500元│ 1. 13.│
├──┼───┼────┼───────┼─────┼────┼────┤
│二  │同  右│ 1. 14.│0000000│同     右 │同    右│兌    現│
├──┼───┼────┼───────┼─────┼────┼────┤
│三  │施明聲│ 4. │0000000│寶島銀行  │594500元│4.印│
│    │      │        │              │          │        │章不符退│
│    │      │        │              │          │        │票      │
├──┼───┼────┼───────┼─────┼────┼────┤
│四  │同  右│ 3. │0000000│同    右  │408000元│ 3. │
└──┴───┴────┴───────┴─────┴────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
