【裁判字號】    92,裁,347
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    廣播電視法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三四七號
    再 審原 告  緯來企業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
                              .
    再 審被 告  行政院新聞局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因廣播電視法事件，再審原告對本院中華民國九十年十一月二十九日九十
年度判字第二二○五號判決提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起之。前項期間，自判決送達時起算，但再
審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一、二項所
明定。本件再審原告因廣播電視法事件，不服本院九十年度判字第二二○五號判決，
以其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款之情形，提起再審之訴。經查本件原
判決係於民國九十年十二月十一日送達於再審原告，此有蓋有原告之受僱人蓋章之本
院送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自九十年十二月十二
日起算，迄至九十一年一月十日（星期四）即已屆滿三十日，再審原告遲至九十一年
一月十一日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯
已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四
款之規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判
長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件
再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
