【裁判字號】    92,裁,328
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三二八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因損害賠償事件，對本院中華民國九十一年二月二十一日本院九十一年度裁
字第一四二號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，為行政訴訟法
第二百八十三條準用同法第二百七十七條第一項第四款所規定，如未表明者，無庸命
其補正，本院六十七年判字第七三八號著有判例。所謂表明再審理由，必須指明其所
再審之裁定，有如何合於同法第二百七十三條第一項所列各款或第二項所定再審事由
之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲
請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁
定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件
聲請人前因損害賠償事件提起行政訴訟，為本院八十六年度裁字第一一○五號裁定駁
回，曾先後多次聲請再審，均經本院裁定駁回在案。茲聲請人復對最近一次即九十一
年度裁字第一四二號裁定（以下稱原裁定）聲請再審，核其聲請狀僅陳述調查局臺中
市調查站發現中國國際投資公司總經理張素楨涉詐騙游資新臺幣一億五千多萬元，受
刑事判決之情形，以及聲請人持臺灣臺中地方法院民事判決，向臺中稅捐稽徵處索取
張女納稅資料未果，對之提起行政訴訟，符合行政訴訟法第四條及第五條之規定，卻
屢遭裁定駁回，既已設立行政法院，為何指明聲請人應循民事訴訟程序救濟，且擅自
變更案由為損害賠償事件云云，然對其所聲請再審之原裁定究竟有何合於行政訴訟法
第二百七十三條第一項所示各款或第二項所定再審事由之具體情事，則未予以表明，
揆諸首揭規定及說明，其再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第二項、第二
百八十三條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月     十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
