【裁判字號】    92,裁,319
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三一九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局間贈與稅事件，對於中華民國九十年十
二月七日臺北高等行政法院九十年度訴字第三○七號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：抗告人並無以三角移轉為贈與之事實，相對人財政部臺灣省
    北區國稅局核課贈與稅及罰鍰之處分顯屬不當，原裁定未適用訴願法第八十條之
    規定，復就相對人答辯之互相矛盾之理由，遽以採信，已有不適用法規及裁定不
    備理由或理由矛盾之違法云云。經查原裁定以抗告人不服相對人核課贈與稅及罰
    鍰之處分，申請復查，已逾三十日之法定不變期間，自應不予受理，復查決定、
    訴願及再訴願決定遞予駁回，並無不合，應予維持。抗告人對之提起行政訴訟，
    難謂合法，應予駁回。又本件訴訟既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌論究
    ，經核於法並無違背。至訴願法第八十條第一項前段固規定，提起訴願因逾法定
    期間而為不受理決定時，原行政處分顯屬違法或不當者，原行政處分機關或其上
    級機關得依職權撤銷或變更之。惟此項規定，係賦予原行政處分機關或其上級機
    關對於顯然違法或不當而已確定之行政處分，得本於行政監督功能，依職權予以
    撤銷或變更。原裁定未適用訴願法第八十條第一項前段規定及未就其實體理由審
    究，並無不適用法規及裁定不備理由或理由矛盾之違法，抗告意旨執前述理由，
    指摘原裁定違誤，核無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
