【裁判字號】    92,裁,331
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三三一號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對於中華民國九十年十一月二十九日本院九
十年度判字第二二二○號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、
    第二項所明定。
二、本件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院九十年度判字第二二二○號判決，以
    其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第十三款之情形，提起再審之訴。經查原
    判決係於民國九十年十一月二十九日公告主文，此有判決公告證書附於該案卷可
    稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自九十年十一月三十日起算，扣除在途期
    間六日，迄至九十一年一月五日即已屆滿，該日為例假日應延至九十一年一月七
    日屆滿，再審原告遲至九十一年二月十八日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋
    於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未
    依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間
    之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕
    認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之
    理由，自無庸審酌，併予明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
