【裁判字號】    92,裁,344
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三四四號
    再 審原 告  戊○○
                甲○○
                丁○○
                己○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    再 審被 告  桃園縣政府
    代  表  人  朱立倫
右當事人間因違章建築事件，再審原告對於中華民國九十年七月二十七日本院九十年
度判字第一三一九號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、
    第二項所明定。
二、本件再審原告因違章建築事件，不服本院九十年度判字第一三一九號判決，提起
    再審之訴。經查再審原告係於民國九十年八月八日收受原判決，此有郵務送達證
    書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自九十年八月九日起算，
    扣除在途期間三日，迄至九十年九月十日（星期一）即已屆滿，再審原告遲至九
    十年十一月六日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期
    可據，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七十七
    條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠
    缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合
    法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予敘
    明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
