【裁判字號】    92,裁,342
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三四二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人交通部電信總局南區電信監理站間強制執行事件，對於中華民國
九十一年二月四日高雄高等行政法院九十年度執字第十九號裁定提起抗告，本院裁定
如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：伊已於九十一年一月十六日補正聲請狀，本件係請求禁止相
    對人發射電波以免傷害住民云云。
三、按債權人於執行程序中應為一定之行為，無正當理由而不為，經執行法院再定期
    限命為該行為，無正當理由逾期仍不為，致強制執行程序不能進行時，執行法院
    得以裁定駁回其強制執行之聲請，強制執行法第二十八之一定有明文。又「執行
    程序除本法別有規定外，應視執行機關為法院或行政機關而分別準用強制執行法
    或行政執行法之規定。」行政訴訟法第三百零六條第二項定有明文。本件原裁定
    以抗告人提出之聲請執行狀未載明「1.相對人及其代表人。2.請求實現之權利。
    3.執行之標的物、應為之執行行為或強制執行法所定其他事項及得為強制執行之
    名義之證明文件正本。」等事項，經通知其於七日內補正，抗告人僅補正相對人
    為交通部電信總局南區電信監理站，其餘事項逾期均未補正，致強制執行程序不
    能進行，其聲請執行即屬於法未合，乃予駁回。揆諸前開規定並無不合。抗告意
    旨仍執前詞指摘原裁定不當，聲明廢棄，為無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
