【裁判字號】    92,裁,337
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    有關懲戒事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三三七號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  外交部
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  陳  長律師
右抗告人因與相對人外交部間有關懲戒事務事件，對於中華民國九十一年七月二十四
日臺北高等行政法院九十年度訴字第四二四七號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二百七
十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按訴願之提起，應自行政
處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。又提起訴願逾法定期間或未於訴願法第
五十七條所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一
項及第七十七條第二款所明定。本件抗告人因有關懲戒事件，就相對人八十年五月二
十八日（）台人字第二三三號令之記過處分，依公務人員保障法提起申訴及再申訴
，經公務人員保障暨培訓委員會以八十九年八月八日八九公申決字第一一九號再申訴
決定駁回，並經抗告人委任之植根法律事務所於八十九年八月二十五日收受送達在案
。乃抗告人遲至八十九年十月十八日始提起訴願，有訴願書及公文流程記錄存行政院
檔案卷足憑，訴願決定以其訴願已逾法定期間，不予受理，要無不合。抗告人復對之
提起行政訴訟，顯非適法，原審因而以裁定駁回其訴，核無違誤。抗告意旨指摘原裁
定理由矛盾及不備，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      鄭  淑  貞
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
