【裁判字號】    92,裁,334
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三三四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因聲請停止執行事件，對於中華民國九十一年二月二十一日本院九十一年度
裁字第一四六號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、次按行政訴訟法第二百八十三條規定：「裁定已確定，而有第二百七十三條之情
    形者，得準用本編之規定，聲請再審。本件聲請人前對本院九十年度裁字第三七
    六號確定裁定表示不服，其書狀雖載為「再審之訴狀」，本院前訴訟程序，依上
    開規定，視為聲請再審，而以九十一年度第一四六號裁定駁回，於法並無不合。
    聲請人復就上述裁定聲明不服，仍應依聲請再審之程序審理。惟其聲請意旨略謂
    ：對於「再審之訴」不得以行政訴訟法第二百八十三條更為「聲請再審」。對於
    聲請人提出發見之刑事自訴追加狀不得認不屬於再審之訴構成要件，再審之訴為
    非顯無再審理由，不得不經言詞辯論，以「非判決」駁回之。原裁定為不適用法
    則或適用不當並所載理由矛盾者，且有違民事訴訟法第五百零二條第二項等語。
    核其狀述內容並未具體表明再審理由，其再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
