【裁判字號】    92,裁,355
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三五五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  軍管區司令部
右聲請人因年資事件，對於中華民國九十一年三月一日本院九十一年度裁字第一七○
號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十一年度裁字第一七○號裁定（以下稱原裁定）聲請再審，
    並未具體指明原裁定以聲請人前次再審之聲請不合法，而駁回其再審之聲請，有
    何符合行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十三款及第十四款規定之處
    ，則其泛引行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十三款及第十四款規定
    ，對原裁定聲請再審，顯未具體表明再審理由，其再審之聲請為不合法，應予駁
    回。至聲請人其餘實體上理由，已無從審究，併予指明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
