【裁判字號】    92,裁,348
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三四八號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  臺南縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因工商登記事件，抗告人對於高雄高等行政法院中華民國九十一年一月三
十一日九十年度訴字第二一二四號裁定，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟，原告於訴狀誤列被告機關，其情形不可補正者，行政法院應以裁定
    駁回之，行政訴訟法第一百零七條第二項、第一項定有明文。又經訴願程序之行
    政訴訟，於駁回訴願時，其被告應列原處分機關，亦為同法第二十四條第一款所
    明定。復按依九十年三月十四日公布之工廠管理輔導法第三條、第四條第一款第
    （二）目及第五條分別規定：「本法所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市
    為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。」、「主管機關權責劃分如下：（
    二）辦理工廠設立許可、登記及其撤銷、註銷、廢止事項」、「工廠之設立許可
    、登記予撤銷、註銷、廢止及相關業務事項，中央主管機關得委託直轄市、縣（
    市）主管機關或其他政府機關辦理。前項業務經委託後，其申請事項由受託機關
    辦理。」又依訴願法第七條規定，無隸屬關係之機關辦理受託事件所為之行政處
    分，視為委託機關之行政處分。
二、本件抗告人申請撤銷訴外人興昌精工廠之工廠登記，經臺南縣政府以九十年四月
    二十日九○府建工字第五七七六一號函復否准，查該函係依經濟部九十年四月十
    六日經（九○）工字第○九○○四六○七九八○號公告，受託辦理工廠之設立許
    可、登記及其撤銷、註銷、廢止事項之前述處分，依上述規定，應視為經濟部之
    行政處分，是抗告人提本件行政訴訟，應僅列經濟部（另裁定移送臺北高等行政
    法院）為被告即可，抗告人誤併列臺南縣政府為被告部分，其情形又不得補正，
    原審因而為駁回抗告人在原審之訴之裁定，揆諸首揭規定及說明，尚無違誤，抗
    告意旨聲明廢棄，為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
