【裁判字號】    92,裁,354
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三五四號
    再 審原 告  美商．仙妮蕾德公司
    代  表  人  甲○○
    右一人訴訟代理人
                乙○○
    再 審被 告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生
右當事人間因商標註冊事件，再審原告對於中華民國九十年十月十一日本院九十年度
判字第一八二六號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、
    第二項所明定。
二、本件再審原告因商標註冊事件，不服本院九十年度判字第一八二六號判決，以其
    有行政訴訟法第二百七十三條第一項第十三款之情形，提起再審之訴。經查再審
    原告係於民國九十年十月二十二日收受原判決，此有再審原告訴訟代理人之受僱
    人候佩君簽收之本院送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，
    應自九十年十月二十三日起算，因再審原告訴訟代理人住居臺北市，並無在途期
    間足資扣除，迄至九十年十一月二十一日（星期三）即已屆滿，再審原告遲至九
    十一年一月四日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期
    可據，顯已逾越上開法定不變期間。又行政訴訟法第二百七十三條第一項第十三
    款所稱當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，係指該項證物，在前訴訟
    程序中即已存在，當事人不知其存在或不能予以使用，現始發現或得使用者而言
    ，並以如經斟酌可受較有利之裁判者為限。而再審原告所提之證物，即金車股份
    有限公司於九十年七月十六日註冊九六七○五九號商標。查該商標得否註冊，不
    能作為再審原告系爭商標得否註冊之理由，縱經斟酌，亦不能使再審原告受較有
    利之裁判，故與所謂當事人發見未經斟酌之重要證物之規定不合，併予指明。本
    件再審之訴因逾期而不合法，應予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之
    理由，自無庸審酌，併予明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月     十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
