【裁判字號】    92,裁,353
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第三五三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因土地增值稅事件，對本院中華民國九十年六月七日九十年度裁字第三七八
號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算，但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項
    、第二項所明定。上開規定依行政訴訟法第二百八十三條規定於對於本院確定之
    裁定聲請再審時準用之。
二、本件聲請人因土地增值稅事件，不服本院九十年度裁字第三七八號裁定，以其有
    修正前行政訴訟法第二十八條第一款及第二款之情形，聲請再審。經查本件原裁
    定係於民國九十年六月二十日送達於聲請人，此有本院送達證書附於該案卷可稽
    ，聲請人聲請再審之期間，應自九十年六月二十一日起算，扣除在途期間八日，
    迄至九十年七月二十八日（星期六）原已屆滿三十日，惟該日為例假日，應延至
    九十年七月三十日（星期一）始行屆滿。聲請人遲至九十年八月十四日始聲請本
    件再審，亦有加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間
    。又聲請人並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關
    於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺並不屬應由審判長限定期間，命其
    補正之事由，應逕認本件再審之聲請因逾期不合法而予駁回。又本件聲請再審既
    不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
三、據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七
    十八條第一項，第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
