【裁判字號】    91,訴,2748
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二七四八號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年五月十五日台
九十勞訴字第○○○三八三七五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告因勞保事件不服被告九十年四月十七日九十保給字第六○○七七八四號
    函，提起訴願。經查該函係就原告服務之天梯機械顧問工程股份有限公司九十年
    四月六日、四月三日傳真函所為之復函，其說明欄明載：「二、行政院勞工委員
    會八十八年十一月十日台八十八勞保二字第四九六八五號函示，被保險人之身體
    原已局部殘廢，再因同一事故（傷病）致身體之不同部位殘廢者，其再申領給付
    時應予扣除原領殘廢給付。且依勞工保險殘廢給付標準表『脊椎畸形或運動障害
    』欄附註一規定：脊柱為保持體位之支柱，其有遺存運動障害、畸形障害或荷重
    障害者，對於勞動能力之喪失程度不應拘執於脊柱椎骨個別之損傷程度作個別判
    斷，應從脊柱全體機能損傷若干程度，作綜合性之審查。三、甲○○先生於八十
    八年七月七日因頸椎神經病變致兩上肢遺存顯著運動障害申請殘廢給付，本局以
    受理編號00000000號受理該案，劉先生嗣於八十九年五月八日因頸椎椎
    間盤突出併脊髓壓迫及四肢癵縮、無力致兩下肢遺存運動障害申請殘廢給付，本
    局以受理編號00000000號受理該案，來函稱雖屬同一意外，但部位不同
    乙節，縱有不同部位成殘而分次請領給付，惟係屬同一事故所致，依前揭函示規
    定仍應扣除已領殘廢給付，即第二次給付應扣除第一次申請之給付日數，本案劉
    先生八十八年第一次申請給付後於本局尚未核定前復第二次申請，本局即依前揭
    規定綜合其最後治療終止之症狀一次給付，即將第二次受理00000000號
    案註銷併00000000號案處理，因併案處理後不影響應給付日數致未另函
    告知，特致歉意。三、另劉先生不服本局以普通傷病按第八項第七等級核定殘廢
    給付向勞工保險監理委員會申請審議一案，案經該會於九十年三月十九日以八九
    保監審字第五七七九號審定書撤銷原核定，經本局於九十年三月二十八日以九十
    保給字第一○○六八五八號函改按第八十五項第四等級核付在案，併予敘明。」
    等語，核該函非對原告所為，且其內容僅係說明被告處理情形，要屬事實通知之
    性質，並未對原告發生任何法律效果，難謂其屬行政處分性質。訴願決定以上開
    函非屬行政處分，不予受理，即無不合。原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                             審 判 長 法  官    林 樹 埔
                                      法  官    曹 瑞 卿
                                      法  官    闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                      書記官    吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
