【裁判字號】    91,訴,873
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八七三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  美商‧亞培大藥廠公司設美國伊利諾州愛博公園
    代  表  人  史帝芬 F‧ .
    訴訟代理人  張卓立律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商‧亞培大藥廠公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國八十九年十月十六日以「熊圖」商標，指定使用於商標法施行細
    則第四十九條所定商品及服務分類表第十類之奶瓶、奶嘴、安撫奶嘴、奶瓶蓋、
    奶瓶橡皮塞．．．等商品，向被告申請註冊，經被告准列為審定第九五○二七六
    號商標（下稱系爭商標）。嗣參加人美商‧亞培大藥廠公司以系爭商標有違商標
    法第三十六條、第三十七條第六、七、十二款之規定，檢具註冊第三七二○二一
    、三七四六九一、三五九一五七、八五三二五七、八五三二五八、八二○九三八
    、八二九六二三、六九二九四一及六九二九四二號等商標圖案，對之提起異議，
    經被告審查認系爭商標有違商標法第三十七條第七款之規定，於九十年十一月二
    十日以中台異字第九○一一○九號商標異議審定書為異議成立，系爭商標之審定
    應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於
    九十二年二月二十五日開庭行準備程序，經被告及參加人陳述意見，認有使參加
    人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
