【裁判字號】    92,自,147
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一四七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○年籍、.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按自訴狀應記載(1)被告之姓名、年齡、籍貫、職業、住居所，或其他足資辨別之
    特徵、(2)犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項定有明文，此乃法定
    必備之程式。又依同法第三百四十三條準用同法第三百零三條第一款、第三百零
    七條之結果，自訴程序違背規定者，應諭知不受理之判決，且該項判決得不經言
    詞辯論為之。
三、自訴人提起本件自訴，未於自訴狀上記載被告之年齡（出生年月日）、籍貫、住
    居所、或其他足資辨別之特徵，且犯罪事實不明確，復無證明被告犯罪之證據，
    經本院於九十二年二月二十日裁定命自訴人於十日內補正上開事項，自訴人於九
    十二年二月二十七日收受上開裁定之送達後，迄未補正，是本件自訴之程序顯然
    違背刑事訴訟法第三百二十條第二項之規定，爰不經言詞辯論，依同法第三百四
    十三條、第三百零三條第一款之規定，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                台灣台北地方法院刑事第四庭
                                    法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
