【裁判字號】    92,訴,673
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬柒仟伍佰柒拾柒元，及自民國九十一年四月二十七日
起至清償日止，按年息百分之七．四九五計算之利息，並自民國九十一年五月二十八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人倪偉智邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年二月二十七
    日向原告借用新台幣（下同）壹佰拾柒萬元，約定利息按年息百分之八．二七
    五計算，採機動利率（固定利率），借款期限為自借款日起至
    一百零七年二月二十七日止，並約定本息如逾期清償時，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
    違約金，且全部債務視為到期。詎訴外人僅繳息至九十一年四月二十七日，尚餘
    如主文第一項所示之本金、利息、違約金未清償，爰依連帶保證之法律關係，請
    求被告給付之。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、客戶應繳款項查詢單為證，核屬相符，
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真
    實。
二、從而原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
