【裁判字號】    92,小抗,4
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度小抗字第四號
  抗  告  人  甲○○
  相  對  人  乙○○
右抗告人因與相對人間請求返還借款事件，對於民國九十二年一月二十八日本院新店
簡易庭九十二年度店小字第八七號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告費用新台幣壹佰肆拾壹元由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：原審為移轉管轄之裁定，無非以相對人提出之抗告人戶籍謄本為
    依據，但抗告人於原審裁定前，已將戶籍遷至台北縣新店市○○街一四一號，並
    居住於該處，原審為移轉管轄之裁定顯有不當等語。
二、經核，抗告人於相對人聲請本院依督促程序發支付命令時，雖居住於台北縣中和
    市○○路四三號，但於抗告人對支付命令聲明異議後，抗告人於九十一年十一月
    七日即將戶籍遷至台北縣新店市○○街一四一號，有各該戶籍謄本在卷為憑，而
    原審係於九十二年一月二十八日為移轉管轄之裁定，並按台北縣新店市○○街一
    四一號之地址送達抗告人移轉管轄之裁定，有送達證書附卷可稽；顯然抗告人於
    原審為移轉管轄之裁定時，其即係居住於台北縣新店市○○街一四一號之事實，
    足以認定。
三、按定法院之管轄，以起訴時為準，民事訴訟法第二十七條固定有明文，但此管轄
    權恆定之規定，其立法意旨係為解決於當事人起訴時，案件繫屬之法院依法原有
    管轄權，嗣於案件進行中因定管轄情事之變更，依法律管轄之規定，其並無管轄
    權所生之爭議，民事訴訟法第二十七條之適用，並不包括於當事人起訴時，案件
    繫屬之法院依法本無管轄權，後因定管轄情事之變更而成為有管轄權法院時之情
    形。依「以原就被」之定管轄原則，於本案，因定管轄情事之變更（被告即抗告
    人變更住所於本院轄區），本院本即係抗告人最便利之應訴法院，自有管轄權，
    且不受因對支付命令異議視為起訴時，依法並無管轄權之影響。原審不查，誤為
    移轉管轄之裁定，抗告人指摘原審裁定不當，為有理由，爰廢棄原裁定，裁定如
    主文第一項所示。
四、本件抗告費用合計新台幣（下同）一百四十一元（包括抗告送達郵費九十六元及
    抗告訴訟費用四十五元），依法一併確定之，如主文第二項所示。
五、依民事訴訟法第四百三十六條之三二第三項、第四百九十二條第二項、第四百三
    十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                              民事第六庭審判長法      官  林惠瑜
                                              法      官  詹駿鴻
                                              法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
                                              書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
