【裁判字號】    92,婚,45
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度婚字第四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  原住台北市○○區○○街三八九巷三號二樓
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年一月十二日結婚，不料因原告於九十年六月二十一日
            入間服刑一年，被告竟未去探監，且原告出獄後被告仍無故離家未回，
            拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義
            務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人羅仁炫。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及向臺灣高等法院
    檢察署調取原告刑案記錄簡覆表。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
  二、原告主張被告於原告在九十年六月二十一日入監服刑一年出獄後仍無故離家未
      回，迄今不履行同居義務之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達
      訴訟文書，因合法送達，原件退回在卷；並經證人羅仁炫到庭證述屬實（見九
      十二年二月二十七日言詞辯論筆錄），且有臺灣高等法院檢察署原告刑案記錄
      簡覆表在卷可稽。依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
      ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
      居，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                  家事法庭法      官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                          書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
