【裁判字號】    92,聲,720
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年度存字第五二九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第五二九號聲請人所提供之擔保物准以新台幣參佰萬元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文；該條
    規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條亦規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十七年度裁全字第八九○號假扣押裁定，
    提供面額新台幣（下同）三百萬元之台北銀行可轉讓定期存單並以八十七年度存
    字第一五一七號提存事件提存在案。因定期存單即將屆期，乃聲請裁定准予變更
    擔保物，經本院八十九年度聲字第三二○裁定准許，並以八十九年度存字第八○
    三號提存事件提存在案。嗣因定期存單到期，乃再聲請變更擔保物，經本院八十
    九年度聲字第二九三七號裁定准許，並經本院九十年度存字第五二九號提存事件
    提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。
三、經本院調閱本院九十年度存字第五二九號、八十九年度聲字第二九三七號卷宗後
    ，認聲請人之聲請，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款、第一百零
    六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                      民事第二庭法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
