【裁判字號】    92,訴,1226
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二二六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    送達代收人  孫道隆
原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰陸拾柒萬捌仟捌佰拾陸元，應繳裁判費銀元
  玖仟捌佰貳拾元，折合新台幣貳萬玖仟肆佰陸拾玖元元，扣除前繳支付命令裁判
  費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟肆佰貳拾肆元。
二提出準備書狀一件及繕本壹份。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
