【裁判字號】    92,法,49
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度法字第四九號
    聲  請  人  李庸三（即財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心董事長）
?
    相  對  人  財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心
右聲請人聲請變更財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心捐助章程准予補充變更如附件對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心董事長，該財
    團法人經報奉財政部證券暨期貨管理委員會於八十三年七月二十七日以（八三）
    台財證（三）字第○一三九八號設立許可有案，並聲請本院登記處於八十三年九
    月二十六日核准發給法人登記證書（登記簿第七二冊第一三頁第一八一八號）。
    因為使年度工作計畫及收支預算得於年度開始前獲得證其會核准通過，參酌「財
    政部主管財團法人監督管理規則」第二十條之規定，調整年度工作計畫及收支預
    算提請董事會審議之時程，修正捐助章程第十七條規定如附件對照表，提請第三
    屆第三十六次董事、監察人聯席會議決議通過，並報請證其會准予備查在案，依
    民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之變更等語，並提出法人
    登記證書、第三屆第三十六次董事、監察人聯席會議紀錄、證期會准予備查函為
    證。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心捐助章程如附
    表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其
    聲請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
