【裁判字號】    92,訴,687
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第六八七號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣玖拾萬元。
  (2)利息：自民國九十年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
貳、訴訟費用由被告負擔。
、本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。（見起訴狀、第十四頁）
    訴訟標的：保證債務清償請求權
二、陳述：
    訴外人黃興睦於民國（下同）九十年四月十七日邀被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（以下同）壹佰萬元，黃君、趙君並共同簽發面額一百萬元本票
    一張；約定借款期間至九十年四月三十日至九十三年四月二十日止，年息百分之
    十，應按月支付。但黃君自九十年十二月二十日起即未繳納本息，尚積欠九十萬
    三千零三十七元，原告先就九十萬元及九十年十二月二十日起算之利息求償，為
    此提起本訴。
三、證據：提出借款契約、本票（均有影本附卷）為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約、本票為證，應認原告之主
    張為真正。
三、原告依據保證債務清償請求權提起本訴，請求被告給付主文第一項所示本金、利
    息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
五、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收
    取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
