【裁判字號】    92,簡,641
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處罰金貳仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
扣案之變造甲○○國民身分證影本壹張沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分應補充：被告甲○○因不欲讓同事知悉自己之真實年齡，乃
    以自書報剪下數字浮貼於身分分證之出生年月日欄之方式，將出生年月日由六十
    四年五月十七日改為六十八年十一月七日，並將配偶欄之配偶姓名謝啟馨以白紙
    貼住使之空白，再持至台北縣中和市○○路不詳地址之便利商店以影印方式變造
    ，並於民國九十一年十一月初某日在臺北市○○街五六號出示予同事觀看而加行
    使，足以生損害於其配偶謝啟馨及警政、戶政機關辨識國民身分之正確性；證據
    部分補充：被告於本院訊問時之自白（見本院九十二年年三月十三日訊問筆錄）
    外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪。其低
    度之變造行為為高度之行使行為所吸收，不另論罪。聲請簡易判決處刑書雖漏未
    論及被告行使變造特種文書之行為，惟此部分與起訴部分有高低度行為之單純一
    罪之吸收關係，本院自得併予審酌，附此敘明。爰審酌被告係因好面子不欲讓同
    事知悉自己之真實年齡，一時失慮而為本件犯行，並未持變造之身分證用以犯罪
    及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準。
    至扣案之變造甲○○國民身分證影本壹張為被告所有供犯罪所用之物，應予宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十二條第二項、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二      年      三      月   十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官   廖紋妤
右正本證明與原本無異。
          書記官   孫捷音
中      華      民      國      九十二      年     三      月   十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
