【裁判字號】    92,交易,124
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七七四號
），本院台北簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十一年三月二十日下午八時十分許，駕駛車牌Ｍ
    ＹＸ－五０九號重機車，沿台北市○○○道西向東方向行駛，行經艋舺大道一六
    二號前，明知汽車駕駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依
    當時天候及道路狀況，均無不能注意之情事，適有行人甲○○○由艋舺大道一六
    二號前南向北方向穿越車道，乙○○竟疏於注意，即貿然前駛，因煞車不及撞及
    甲○○○，致其受有左脛骨頂骨折、多處擦破傷之傷害，因認乙○○涉犯刑法第
    二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，有附於本院九十二年度北交簡字第二一二號卷之九十二年
    三月四日訊問筆錄可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
