【裁判字號】    92,易緝,5
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                           九十二年度易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
    選      任
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三一
二三號），惟本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
乙○違反未經設立登記，不得以公司名義為其他法律行為之規定，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○於民國八十九年十月十二日，透過力霸房屋加盟店「新陽房屋仲介有限公司
    」（下稱：新陽公司）向甲○○○有限公司（下稱：上元公司）承租上元公司所
    有門號台北市○○○路○段七十號十七樓之三房屋、所附屬之停車位及坐落土地
    應有部分，雙方並約定於九十年五月一日前簽訂購買上開不動產之買賣契約。嗣
    乙○明知「西菱科技股份有限公司」（下稱：西菱公司）尚未完成公司設立登記
    （八十九年十二月十二日始完成設立登記），不得以西菱公司名義為任何法律行
    為，竟於八十九年十二月五日，西菱公司尚未完成設立登記前，以西菱公司名義
    ，與上元公司之代表人賴德園，在賴德園位於台北市○○街之住處，由力霸房屋
    專任特約代書李永瑜依雙方之陳述書寫西菱公司向上元公司價購上開不動產之買
    賣契約，並由乙○及賴德園在買賣契約上簽名，完成以公司為買賣契約之法律行
    為，嗣乙○與甲○○○之負責人賴德園因履約發生爭執，賴德園始發現訂約當時
    西菱公司尚未成立並訴請偵辦。
二、案經甲○○○有限公司代表人賴德園訴請台灣台北地方法院檢察署偵查聲請簡易
    判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊之被告乙○固坦承在買賣契約中簽名，惟矢口否認涉有違反公司法之犯行，辯
    稱：簽約當日賴德園明知西菱公司尚未成立，向伊誘導先以西菱公司名義簽約，
    事實上當時係以西菱公司籌備處名義簽約，後來伊發現該處無法設立營業處所，
    始知受騙而不願履約，惟賴德園竟要伊賠償新台幣（下同）二百萬元，伊不從，
    賴得園始對伊提起告訴等語。經查：（一）被告在西菱公司與上元公司所簽訂之
    買賣契約上簽名，業據被告所坦承，復有買賣契約書影本附卷可參。是該買賣契
    約書之真正應為被告所是認。又經傳訊證人即書寫該契約之代書李永瑜證稱：「
    （何以承辦此件案子？）我是力霸的特約代書，透過力霸房屋敦南店簽的契約。
    」「（本件情形如何？）簽約時，我在場，本件賣方賴德園行動不方便，所以我
    們到賣方台北市○○街的家裡去簽契約。」「（本件買方是乙○個人還是西菱公
    司？）當初是乙○到場，還有律師簡文得在場，簽資料時，我們有問房屋誰要買
    ？乙○說是西菱公司要買的。」「（乙○有無表示他是西菱公司的什麼人？）她
    沒有說。」（見本院九十年度易字第一六六七號訊問筆錄第二頁至第三頁），足
    見，告訴人指訴被告簽約當時以西菱公司名義簽約，應非妄言。而辯護意旨以證
    人李永瑜之經驗閱歷，焉有不知公司購買不動產須提出公司大小章及變更登記事
    項卡之理？認李永瑜證言偏頗，不足採信一節。按該買賣契約買受人即甲方西菱
    公司給付第二期款後，方有產權移轉之問題，況甲方西菱公司有指定登記名義人
    之權利，此見該不動產買賣契約第四產權移轉約定自明，換言之，買受人於簽約
    當時雖未提出公司大小章及變更登記事項卡，不礙其產權移轉，而此亦有證人李
    永瑜於本院庭訊時證稱：「（本件買受人是公司還是個人？）以契約書顯現是公
    司買的，沒有錯。契約登記是個人或公司沒有關係，在契約書上第五款中已說明
    辦理產權登記時，有關登記權利名義人得由甲方指定，所以她第二期備證款（八
    十九年十二月十三日）之前，都可以變更。」等語可稽（見本院九十年度易字第
    一六六七號訊問筆錄第四頁），是被告以此質疑證人李永瑜之立場，且認其與告
    訴人有勾串，並無所據。（二）辯護意旨謂：被告於八十九年十月十二日與上元
    公司，就上開不動產簽定租賃契約，租期自八十九年十一月一日至九十年四月三
    十日，而在該租約第十一條以特約條款明定買賣契約之預約，已知買賣契約之當
    事人係乙○非西菱公司，且被告於八十九年十二月四日申請西菱公司設立登記，
    於同年月十二日完成設立登記，被告若非受告訴人代表人賴德園慫恿，斷不可能
    急於一時與上元公司簽約等語。查被告與上元公司所簽定之租賃契約，被告在承
    租人簽名欄簽寫「董事乙○」之署押，此有租賃契約附卷可參，是被告當時與上
    元公司所定約之「雙方」是否即為辯護人所指乙○與上元公司本非無疑？況雖有
    買賣預約之簽定，但基於契約自由原則，被告與上元公司自得合意變更契約之內
    容，是辯護人以不動產買賣契約雙方當事人早已確定，被告於買賣契約時非以西
    菱公司之名義簽約等語，尚嫌無據，無法據為被告有利之認定。另告訴人賴德園
    雖於偵查中指稱：【「乙○說是你說先簽（指簽西菱公司）的沒關係，有何意見
    ？」我沒有講，如果有講是力霸的人講的】，足見，告訴代表人賴德園否認有所
    謂慫恿被告以西菱公司名義簽約之情，是被告雖一再辯稱遭賴德園慫恿，尚乏所
    據，而賴德園經傳喚雖未到庭說明，惟其指訴被告之犯行，已於偵查中陳述明確
    ，不礙於事實之認定，是被告請求傳訊賴德園對質，本院認無必要，至被告請求
    傳喚之證人丙○○為西菱公司之負責人，且據被告供稱與之同往簽約能證明被告
    係遭慫恿，按丙○○為西菱公司之負責人，被告為該公司之監察人，二人利害一
    致，所為證詞是否可採本有疑問？況丙○○於偵查、審理中屢經傳喚未到，是本
    院認不待其到庭，事實足堪認定。
綜上所陳，被告所辯，礙難採信，其違反未經設立登記，不得以公司名義為其他法律
行為規定之犯行，應堪認定。
二、按被告於行為後，公司法業經於九十年十一月十二日修正公布，並於同年月十四
    日生效，茲比較新舊公司法第十九條第二項規定之結果，該法條第一項並未修正
    ，第二項除新法將原定「自負其責」修正為「自負民事責任」外，其餘關於刑罰
    之規定均與舊法相同，未有修正，是依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁
    判時之法律。是核被告所為，係違反公司法第十九條第一項規定，應依同條第二
    項規定論處。公訴人以被告犯後否認犯行，及本件交易金額高，造成損害鉅，具
    體求刑七月，固非無見，惟審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一件在卷可憑，素行尚端，且交易金額雖大，但被告亦未因此獲致任何暴利
    ，另究其犯罪之動機、目的、手段、智識程度及犯罪後態度等一切情狀，認量處
    如主文所示之刑，已足資懲儆。至刑法第四十一條於被告行為後法律修正（九十
    年一月四日修正，同年月十日公佈施行，同年月十二日生效），比較新舊法，新
    法對於被告並無不利，自應適用修正後第四十一條第一項前段，諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，公司法第
十九條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務
中       華       民   國           九十二年       三月       十三日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  張耀鴻
中       華       民        國          九十二年        三月      十三日
公司法第十九條
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
罰金，並自負民事責任；行為人有二人以上者，連帶負民事責任，並由主管機關禁止
其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
