【裁判字號】    91,訴,2308
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第二三○八號
    原      告    錩瓏實業有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    陳適庸律師        送達代收人    甲○○
                                      住台北市○○○路○段二十五號九樓
    複  代理人    許博森律師
    被      告    集萃貿易有限公司  設台北市○○○路○段一六一巷四九號一樓
    法定代理人    乙○○            住台北市○○○路○段一六一巷四九號一樓
    訴訟代理人    陳傳中律師
    複  代理人    蔡銘書律師
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：（見第六頁）
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）九十七萬九千七百五十五元及自起訴狀繕本送
      達翌日起（即九十一年五月一日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的：買賣價金交付請求權。
二、陳述：（(一)(二)見起訴狀，(三)至(九)見第一二七至一三五頁，(十)至(十四)見第一０七至一
    一六頁）
  (一)被告前向原告購買布料，迄今尚積欠多筆貨款未為給付。名細如下：
    (1)出貨日期：民國（下同）九十年十月八日部分，尚欠貨款新台幣（下同）二十
      萬元。
    (2)出貨日期：九十年十月十一日部分，貨款尚欠七十四萬五千二百九十七元。
    (3)出貨日期：九十年十二月十四日部分，貨款尚欠三萬四千四百五十八元。
    共積欠九十七萬九千七百五十五元整。
  (二)原告業委由律師發函催告，被告均置之不理。被告依民法第三百六十七條應負擔
    交付價金之義務。
  (三)查雙務契物約乃各當事人互有對價給付關係之債務契約。所謂對價給付關係，乃
    指主觀上雙方所為給付相互依存，互為因果而有報償關係之謂。且就契約之相對
    性而論，本件之契約當事人為原、被兩造；亦即債權債務關係僅在於兩造之間，
    原告不須對被告所謂「美國進口廠」負責，要先敘明。
  (四)本件原告於出貨前皆提供樣布予被告，於徵得同意後，再依其所指示之船期、航
    班、地點為交付；詎料，被告竟惡意扣款。就被告所稱貨品瑕疵方面：
    (1)原告出貨時，皆依被告所指示之船期、航班、地點，亦提示樣布交予被告，並
      未見被告對於是否有物之瑕疵等情有所反應，直至原告派人向被告收款時，方
      才以給付瑕疵等理由扣款。依民法第三百五十四條第一項規定：「物之出賣人
      對於賣受人應擔保其物依民法第三百七十三條之規定，危險移轉於買受人時，
      無滅失或減少其通常價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定之瑕
      疵。原告提供系爭布匹時，皆先提供樣布予被告，待確認後再行出貨；未曾接
      獲被告就「色澤不符」、「給付短少」等物之瑕疵擔保事項為任何主張，惟料
      送原告向被告收款時，方以種種理由扣款。
    (2)就契約之相對性而言，本件契約當事人為原、被兩造，原告自是無從得知被告
      所提之美國進口商（Outer Banks）及斯里蘭卡成衣廠（Triburg）為何許人？
      就本件給付是否有給付遲延、不完全給付、給付瑕疵等問題僅存在於原、被兩
      造間。被告所指「‧‧‧原告所交付之布匹既為美國進口商及斯里蘭卡成衣工
      廠認定為不符原訂購色澤‧‧‧」等語，實屬誤會。
  (五)關於被告原告交付樣布方面：
    被告所提出被證五，是否為原告所交付之樣布，尚有存疑。
  (六)關於被告所稱由訴外人基合一有限公司（下稱：基合一公司）加工一節：
    (1)原告未有如被告所指「‧‧‧不斷請求被告協助‧‧‧」等情。卡其色布匹係
      應被告要求，送至基合一公司所屬英橋工廠；原告已於出貨前提示樣布，出貨
      後被告未曾就是否有瑕疵等情通知，被告至此已視為承認其所受領之布匹，不
      得再任作主張物之瑕疵擔保；再者，被告為何將此卡其色布匹指示原告送至英
      橋工廠，或欲就本件布匹為任何修改、加工等概與原告無涉。
    (2)證人陳弼良之證詞：「後面是我加工的，是從原告工廠送來的」、「那批布加
      工時有無改變顏色？我有改顏色，但他變成同一色系，帶紅光」、「怎會知道
      兩造所約定之顏色？是被告指定我之顏色」等；顯然係被告另在指示英橋工廠
      為染製、加工，至於為何如此為之，原告實無從而知，亦與原告無涉。絕非給
      付存有瑕疵，方才送至英橋工廠。況者，被告並未證明原告給付有瑕疵。
  (七)給付不完全方面：
    (1)就本件卡其色之布匹，被告於答辯一狀（三）已自承，卡其色部分（九十年十
      二月十四日交貨），應交貨為二九００碼，實交貨為二六九三碼，此後一再陳
      稱實際出貨碼數為二五００碼，實屬不實。
    (2)原告已依其指示，將本件布匹送至英橋公司交付，其依約所為之給付，已符債
      之主旨。今英橋公司所為之染製有任何耗損或就該本件布匹欲為如何之處置，
      概與原告無涉！
    (3)原告所交付綠色部分，原告於出貨前交付予被告樣布，而出貨後未曾接獲被告
      就原告應負擔保責任之通知，亦未曾就「未曾染訂修繕」等短少、瑕疵情事與
      原告有任何協商；今被告竟稱「‧‧‧被告與原告協商，原告同意此部分願捨
      棄」云云。
  (八)交貨時間遲延方面：
    (1)本件布匹之實際出貨日期確分別為：九十年十月十二日（綠色部分）、十二月
      十九日（卡其色部分）、十月九日（灰色部分）。然上開出貨日期，係為配合
      被告，依其所另外指示之時間、船期、地點交付。再觀證人吳莫愁（被告公司
      員工）亦證稱：「（問）原告出三批貨給被告，被告有無通知交貨時間及地點
      ？（答）有通知分別出口時間及地點」。顯見，原告係依被告指示而為；詎料
      被告卻再三陳稱，本件布匹皆已嚴重遲延云云，實為無稽。
    (2)原告善意配合被告之作業，故依其指示出貨；蓋本件布匹之給付地點、方式皆
      不一，原告焉有自尋麻煩之理。實際上，被告就本件布匹為如何之處置本與原
      告無涉，然原告本諸好意，為免布料於被告之處囤積過久，造成被告商業上不
      利益；本件布匹出貨時間、方式若無法與被告之要求時間搭配，自會造成種種
      不利益，如倉庫存放費用之支出、另行運送之費用‧‧‧等等，此稍有商業經
      驗者即可明瞭；被告縱橫商場日久，豈有不之之理？
  (九)原告出貨後未曾接獲被告通知有關不完全給付、給付瑕疵、給付遲延等事，被告
    所指稱：「原告‧‧‧哀求被告協助勸說美國進口商接受，且表同意負擔被告所
    有損失」云云，並非實情。原告向被告收取貨款，皆由員工（外務員）賴再慶負
    責，而賴再慶基於其職責，對外收款，為免後二批貨款遭被告無端扣款，只有先
    待三批貨款部分先收取，再就被扣款部分，另謀解決之道。被告指稱：「‧‧‧
    肇因原告給付瑕疵與不完全，經被告力求補救，始於上揭實際出貨日期時達至『
    及格』邊緣而勉強出貨，然因原訂交付時日業已嚴重遲延，原告自知過錯存在，
    為求順利出貨，亦同意被告指定之運送方式‧‧‧」，亦非實情，均未佐證以實
    其說。
  (十)原告依被告指示時、地交貨，並無遲延：
    原告所交付本件訂單之三匹布，出貨日期未依原證一訂單第二頁所示為九十年八
    月二十日；乃被告分別另行通知出貨時間、地點；原告為配合被告公司之作業，
    故依其所指示，依債之本旨提出，並無給付遲延。被告聲稱晚於約定交貨時間，
    惟查：
    (1)雖雙方買賣契約上，交貨日期訂為九十年八月二十日，然則，為配合被告作業
      之方便，避免因布料囤積過久，造成其商業上之不利益，在兼顧契約精神下，
      依被告所指定之船期、航班、地點為交付：
    九十年十月八日出貨灰色部分，係依被告所指定之船期，運至其所指定之港口
      ；從桃園（ＴＹＵ）運往可倫坡（ＣＯＬＯＭＢＯ）。此有世邦集運有限公司
      裝船通知單可為證。
    九十年十月十一月出貨綠色部分：係依被告所指定之航次，運至可倫坡（ＣＯ
      ＬＯＭＢＯ）此有出貨簽單為憑。
    九十年十二月十四日出貨卡其色部分，係因被告加工、染色之作業需要，運往
      桃園縣龜山鄉楓葉村光華坑十八鄰四十二之五號之加工廠，此有出廠明細單為
      憑。
  (十一)原告無不完全給付：
    (1)訂單碼數、交貨碼數為原告所不爭執。惟查：
    按布匹之大量交付，或有數碼增減之情形，故僅能取一概數而定。此於雙方訂
      定買賣契約時，亦有約定：「5% more or less in quantity and amount are
      acceptable」見原證一Ｂ（Remarks: 3）。原告所為之給付，相較於訂單碼數
      ，或稍有短少，然係在雙方約定5%之可容許範圍內。
    且在5%雙方皆可容許範圍之內，原告亦依實際上交付之數量向被告請求貨款之
      交付，並無不妥之處。被告所主張之不完全給付，與實不符。
    (2)實際出貨予集萃公司之進口商碼數，有爭執部分為TAUPE（卡其色）：
    被告於答辯一狀（三）已自認，卡其色部分（九十年十二月十四日交貨），交
      貨為二六九三碼，竟僅願就其中之二五００碼付款。
    次者，原證三Ａ、原證五貨款明細，為被告未與原告協商，片面惡意扣款之證
      明，不得以此證明其口商實際收到貨品。
    (3)以單價（原約定為六十四元）乘以交貨數碼計算之貨款及扣除款項部分：
      原告所欲請求金額為依約定之單價六十四元，此觀之原證一Ｃ自明，此亦為被
      告所不爭執；然被告逕以原證三Ａ、原證四Ａ、原證五貨款明細（其扣款總額
      高達百分之八十七），或託詞色澤不符，或羅列空運負擔、罰款保留款、提單
      費、報關行墊付之加班費等不實之扣款，拒絕給付實有未洽。
  (十二)證人賴再慶（原告公司外務員負責送布及收款），於鈞院九十一年七月十二日證
    稱：「（問：付款簽收簿摘要欄記載「餘款二十萬元為罰款保留款；領三成、餘
    七成為罰款，究何以指？）我當時簽收根本沒這些字，是後來他們加上去的。如
    果有記載這些字，我就不會簽收。」證人賴再慶在原告公司即擔任外務員，負責
    對外收款，若當時付款簽收簿有如上之記載，本其權責，斷無可能簽收。再者證
    人賴再慶其職務低微，亦無代表原告公司與被告達成任何扣款合意之可能。
  (十三)再者，原告歷次出貨，所交付之布匹上均載有（REMARKS:         1.Different
    dying-lot  should NOT be arranged in same cutting-lot.  2.Non claim is
    acceptable  after cutting of relative pieces），亦即原告保證，該次出貨
    之布匹，色澤均相同，且若被告對於色澤有意見（即物之瑕疵），在為加工、裁
    切處理之前，應通知原告。今原告未曾接獲被告有關色澤不符之任何通知，且被
    告業已將原告所交付之布匹用罄；其所主張「色澤不符」一事，顯係憑空杜撰。
  (十四)物之瑕疵之法律效果不外乎：(1)請求另行交付無瑕疵之物（民法第三六四條）。
    (2)解除契約或減少價金（民法第三六五條）。查原告從未接獲被告對於物之瑕疵
    之通知，更況乎其所指稱因色澤不符而要求扣款一事？且被告從未要求原告另行
    交付無瑕疵之物，將有瑕疵之物取回。被告業已將上開原告所交付之物用盡，足
    證原告所給付之物無瑕疵，被告無從主張上開權利至明。
  (十五)被告九十二年三月六日當庭所提出書狀，忽然有新的防禦方法（見一五三頁）。
三、證據：提出
    原證一Ａ：交易金額結算表。
          Ｂ：訂單號碼０七四Ｃ-００買賣約定書。
          Ｃ：訂單（號碼０七四Ｃ-００）其中＃五五O四為本件訴訟標的。
          Ｄ：原告公司請款單及交貨明細。（計八張）。
    原證二：律師函影本乙紙。
    原證三Ａ：被告致原告已承認第一筆貨款明細計一百一十萬零十元。
          Ｂ：被告部分付款九十萬六千七百五十九元支票影本。
    原證四Ａ：被告承認第二筆總價八十七萬一千一百一十四元。
          Ｂ：第二筆部分付款支票影本。
    原證五：第三筆貨款明細及部分付款支票。
    原證六：被告來函。
    原證七：灰色部分─世邦集運有限公司裝船通知單。
    原證八：綠色部分─依航次出貨簽單。
    原證九：卡其色部分─出廠明細單。
    原證十：布匹上載有字號。
    聲請訊問證人員工賴再政、賴再慶。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。如受不利判決，請准供擔保免假執
    行。（第二七頁）
二、陳述：（(一)至(六)見第一一七至一二四頁、(七)至(十一)見第一五五至一六０頁）
    原告所交付貨物就色澤之「質」與交付碼數之「量」而言，皆有不足，顯有不完
    全給付與給付瑕疵之情形。
  (一)首查本件買賣契約（即原告於原證一所附訂單中編號第五五○四部分）中，被告
    向原告訂購包括綠色（OLIVE）、卡其色（TAUPE）與灰色（GREY）三部分之布匹
    ，用以出口轉賣予被告之美國進口商（Outer  Banks）。被告於訂購之初，曾交
    付予被告樣布，以指定訂購之顏色。惟查原告卻未依約定色澤染製布料，經被告
    將原告染製之貨樣交予美國進口商比對確認，卻得致原告所生產貨樣色澤均有偏
    差，有增加紅色之需，故全屬不合格之答覆，此有美國進口商（Outer Banks ）
    聯繫人Tom  Wirth於九十年九月廿五日與九月廿七日寄予原告公司負責人乙○○
    （即信函中之Beyer）與斯里蘭卡成衣廠（Triburg）之聯繫人Thishantha之電子
    郵件可稽。
  (二)次查，上述貨品經確認為色澤不符，國外客戶要求重行製作再送審核，被告隨即
    告知原告此節，原告為免所染製布匹無法順利出貨，商請被告向美國進口商協商
    補救之道。經被告多方說情，居中協調美國進口商與斯里蘭卡成衣廠勉強接受，
    此有美國進口商（Outer Banks）聯繫人Tom Wirth於九十年十月五日寄予被告之
    電子郵件足證。
  (三)再者，本件契約卡其色部分之布匹，原告所染製者為格子面布，被告雖曾交付原
    告樣布，然原告所染製出者，色系相同，然色光不同，始終無法染製出接近樣布
    色澤之布匹，而無法獲致被告之美國進口商接受。原告不斷請求被告協助，被告
    乃請基合一公司所屬之英橋工廠，由該公司協助修訂。該公司負責人陳弼良亦證
    稱品質不符由其改正。然基合一公司依約染製出符合標準之布匹，並準時交貨，
    被告亦未有任何刁難扣款之情形；反觀原告，若非因原告始終無法染出正確色澤
    ，被告何致於要求原告將該批布匹交付基合一公司修訂？原告所辯僅稱依被告指
    示交付云云，卻刻意隱匿被告所以指示交付基合一公司修訂之原因。
  (四)給付不完全：
    (1)原告於卡其色革交貨時，固有二六九三碼之交付；然色澤與約定者不符，經被
      告不得以指示原告將布匹交付基合一公司染整，以圖補救。原告所給付之卡其
      色布匹，以二六九三碼計算，較約定之二九００碼短少二○七碼，換算原約定
      之二九○○碼，已短少逾「百分之七」，如何能謂為仍在訂單所謂「百分之五
      」之合理範圍內？況原告給付色澤不符，經由基合一公司代為染整，原告於九
      十年十二月中旬交付基合一有限公司之數量，則僅餘二五二五碼，經基合一公
      司染訂後，被告之進口商始同意該批布匹出貨，該批布匹實際出貨時，則僅餘
      二五○○碼。與訂單約定相去甚遠，要難謂無不完全給付之情形。
    (2)綠色部分，因原告所交付一二九六三碼中，有八八一碼係原告未曾染訂修善，
      於交付被告進口商後遭拒收退貨。經被告與原告協商，原告同意此部分願意捨
      棄，不欲再花費運送費用運回。被告未染訂修繕之八八一碼布匹，換算原約定
      之一二六九三碼短少已近百分之七，亦絕非於百分之五之合理範圍之內。
  (五)給付遲延：
    (1)查原告與被告買賣契約約定之給付日期為九十年八月廿日，且所有本件布匹皆
      以FOB貨運方式運送，被告支付價金方式則以原告出貨結關日為準，在結關後
      七日內以票期三十日之票據支付，此於買賣契約中第一頁「FOB TAIWAN」條件
      約定，及第二頁之「Delivery」（交付日期）、「Payment」（價金支付）之
      約款明確約定（參照原證一B）。惟查原告實際給付出貨日期分別為九十年十
      月十二日（綠色布匹部分）、十二月十九日（卡其色布匹部分）、十月九日（
      灰色布匹部分），所有布匹之給付日期皆已嚴重遲延。原告就給付日期並不爭
      執，已於九十一年六月十一日「準備書狀」、九十一年七月五日「準備書（二
      ）狀」中所自承。
    (2)原告稱「為配合被告作業之方便，避免因布料囤積過久，造成其商業上之不利
      益，在兼顧契約精神下，依被告所指定之船期、航班、地點為交付」云云，卻
      無法舉證說明。布料既已染整完成，已立於得給付之狀態，被告為何不受領，
      卻致原告布料囤積過久，造成商業上之不利益？何以從未見原告函告被告受領
      布匹，或於被告扣款時爭執？證人吳莫愁已就此點說明。
  (六)原告未依契約本旨給付，商請被告協助勸說美國進口商接受，且表同意負擔被告
    之所有損失。若謂被告果真未曾告知原告，而濫加扣款，何以原告於歷次請款，
    均未向被告反應或表示異議。自第一次領款至第三批貨款之領受日間，足有二個
    月餘之期間，何以原告對此從未與被告協商爭取，反毫無爭執而一一領受第二與
    第三批貨款。
  (七)契約第二頁注意事項第四點雙方約定「布匹之品質必須符合所有買家之要求」（
    原文：Remarks:4）Fabric  quality to meet all buyer's requirements.，原
    證一Ｂ參照）。由此觀之，足見就本件布匹之品質，必須由原告製作符合被告要
    求之標準者，始由被告核可，原告亦可謂依債之本旨為給付。若原告果早依約於
    期限前履行契約約定，製作出符合品質之商品，甚且好意為免被告積延出貨，造
    成商業上不利益，自應依原約定八月廿日之船期出貨，為何本件布匹卻遲遲延至
    十二月十九日方始出貨殆盡？
  (八)查本件布匹出口前，被告悉將原告所染製之樣布交予Outer  Banks檢驗，確認是
    否符合Outer Banks所要求之品質。故Outer  Banks之聯繫人Tom Wirth於九十年
    九月廿五日寄予原告公司與斯里蘭卡成衣廠Triburg之電子郵件中表明本件布匹
    皆不合格，且各分別必須增加百分之五至百分之十不等之紅色，必須重做後再送
    審核（被證六參照）。嗣於同年月廿七日Tom  Wirth再次聯繫表明就本件布匹與
    原色樣及以前經任可知打色小樣比對，本件布匹顏色偏藍（被證七）；再於被告
    不斷居間折衝，Outer  Banks方面方於同年十月五日表明綠色部分於打三折且未
    來必須維持此種顏色之情形下，勉強同意接受綠色部分布匹之出貨（被證八參照
    ）。灰色部分於九十年十月九日出貨，該部分貨款原告於同年十一月六日收取時
    ，被告即已扣除提單費、報關行墊付之加班費及罰款保留款，其中罰款保留款更
    高達新台幣二十萬元，而卡其色部分遲至十二月十九日始出貨，若原告所製作之
    布匹均無瑕疵，被告亦未曾通知原告本件布匹具有瑕疵，則原告至遲於十一月六
    日領取第一筆款項時，即已知悉被告扣款，何以原告仍甘於依被告指示將卡其色
    部分交付英橋工廠染訂，並依被告指示方式出貨，而毫未就扣款事宜與原告爭執
    協商？
  (九)以卡其色部分之布匹而言，原告所染製者為格子面布，基合一公司所屬英橋工廠
    染製同批訂單之格子裡布。然原告所染製出者，與被告所持客戶樣品標準相較，
    色系相同，然色光不同，必須增加紅色，此由，被告所以指示原告將本件布匹交
    由英橋工廠重行染製，原因即在於原告遲遲無法染製出正確顏色之布匹。若原告
    已依被告交付之樣品製造出品質良好之成品，毫無瑕疵，為何被告需指示原告將
    布匹交付英橋工廠修訂，且延遲出貨時間。
  (十)美國進口商Outer  Banks因本件布匹共計一萬二千零八十二碼部分具有顏色錯誤
    及嚴重延誤出貨之情事，於九十一年九月十九日寄發請求被告賠款之發票帳單，
    共計向被告請求賠款二萬美元。
  (十一)原告就本件契約之給付，既具有給付瑕疵、給付不完全及給付遲延等可歸責事由
    ，則被告得本於民法第二百二十七條、第三百五十九條本文、第三百六十條本文
    及第二百三十一條第一項，得請求減少價金、損害賠償，且得以賠償金額與原告
    起訴請求之貨款抵銷：
    (1)本件本件契約因原告給付瑕疵、給付不完全及給付遲延所致損失，除因延誤原
      約定出貨船期九十年八月廿日，於嗣後緊急出口所衍生空運費用之半數、提單
      費、報關行墊付之加班費等費用外（原證三Ａ、原證四Ａ、原證五、被告附件
      一參照），因本件布匹顏色不符緣故，綠色部分遭Outer  Banks減少買賣價金
      七成（被證七參照）、且另有八百八十一碼為Outer  Banks認定未加工染色符
      合標準而拒收；卡其色部分因原告僅作出胚布，後續加工染色部分完全不符品
      質要求，致被告另交英橋工廠染訂，原告同意單價減為五十元計算，此等部分
      咸屬於可歸責於原告事由所致損失，被告自得向原告請求減少買賣價金或賠償
      損失。
    (2)況Outer  Banks請求被告賠償因本件布匹顏色錯誤及嚴重延遲出貨之損失，向
      被告求償二萬美元，被告即分別於九十一年十月十四日、十二月十六日、九十
      二年二月廿七日，各匯款五千美元予Outer  Banks。而原告亦從未舉證證明被
      告就本件貨物出口具有可歸責事由，因而Outer  Banks對被告之求償亦係因可
      歸責於原告之事由所致，依前揭條文規定，被告亦得向原告請求，亦無疑問。
      被告以此與原告貨款為抵銷，於法並無不合。
三、證據：提出
    (1)原告請款單一份
    (2)綠色布貨款簽收簿記錄影本一份
    (3)灰色布貨款簽收簿記錄影本一份
    (4)基合一公司領款簽收簿影本一份
    (5)卡其色布貨款簽收簿記錄影本一份
    (6)被告交付原告之樣布（庭呈）。
    (7)美國進口商（Outer Banks）聯繫人Tom Wirth於九十年九月廿五日寄發之電子
      郵件影本與中文譯文乙份。
    (8)美國進口商（Outer Banks）聯繫人Tom Wirth於九十年九月廿七日寄發之電子
      郵件影本與中文譯文乙份。
    (9)美國進口商（Outer Banks）聯繫人Tom Wirth於九十年十月五日寄予被告之電
      子郵件影本與中文譯文乙份。
    (10)斯里蘭卡成衣廠（Triburg）之總裁Mohit  Shukla於九十年十二月廿日寄發之
      信函影本與中文譯文乙份。
    美國進口商（Outer Banks）請求賠款之發票影本與中文譯文乙份。
    世華聯合商業銀行敦南分行匯出匯款交易憑證影本乙份（九十一年十月十四日
      匯款紀錄）。
    世華聯合商業銀行敦南分行匯出匯款交易憑證影本乙份（九十一年十二月十六
      日匯款紀錄）。
    世華聯合商業銀行敦南分行匯出匯款申請書及約定書影本乙份（九十二年二月
      廿七日匯款紀錄）。
    聲請訊問證人吳莫愁、李銘賢、陳弼良
    理    由
一、程序方面：
    原告於九十一年三月二十六日起訴，經多次開庭後；本院於九十二年一月二十七
    日以書面通知雙方九十二年三月六日庭期，請當事人在同年二月十七日前提出相
    關證據，但被告遲至九十二年三月六日始提出被證至，經原告抗辯後，本院
    審酌且此部分爭執事項並非新近發生，應認被告逾時提出此等防禦致遲滯訴訟，
    不採為審判基礎。
二、雙方同意、不爭執事項：
    (1)雙方於原告所述時間，分別就綠色、灰色、卡其色布訂立買賣契約，原告尚有
      聲明第一項所示價款未領取。
    (2)卡其色布於原告送貨後，再由基合一公司加工、染色。
    (3)約定交貨日期為九十年八月廿日，原告則分別於九十年十月十二日（綠色布匹
      部分）、十二月十九日（卡其色布匹部分）、十月九日（灰色布匹部分）交貨
      裝船。
三、爭執要旨：
    (1)原告是否遲延交貨：
      原告主張依被告指示船期、航班、地點交貨，被告辯稱原告未依期限交貨。
    (2)原告交付貨品有無瑕疵：
      原告主張交貨並無瑕疵，被告辯稱契約明定另以買家需求決定是否合格，原告
      交付貨品不符合國外買家要求。
    (3)原告交付數量有無短少。
      原告主張依約全數給付，且契約容許誤差值；被告辯稱數量逾誤差值。
四、關於給付遲延方面：
    雙方不爭執契約原定交貨日期為九十年八月二十日。被告另稱實際顏付日分別為
    九十年十月十二日（綠色布匹部分）、十二月十九日（卡其色布匹部分）、十月
    九日（灰色布匹部分）交貨或裝船，亦為原告所不否認，並有出貨資料三份為證
    （見原證七至九）。惟雙方對於原告是否遲延交貨、有無另定交貨期限發生爭執
    ，經查：
    (1)按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條定有明文。原告主張雙方事後改以右述裝船、出貨日期為履行期限
      ，自應負證明責任。
    (2)原告固主張其配合被告公司之作業，依被告指示之船期、航班、地點而交貨，
      於九十年十月八日出貨灰色布，係依被告所指定之船期，運至其所指定之港口
      ；從桃園（ＴＹＵ）運往可倫坡（ＣＯＬＯＭＢＯ）、九十年十月十一月出貨
      綠色布：係依被告所指定之航次，運至可倫坡（ＣＯＬＯＭＢＯ）；另在九十
      年十二月十四日出貨卡其色布，係因被告加工、染色之作業需要，運往桃園縣
      龜山鄉楓葉村光華坑十八鄰四十二之五號之基合一公司所屬加工廠。但是，原
      告所舉證據僅為世邦集運有限公司裝船通知單、出貨簽單、出廠明細單─即原
      證七至九。此等文件僅足以證明實際交付時間，尚不足以證明雙方曾合意變更
      交貨時間或被告指示變更時間。
    (3)果如原告所言，其布料既已完工，被告遲未受領將造庫存壓力，亦未見原告提
      出相關催告、交涉資料，均與經驗法則不符。參以被告員工吳莫愁證稱三批貨
      都沒有準時交貨（見第七八頁），本院無從採取原告此部分說法。
五、貨品瑕疵方面：
    原告主張交貨並無瑕疵，契約當事人為原、被兩造，原告不須對被告所謂「美國
    進口廠」等負責；卡其色布匹係應被告要求，送至基合一公司所屬英橋工廠，被
    告當時並未表示貨品有瑕疵，至於被告欲進行任何修改、加工亦與原告無涉。被
    告則辯稱：契約第二頁注意事項第四點雙方約定「布匹之品質必須符合所有買家
    之要求」；原告所提供卡其色布匹與客戶所提供樣布色系相同，然色光不同，原
    告無法改正始交由基合一重行染製後出口等語。經查：
    (1)基合一公司負責人陳弼良就此點證稱：（第九五至九八頁）
    「（問：本件買賣契約中關於卡其色布匹部分，是否由你加工染色？提示原證
      九）後面是我加工的，是從原告工廠送來的。色系是相同，但顏色有差別。」
      「（問：為何要加工？）是被告請我加工，色系相同，但色光不同，所以要我
      們加工。」
      「（問：收受時間？）九十年十二月多，送來顏色是土黃色（卡其色）。」
      「（問：原證九加工染色的是何種布？）是面布。」
      「（問：被告有無對你下過其它訂單？）有。同一時間也有四、五張訂單。交
      貨也在八月底九月初。」
      「（問：有無被扣款）沒有。」
      「（問：原證九那批布加工時有無改變顏色？）我有改變顏色，但他變成同一
      色系，帶紅光。」
      「（問：怎會知道兩造約定之顏色？）是被告指定我顏色。」
      足見被告確曾要求基合一公司就原告布料進一步染色。原告雖稱被告交付他人
      進一步加工與本件無涉；但是本案係布料買賣，且陳君當年與被告有數筆加工
      交易，如原告所提供加工布料尚需進一步染色，則被告何不逕與陳君接洽，反
      而更能節省成本、時間？被告所辯合乎商場習慣。
    (2)再者，被告主張當初交付原告樣布以表示所訂購顏色，但被告無法做出同樣顏
      色，此有被證五之客戶樣布與原告交付樣布可證（原物由當事人保管），並經
      被告員工吳莫愁證明無誤（見第一五二頁、第七八至七九頁），另有國外客戶
      電子郵件與中譯本可證（見被證六至八）。原告員工賴再政雖然不確定被告所
      出示樣布是否為其交付貨品，且尺寸不同云云（見第一四九頁），但是本院考
      量被告所提出證物及陳弼良證詞，應認被告此部分抗辯確屬真實。
    從而，被告辯稱原告交付卡其布匹色澤不符客戶要求，因而委請基合一公司進一
    步加工，應屬可取。
六、交貨數量方面：
    原告主張卡其色布匹應交貨為二九００碼，實交貨為二六九三碼，並非被告所稱
    二五００碼，且雙方約定容許百分之五的誤差值。被告辯稱以二六九三碼計算，
    所短少二０七碼達總數百分之七，況且此部分經基合一公司染訂後，僅餘二五０
    ０碼出口。綠色布亦有八八一碼係原告未曾染訂修善，於交付被告進口商後遭拒
    收退貨。經被告與原告協商，原告同意此部分願意捨棄。經調查：
    (1)雙方同意原告交予基合一公司卡其布共二六九三碼。依此推算，其差額達百分
      之七．一以上，顯逾契約所定百分之五誤差值。從而原告交付卡其布數量不足
      契約所定數目，應可確認。
    (2)至被告辯稱上述布料經基合一公司加工後僅餘二五００碼，差額達四百碼一節
      ，由於被告並與提出資料證明因加工致布料進一步短少，本院無從採信此部分
      辯解。被告另稱綠布有八八一碼品質不符，雙方協商後由原告放棄此部分價金
      ，亦無相關證據佐證，本院亦無從採信。
    因此，原告提出卡其布，短少二０七碼，應屬真實；但其他辯解並非可取。
七、按買賣因物有瑕疵，而出賣人應負擔保之責者，買受人得解除其契約，或減少其
    價金；買賣之物，缺少出賣人所保證之品質者，買受人得不解除契約或請求減少
    價金，民法第三百五十九條本文、第三百六十條本文分別定有明文。而民事訴訟
    法第二百二十二條第二項規定，「當事人已證明受有損害而不能證明其數額，或
    證明有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。」。本件原告
    既有給付遲延、貨品瑕疵情節，被告據以主張其受有損害為九十七萬九千七百五
    十五元，並全數抵銷，應屬合理。
八、從而，原告買賣價金交付請求權九十七萬九千七百五十五元既經抵銷，已無餘額
    存在，其訴請被告支付訴之聲明第一項所示金額於法不合，應予駁回。原告受敗
    訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
十、綜上所論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。（一、
    二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
