【裁判字號】    92,簡,861
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二
０三五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年八月八日下午五時許，在台北市大安區○○○路○段二六
    八號十三樓公司員工休息室內偶見同事甲○○掉落於沙發上之ＮＯＫＩＡ牌八三
    一○型行動電話（序號000000-00-000000-0）乙支，竟意圖為自己不法之所有將
    之侵占入己，據為己用，嗣為被害人甲○○發覺報警，始被查獲。
二、案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局北投分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵辦並聲請以簡易判決處刑。
三、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    及偵查中證述相互符合，復有中華電信公司雙向通聯紀錄、警政署電信警察隊第
    一中隊贓物認領保管單附卷可稽。事證明確，被告犯行，堪予認定。
四、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告並無任何前
    科，犯後坦承犯行不諱，及其犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量
    處如主文所示之罰金，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
五、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三
    十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十三      日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                 法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
                                                 書記官  王黎輝
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
