【裁判字號】    92,聲,749
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四九號
    聲  請  人  聯邦國際租賃股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  朋昌食品工業股份有限公司
                            設台北市○○區○○街二段九十六巷六號
    法定代理人  甲○○      住.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以
  公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二本件聲請人以因相對人遷移不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達。提
  出公司變更登記表、戶籍謄本、存證信函及信封等件為證，核與首揭法條規定相符
  ，應予准許。
三依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
