【裁判字號】    92,訴,113
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一三號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
                  乙○○
    被      告    締聯傳播有限公司    原設台北縣中和市○○路○段三三號四樓
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    丁○○○    住台北縣土城市○○路八○號
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬壹仟壹佰零捌元，及自民國九十一年九月二十日
起至清償日止，按年息百分之十二點四八計算之利息，並本金暨利息自民國九十一年
十月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期六個
月以上者，按上開利率加百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告締聯傳播有限公司（下稱締聯公司）於民國九十年七月十八日邀同其
    餘被告丙○○及丁○○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一百萬元，
    借款期限自九十年七月二十日起至九十三年七月二十日止，約定利息按年息百分
    之十二．五機動計算，及就本金及每月應付利息，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    詎被告締聯公司於九十一年九月二十日起即未再依約繳款，依放款借據第六條規
    定，無須事先通知或催告，視為全部到期，現尚結欠本金六一萬一千一百零八元
    ，迭經催討無效，被告丙○○、丁○○○為締聯公司之連帶保證人，依法應負連
    帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據一件及放款客戶還款繳息查詢單二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依兩造所訂立之放款借據第十五條之約定，借款人及連帶保證人對原告所負之各
    宗債務，合意以臺北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據一件及放款客戶還款繳息查詢單二件
    為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，原告主張自堪信為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的
    者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定
    利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三條
    第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務人
    連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂
    定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連
    帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給
    付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文
    。查，被告締聯公司既積欠原告六十一萬一千一百零八元及如其聲明（即如主文
    第一項）所示之利息、違約金，被告丙○○、丁○○○為被告締聯公司之連帶保
    證人，自應就被告締聯公司上開借款負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十一萬一千一百
    零八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
