【裁判字號】    92,訴,1186
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一一八六號
    原      告  新竹縣新埔鎮農會
    法定代理人  劉春輝
    代  理  人  吳明仲
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造所約定之借款約定書第三十八條規定，立約人同意以原告所在地之地
    方法院為管轄法院。依民事訴訟法第二十四條之規定，當事人得以合意定第一審
    管轄法院，兩造既合意以原告所在地之地方法院即台灣新竹地方法院為管轄法院
    ，本案自應由該院管轄，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
