【裁判字號】    92,訴,95
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五號
    原      告  華夏國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  準盈纖維股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾玖萬捌仟壹佰捌拾元，及自附表所示各該支票發票
日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬玖仟陸佰零玖元，及自民國九十二年二月十三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣陸萬元，為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，並願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：被告於民國九十一年間，陸續委託原告承攬運送，被告並簽發如附表所示
    之支票四紙，以支付部分運費，詎屆期提示，均遭退票，追索無效，為此請求被
    告給付票款如附表所示，並自發票日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，及
    積欠之運費新台幣二十二萬九千六百零九元。
三、證據：提出支票及退票理由單各四紙、運費帳單五紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各四紙、運費帳單五紙為證，
    被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，
    依民事訴訟法第二百八十條第二項規定，應認原告之主張為真實。
二、從而，原告依票據追索權及運費請求權，請求被告給付如主文第一、二項所示，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本判決主文第一項係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。本判決主
    文第二項，原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額，准予宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百八十九第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三    日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
