【裁判字號】    92,簡,860
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八六０號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七七號）
，本院判決如左：
      主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○於民國九十一年八月間某日，騎機車行經台北市○○路某處時，見乙○○
    遭不詳之人竊取置於路旁之離本人所持有之ＮＯＫＩＡ六五一０行動電話一支，
    竟意圖為自己不法之所有，侵占入己，並插入自己所有ＳＩＭ卡使用。嗣於同年
    九月二十日下午五時許，在台北市○○街三八九巷五號四樓，為警循線查獲。
二、案經台北市政府警察局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
      理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊
    指訴情節大致相符，並有蒐證相片四張、贓物認領保管單一張及通聯紀錄等文件
    在卷足稽，足徵被告自白與事實相符，堪予採信。是本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條後段之侵占離本人持有之物罪。爰審酌被
    告拾獲該支行動電話，未能交還警局招領，竟起意予以侵占，嗣為警循線查獲，
    尚知悔悟供承犯行不諱等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第三百三十七條條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前
段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中 樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
附論罪科刑依據法條：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
