【裁判字號】    91,聲再,22
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度聲再字第二二號
    抗 告 人即
    聲請再審人  甲○○
右聲請人因聲請再審案件，不服本院中華民國九十二年一月二十七日所為裁定（九十
一年度聲再字第二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，除有特別規定外，應自裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六
條前段定有明文。本件抗告人即聲請再審人甲○○係於民國九十二年二月十三日收受
本院駁回再審聲請裁定正本之送達，有送達證書一紙在卷可查，乃遲至同年月二十一
日始提起抗告，已逾五日期間，顯屬違背法律上程式，且無從補正，應予駁回，爰依
刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
