【裁判字號】    92,訴,1245
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二四五號
    原      告  裕國冷凍冷藏股份有限公司
    法定代理人  楊連發
    送達代收人  劉禹農
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告陸宏企業股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰肆拾柒萬肆仟壹佰零捌元，應繳裁判
          費銀元壹萬陸仟肆佰零伍元，折合新台幣肆萬玖仟貳佰壹拾伍元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬玖仟壹佰柒拾
          元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
