【裁判字號】    92,訴,1166
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一六六號
    原      告  金亞金屬工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告健見成工程股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾捌萬玖仟零陸拾貳元，應繳裁判費新台
    幣壹萬仟零捌拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
    新台幣壹萬仟零拾陸元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              民事第五庭法      官  羅富美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
