【裁判字號】    92,交易,123
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八九六
三號），本院台北簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十年十月六日十四時許，駕駛車號ＤＶ－九九三
    三號之自用小客車，沿台北市○○路由西向東行駛，其明知設有禁止轉彎標誌之
    道路路段，不得右轉，且依當時情形，亦無不能注意之情事，詎仍在信義路三段
    與復興南路口，由設有禁止轉彎標誌之中間快速車道違規右轉，適有甲○○騎乘
    ＡＱＹ－一一三號重機車於外側車道行駛而來，遂被乙○○之自用小客車撞及，
    致人車倒地，並受有右臗關節及右肩肌腱裂傷，因認乙○○涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，有告訴人所提出之刑事撤回告訴狀附於本院九十一年度北交
    簡字第三八四六號卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
