【裁判字號】    90,交聲,1321
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一三二一號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十年
十一月十四日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＷ七五二○一三號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，爭道行駛而駕車行駛人行道，處新臺幣六百元，並記違規點數一
點。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，是刑事訴訟法「罪疑惟輕」之原則，於交通事件亦有準用。次
    按道路交通管理處罰條例所稱之汽車，依該條例第三條第八款規定，包括機器腳
    踏車；又汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣（下
    同）一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條固
    有明文；然汽車駕駛人，爭道行駛而駕車行駛人行道者，除應依同條例第四十五
    條第六款規定，處六百元以上一千八百元以下罰鍰外，並記違規點數一點，同條
    例第六十三條第一項第一款並有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○騎乘車號ＡＺＮ－九五二號重型機車，於民國九十
    年九月十二日二十一時四十二分許，在台北市○○○路○段二九七號前，經台北
    市政府警察局大安分局員警高志文攔停舉發闖紅燈，而有違反道路交通管理處罰
    條例第五十三條規定之行為掣單舉發，嗣受處分人於舉發通知單上所載之應到案
    日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位調查結果，仍認受處分
    人所有前開車號重型機車有前述違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理處
    罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款規定於九十年十一月十四日裁處受
    處分人罰鍰一千八百元，並記違規點數三點。
三、受處分人聲明異議意旨略以：伊與其朋友共三人騎乘三部機車，伊騎第二輛於右
    揭時地路口之黃燈轉換為紅燈時，在停止線前即已轉入側旁人行道斜坡騎上該人
    行道，伊當時是要將其機車停在人行道上，而騎上人行道約五公尺，並無超越停
    止線而闖紅燈之違規行為等語。經查，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零
    六條第五項第一款、第一百七十條第一項、第二項明文：行車管制號誌「圓形紅
    燈」顯示之意義為：車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路
    口；設有號誌之交岔路口，依遵行方向之路面寬度劃設之寬三十至四十公分之白
    色實線，為停止線，用以指示行駛車輛停止之界限，車輛停止時，其前懸部分不
    得伸越該線；足見前開道路交通管理處罰條例第五十三條所稱之「闖紅燈」，係
    指汽車（包括機器腳踏車）駕駛人行駛車輛，行經圓形紅燈顯示之交岔路口時，
    其前懸部分超越停止線或進入路口而言。本件受處分人經警攔停舉發之前開路口
    ，依路面寬度劃設之停止線旁，確有相當寬度之平坦路面並無劃設停止線，又在
    該平坦路面旁，並有通往人行道之斜坡之事實，有卷附受處分人提出之現場照片
    在卷可稽，嗣經本院傳喚當時掣單舉發之員警高志文到庭證述當時情形，據證稱
    ：「當時號誌已經是紅燈，違規人三人（指受處分人及其朋友騎乘三輛機車）騎
    上人行道，我和我同事上前舉發」等語，是依現場情形及掣單舉發員警證述情節
    觀之，該路口之停止線旁確有相當空間可供受處分人騎乘前述車號機車轉入側旁
    之人行道斜坡，受處分人前開所辯：伊當時並無超越停止線而有闖紅燈之違規行
    為，而係騎乘機車轉入側旁之人行道斜坡約五公尺等語，應非虛言，此外，遍查
    全卷並無其他證據，足資證明受處分人確有超越停止線而闖紅燈之違規行為，揆
    諸首揭「罪疑惟輕」之證據法則，尚難認受處分人有闖紅燈之違規行為，而應認
    受處分人僅有爭道行駛而駕車行駛人行道之違規行為，應依道路交通管理處罰條
    例第四十五條第六款、第六十三條第一項第一款予以處罰。
四、綜前所述，受處分人騎乘前述車號重型機車，縱然有於該處路口顯示紅燈時，從
    旁轉入人行道斜坡之事實，但其並無超越停止線或進入路口而有闖紅燈之違規行
    為，從而原處分機關以受處分人騎乘前述車號機車闖紅燈為由，依道路交通管理
    處罰條例第五十三條規定裁處罰鍰一千八百元，並依同條例第六十三條第一項第
    三款規定記違規點數三點，即有未洽，應由本院予以撤銷，改以受處分人騎乘前
    述車號機車，於前揭時地爭道行駛而駕車行駛人行道之違規行為，依同條例第四
    十五條第六款、第六十三條第一項第一款，裁處受處分人罰鍰六百元，並記違規
    點數一點，如主文第二項所示，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
