【裁判字號】    92,繼,178
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一七八號
    繼  承  人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○○（女，民國○○年○月○○○日生，國民身分證統一
編號：Ｚ000000000號，生前最後住所設台北市中山區○○○路九巷七號）
於九十一年十二月二十三日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法
為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內
向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其
權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                      書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
