【裁判字號】    92,交聲,11
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年十二月五日所為之處分（原處分：北市裁三字第裁二二─ＡＺ0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、汽車駕駛人，臨時停車有左列情形之一者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰
    ：(四)不依順行之方向，或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊，或併排臨時停
    車者，道路交通管理處罰條例第五十五條第一項第四款定有明文。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年七月十一日中午十二時三十
    分駕駛車牌號碼ＣＨ─○○六六號自用小客車，行經臺北市○○街併排臨時停車
    ，經臺北市政府警察局交通警察大隊以其違反道路交通管理處罰條例第五十五條
    第一項第四款規定製單舉發，有臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＺ0000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單、臺北市交通事件裁決所九十一年十
    二月五日北市裁三字第裁二二─ＡＺ0000000號違反道路交通管理事件裁
    決書各一件及違規採證照片一幀在卷可稽，且為異議人所是認。至異議人雖辯以
    ：因當時其汽車與機車碰撞，機車逃逸，導致副駕駛座照後鏡扭偏，危及行車安
    全，其於是立刻下車將車停靠路邊，調整維修照後鏡，其本人並未離開車子云云
    。惟參閱上開違規採證照片，僅上開自用小客車單獨併排停放道路旁，並無駕駛
    人在車旁調整或維修副駕駛旁照後鏡之情形，是異議人所辯，顯不足採。況駕駛
    人果若確有調整照後鏡之必要，亦應選擇適當合法之臨時停車處所為之，以維持
    交通之順暢，是異議人以上開情詞置辯，尚無解於其違規責任。從而異議人上開
    違規事實，應堪認定，原處分機關據以援引前揭規定所為裁處，並無不當，本件
    異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      三    月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  一  凡
中      華      民      國     九十二     年      三    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
