【裁判字號】    92,訴,875
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第八七五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  鍾季敏
                劉哲明
    被      告  甲○○
                盧文山
右當事人間清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地均在台北市○○區○○路二段三七三號十六樓之一，有戶籍謄本
    一份附卷可稽，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由被告住所地之法院臺
    灣士林地方法院管轄。且原告訴訟代理人到庭陳明兩造間並無合意由本院管轄之
    約定，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依原告之聲請將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
