【裁判字號】    92,訴,1236
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定
?
    原      告  乙○○原名：.
    訴訟代理人  鄭文龍  律師
                蔡志揚  律師
    被      告  葉春志  住桃園.
                甲○○  住屏東.
右當事人間返還價金等暨原告聲請訴訟救助事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告葉春志住桃園縣中壢市○○街六五號，有被告丙○○個人基本資料查詢
    表在卷可按，原告所載台北縣新店市○○路○段十五之三號之處所係全國房屋安
    康加盟店之公司所在地（見原證六），非被告丙○○之住所。又被告甲○○住所
    地在屏東縣里港鄉○○鄰○○路四十六號，均非在本院轄區，本院無管轄權。又
    共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所在地之法院俱
    有管轄權，民事訴訟法第二十條前段亦有明定，是本件依民事訴訟第一條第一項
    、第二十條之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
