【裁判字號】    90,訴,804
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○九五八號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於偽造文書犯意，為辦理位於台北市○○街二十四
    號二樓莉雪企業有限公司（下稱莉雪公司）設立登記，竟於民國八十五年十一月
    十五日，假冒辛○○、戊○○及庚○○名義，逕以該三人之身分證影本並分別偽
    造其署名及印章，偽填公司設立申請書，自任公司之負責人，將該三人列為公司
    之股東，出資額各為新台幣一百萬元，虛偽向台北市政府辦理公司設立登記，使
    承辦公務員將此不實事項登載於職務上所掌之公文書，足生損害於公司登記管理
    之正確性及辛○○、戊○○及庚○○本人，因認被告涉犯第二百十六條、第二百
    十條、第二百十四條之行使偽造私文書及使公務員登載不實罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第一項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
    有犯罪行為之積極證據而言；告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，故
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院二十九年上字第
    三一○五號判例、五十二年臺上字第一三００號判例參照）。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例參照）。
三、公訴人認被告涉犯偽造文書罪嫌，無非係以告訴人辛○○、戊○○及庚○○之指
    訴，莉雪公司設立登記申請書、公司章程及資本額查核報告書等公司登記資料為
    主要論據。訊據被告則否認有何不法犯行，具狀表示：並不知道莉雪公司設立登
    記之事，該莉雪公司係丁○○所開設等語，並提出丁○○所寫之切結書影本一紙
    為證。
四、本院查：
  (一)告訴人庚○○、戊○○、辛○○均表示並不認識被告（偵查卷第三七頁背面、本
    院卷第一二九頁）。告訴人辛○○到庭指稱：曾在京華百貨之璦瑪哥鐘錶上班，
    並不知道誰是負責人，但是每次出面的就是徐姐，她只說要身分證影本辦勞保、
    健保等語。證人乙○○亦到庭證稱：之前在丙○鐘錶公司當外務員，與庚○○一
    起上班，只知道負責人是「徐姐」（本院卷第一三○頁）。告訴人辛○○、庚○
    ○及證人乙○○並於本院九十一年十二月九日調查時當庭指認，證人丁○○即為
    徐姐。故而可知，告訴人等並不認識被告，而是曾於丁○○之鐘錶公司工作，並
    交付身分證影本予丁○○。
  (二)證人丁○○於本院調查中證稱：莉雪公司是丙○鐘錶公司（下稱丙○公司）改名
    成立，伊是丙○公司實際負責人，員工將身分證影本交予伊辦勞保，因景氣不好
    一直換公司名字，因為公司法修正前需要五人才能成立，所以請丙○公司之員工
    擔任莉雪公司股東，都是伊將戊○○、庚○○、辛○○、乙○○之身分證、印鑑
    等資料交給會計師登記為公司股東，而透過己○○介紹而請被告當公司負責人，
    但是被告並不知道股東是否為實際出資者，也不知道他們是否同意擔任公司股東
    ，被告不管業務，只是人頭純粹幫忙等語（本院卷第九八至一百頁）。核與證人
    己○○到庭證稱：與被告為當兵時之同袍，介紹丁○○認識被告，後來丁○○請
    被告掛名當董事長等語（本院卷第一三四頁）。可知，莉雪公司之前身實際上是
    證人丁○○擔任實際負責人之丙○公司，丁○○透過己○○之介紹而請被告掛名
    擔任莉雪公司之董事長，被告並未參與公司業務，亦不知道告訴人等人是否擔任
    公司股東，而是丁○○將告訴人等人之身分證影本及印鑑等交付不知情之會計辦
    理公司登記事宜，並非被告所為。
  (三)至於公訴人所提出之莉雪公司設立登記申請書、公司章程及資本額查核報告書等
    公司登記資料上，董事及股東欄內所載之「庚○○」、「戊○○」、「辛○○」
    及「乙○○」之簽名及印文，雖經告訴人庚○○、戊○○、辛○○及證人乙○○
    分別否認為真正，惟本件莉雪公司之設立登記既非被告辦理，已如前述，自難以
    此為對被告不利之認定。
五、綜上所論，被告並無偽造文書或使公務員登載不實之犯行，本件公訴人所舉事證
    尚不足以證明被告犯有罪，本院依職權調查結果，亦無其他積極證據足可認定被
    告犯有公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，依首揭說明，本院自應為無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                    法  官  朱夢蘋
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二      年    三     月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
