【裁判字號】    92,聲再,9
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲再字第九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因妨害公務案件，對於本院於中華民國七十九年三月二十八日所為之
七十九年度易字第六一二六號第一審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨詳如附件之再審聲請狀影本所載。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。次按，刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第六款所稱發見確實之新證據，除須具有該證據可認為確實足以動搖原確
    定判決，而對受判決人為有利之判決之「確實性」特性外，尚須具備該證據係在
    事實審法院於判決前即已存在，因未經發見，不及調查斟酌，或審判時未經注意
    ，至其後始行發見之「新規性」特質，二者均不可或缺，倘未兼備上開二種再審
    新證據之特性，即不能據為再審之原因。是如當事人所提出之證物，倘不足以影
    響判決結果，或法院依其調查之結果，本於論理法則及經驗法則取捨證據後認定
    事實者，則不包括之。
三、經查：聲請人即受判決人甲○○雖以發現確實之新證據足認受有罪判決之人應受
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決為由提起本件再審，並檢附本院
    八十九年度自字第五０四號及八十九年度自字第五三八號之判決書各一份為證；
    然依聲請狀內所敘理由觀之，聲請人或係陳述上開案件所進行訴訟程序之妥適性
    ，或係指摘原承辦檢察官及法官於該案件處理上之疏失，或係對於負責該案處理
    之法警表達不滿之意，並未具體指明有何足以動搖原確定判決之新證據；又聲請
    狀內所檢附之前開二份判決書，分別係由聲請人以該案之原承辦檢察官及法官為
    被告提起偽造文書及妨害自由等自訴，然上開案件既經本院分別諭知不受理及無
    罪在案，自難據以認定該等證據確足以影響原確定判決認定之事實；況前開二判
    決，分別係於八十九年七月二十四日及八十九年八月十日所為，而原確定判決係
    於七十九年三月二十八日所為，亦難認該等證據係屬原確定判決前即已存在之證
    據，揆諸前揭之說明，本件再審聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國     九十二     年     三     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
