【裁判字號】    92,全聲,189
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一八九號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    訴訟代理人  高育民律師
    相  對  人
    即  債權人  戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                辛○○
                己○○
                庚○○
右當事人間聲請假扣押事件，聲請人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴。債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百二十九條定有明文。所謂起訴，係指依訴訟程序提起訴訟
    ，以確定其私權之存在，而取得給付之確定判決而言，最高法院第六十五年台抗
    字第四十四號判例可資參照。故如起訴後訴訟程序進行前因民事訴訟法第四百○
    三條第一項各款及第四百二十四條之規定，須先行強制調解程序而視該項起訴為
    調解之聲請者，則該項起訴自亦包括在內。
二、本件聲請意旨略以：本件相對人即債權人以鈞院九十一年度裁全字第一○○○六
    號假扣押裁定，經聲請人聲請鈞院以九十一年度全聲字一二五九號裁定命相對人
    於送達後七日內就其欲保全執行之請求起訴，迄已逾期而相對人仍未起訴，依民
    事訴訟法第五百二十九條第二項規定聲請撤銷假扣押等語。惟查，相對人等已於
    九十二年一月三十日以聲請人為被告向本院提起返還房屋等訴訟，並依民事訴訟
    法第四百○三條第一項第十款、第四百二十四條視其起訴為調解之聲請，於本院
    簡易庭以九十二年度北調字第四七號調解程序進行中等情，業經本院依職權調閱
    卷宗查核屬實。依前開說明，相對人既已於期限內向本院起訴，聲請人聲請撤銷
    假扣押即屬依法未合，自不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
