【裁判字號】    92,重訴,186
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一八六號
    原      告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰萬元整，並自民國八十七年十月十九日起至清償日止按週
年利率百分之九．六計算之利息，暨自民國八十七年十一月十九日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上部分，按上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  (二)陳述：緣訴外人林麗玲邀同被告甲○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六
    年五月十九日與原告簽立借據，申請借款新台幣柒佰萬元，雙方議定利息依原告
    銀行訂定之基本放款利率減百分之○．九（現時合計為百分之九．六）機動計付
    ，又約定繳息逾期在六個月以內者依上開利率之一成，超過六個月部分依上開利
    率之二成計付違約金，詎上開借款僅繳至八十七年十月十八日止即未再繳付，履
    經催討，均無結果，依借據之授信約定事項第二條第一款約定，被告已喪失期限
    利益，所有債務視為全部到期，應即清償，目前計尚欠本金柒佰萬元及依此計算
    之利息、違約金，爰依借貸契約及連帶保證契約之法律關係訴請被告清償債務等
    語。
  (三)證據：提出借據影本、戶籍謄本等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本為證，原告之主張為可採信
    ，從而原告據以提起本訴，請求被告清償柒佰萬元及依此計算之利息、違約金，
    即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
