【裁判字號】    91,重訴,2827
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年重訴字第二八二七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣伍仟貳佰柒拾玖萬肆仟捌佰貳拾肆元。
  (2)利息：自民國九十年一月七日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  (3)違約金：自民國九十年一月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右述利率
            百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二十計
            算之違約金。
貳、訴訟費用由原告負擔。
、本判決得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。（見審理卷第十六頁）
    訴訟標的：保證債務清償請求權。
二、陳述：（見審理卷第十六至十七頁）
    訴外人慶豐半導體科技股份有限公司，於民國（下同）八十八年十一月二十一日
    邀被告乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）壹億元，約定借款期
    間自八十八年十一月二十一日起，至八十九年十一月二十一日止，按年息百分之
    六計算利息（機動利率），按月平均攤還本息。遲延清償時，其逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分之二十加付違約金。但
    慶豐半導體科技股份有限公司自九十年一月七日起即未繳納本息，尚積欠主文第
    一項所示本金、利息、違約金，依雙方約定，本件借款應視為全部到期，被告應
    連帶清償，為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
三、證據：提出約定書、借據（均有影本附卷）為證。
貳、被告方面：
一、聲明：認諾原告請求（見審理卷第三十頁）
二、陳述：（無）
三、證據：（無）
    理    由
一、原告依據保證債務清償請求權請求被告支付主文第一項所示金錢，業據被告認諾
    （第三十頁），其請求合於法律規定，應予准許。並應依職權宣告假執行。
二、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十條、第三百八十九條第一項
    第一款，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不
    含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
