【裁判字號】    91,全聲,1265
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度全聲字第一二六五號
    聲  請  人  三重證券股份有限公司
    法定代理人  李秀峰
    代  理  人  顏火炎律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十八年十二月一日所為之八十八年度裁全字第六００二號假扣押裁
定撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對債務人以八十八年度裁全字第六００二號裁定
    准予假扣押，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規
    定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
