【裁判字號】    92,簡,880
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第七九八號、第
八一○號），本院審理後認應以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作財產權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之盜版光碟片壹佰零陸片沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。
二、扣案之盜版光碟片一百零六片依法宣告沒收，至於另扣案之片名不詳光碟片六十
    二片無證據證明係盜版物品，不得宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三    月  十 三  日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年      三    月  十 七  日
附錄法條：著作權法第九十三條第三款
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
