【裁判字號】    92,簡,876
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二Ｏ九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知綽號「阿偉」之真實姓名年籍不詳成年男子所持有Ｚ0000000
    00號行動電話ＳＩＭ卡係來路不明之贓物（邵有霖所有，於九十一年八月十六
    日遺失），竟仍於民國九十一年八月間某日，在台北市○○○路上之網際先鋒網
    咖前，以新台幣五百元之價格予以購入，購入後意圖為自己不法之利益，基於概
    括之犯意，將該只ＳＩＭ卡改插入自己所持有之ＮＯＫＩＥ廠牌五二一Ｏ型行動
    電話手機中，自九十一年八月十九日起，假冒為Ｚ000000000號行動電
    話之合法用戶撥號予友人通話，以無線盜用他人電信設備通信，使遠傳電信股份
    有限公司（下稱遠傳電信公司）陷於錯誤，誤認其為該行動電話之合法用戶撥用
    電話，予以提供電信服務，共計詐得電信費新台幣（下同）二千三百九十八元之
    不法利益，嗣於同年十月十七日，始為警循線查獲。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人邵有霖於警訊中證述遺失事實。
    （三）上開行動電話門號通聯紀錄及電信通話收費明細表。
三、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項、刑法第三百四十九條第二項之罪，
    其買受上開門號之目的乃在盜用他人電信設備，是所犯上開二罪間有方法結果之
    牽連關係，應從一重之電信法第五十六條第一項論處，聲請人認上開二罪間犯意
    各別容有誤會，應由本院更正後予以審理，爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪
    之動機、目的、手段、所受之刺激、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，電信法第五十六條第一項、
    第十一條前段、刑法第五十六條、第三百四十九條第二項、第五十五條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年     三      月      十三   日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     三      月      十三   日
附錄法條
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或
盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十
萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入
電信器材者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下
罰金。意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租
或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期
徒刑，得併科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
