【裁判字號】    91,易,1509
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五○九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二四九五號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係乙○○位於臺北市○○區○○路一段一四○巷住處之鄰居，於民國九十
    一年二月三日上午十時三十分許，見乙○○在前述巷道十九之二一號前洗濯自用
    小客車時，遭姓名年籍不詳之成年男子駕駛自用小客車不慎撞及前開汽車而當場
    就理賠問題進行商談，竟出面向該不詳男子表示不需理會乙○○，可逕行離去，
    致乙○○心生不滿轉向甲○○稱此事與其無關等語。詎甲○○聞言後轉怒，萌生
    傷害犯意，隨即折返同巷二一號一樓住處，持一尖狀物步出室外，朝乙○○刺擊
    ，致乙○○受有左前臂挫傷約二乘二公分，左手臂瘀腫四乘二公分等傷害（傷害
    部分業據撤回告訴，經檢察官為不起訴處分）。乙○○受傷後，為恐事態擴大遂
    躲入鄰居洪永圓家中，甲○○卻仍以臺語恫稱：「下次小心點，若亂停車，我就
    砸，若讓我遇到，就讓你死得很難看」等語，以加害生命、財產之事恐嚇乙○○
    ，致乙○○心生畏怖。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵審中
    指訴之情節相符，並有證人洪永圓於偵查時證述詳明，足認被告之自白與事實相
    符，罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。爰審酌被告之智識程度、
    本件犯行所造成之危害、犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳春麗到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
