【裁判字號】    92,訴,215
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一五號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬肆仟伍佰肆拾柒元及其中肆拾肆萬陸仟肆佰零肆元部
分自民國九十一年十月六日起至清償日止，按日息萬分之伍點肆計算之利息及上開利
息之十分之一計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  (二)陳述：被告乙○○於民國八十六年十一月間與原告訂立信用卡使用契約，依約當
    月消費應於翌月十五日前清償，被告現尚欠原告新台幣伍拾肆萬肆仟伍佰肆拾柒
    元及依此計算之利息、違約金未償，履經催討，均未置理，為此訴請被告清償債
    務等語。
  (三)證據：提出信用卡申請書影本、信用卡約定條款影本、信用卡消費明細表影本等
    件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書影本、信用卡約定條款
    影本、信用卡消費明細表影本等為證，原告之主張為可採信，從而原告據以提起
    本訴，請求被告清償伍拾肆萬肆仟伍佰肆拾柒元及依此計算之利息、違約金，即
    無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
