【裁判字號】    92,賠,9
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十二年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  陳建榮律師
右聲請人因涉叛亂案件，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分確定前後受
羈押，而聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押柒拾捌日，及於不起訴處分確定後受羈押拾捌日，
准予賠償新臺幣參拾捌萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、賠償聲請意旨略以：聲請人甲○○曾因被指涉犯叛亂案件，於七十二年十月十日
    經彰化縣警察局田中分局逮捕，再經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官以七
    十二年度中清字第一二一號不起訴處分，仍未釋放，迄七十三年一月十四日，始
    另案移送前臺灣彰化地方法院檢察處偵辦，自七十二年十月十日，至七十三年一
    月十四日止，共受羈押九十七日，乃請求國家賠償新臺幣（下同）四十八萬五千
    元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅。次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    定有明文。
三、經查，聲請人於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十
    四日止，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起至八十一年十一
    月六日止宣告戒嚴），因涉嫌叛亂案件，於七十二年十月十日經彰化縣警察局田
    中分局逮捕，再經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官於七十二年十二月二十
    六日，以七十二年度中清字第一二一號不起訴處分，共羈押七十八日，仍未釋放
    ，又自不起訴處分之翌日即二十七日起，迄七十三年一月十三日，始另案移送前
    臺灣彰化地方法院檢察處偵辦，復羈押十八日，而同年一月十四日係解送前臺灣
    彰化地方法院檢察處開始偵查之始日，不應計入，有後備司令部督察長室九十一
    年七月四日（九一）法沛字第二０一五號書函影本一紙、聲請人之臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份、國防部後備司令部督察長室九十二年三月五日九二０
    ０００八一五號函暨附件即該案卷資料影本（原本已還）一份可稽。合計所稱聲
    請人於不起訴處分確定前後共受羈押九十六日。爰審酌聲請人當時之職業、身分
    、地位，及所受之羈押日數合計達九十六日，精神上之痛苦顯非輕微等一切情事
    ，認以每日賠償四千元為相當，共准予賠三十八萬四千元。其餘部分之聲請，非
    有依據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀狀理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
