【裁判字號】    92,訴,1244
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二四四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  鍾宜伶
    送達代收人  劉炳旻
原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○、甲○○發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾壹萬玖仟壹佰壹拾肆元，應繳裁判費銀元壹仟
  玖佰零肆元，折合新台幣伍仟柒佰壹拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
  伍元外，尚應補繳新台幣伍仟陸佰陸拾柒元。
二提出準備書狀一件及繕本份。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
