【裁判字號】    92,自,216
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    殘害人群治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二一六號
    自  訴  人  丙○○
右列被告等因殘害人群治罪條例案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣高等法院。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○、乙○分任財政部部長、常務次長，竟意圖全部或一部
    消滅包括自訴人丙○○在內之漢族老弱殘疾團體分子，而自民國九十二年二月六
    日起任令國內股票市場大跌，以致造成經濟蕭條、企業倒閉、人民失業、新臺幣
    貶值及物價飆漲，使我漢族團體分子因之自殺、強盜，遭受身體上及精神上之嚴
    重傷害，因認被告二人涉犯殘害人群治罪條例第二條第一項第二款之罪嫌等語。
二、按犯殘害人群治罪條例之罪者，其第一審由高等法院或分院管轄之，殘害人群治
    罪條例第六條定有明文。次按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，自訴案
    件經自訴人聲明，應移送案件於管轄法院，且得不經言詞辯論為之，自訴程序並
    準用之，刑事訴訟法第三百零四條、第三百三十五條、第三百零七條、第三百四
    十三條分別定有明文。
三、經查，自訴人以被告甲○、乙○涉犯殘害人群治罪條例第二條第一項第二款之罪
    嫌，而向本院提起自訴，依照上開說明，本院並無管轄權，爰不經言詞辯論，逕
    為管轄錯誤判決之諭知，並依自訴人於自訴狀內之聲明，移送案件於臺灣高等法
    院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
                                    臺灣臺北地方法刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
