【裁判字號】    92,重訴,458
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四五八號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司（原名：亞太商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  高抗勝
    訴訟代理人  何根財
原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告太平洋電線電纜股份有限公司、甲○○、
乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億捌仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元壹佰零肆萬伍
  仟元，折合新台幣佰壹拾萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
  外，尚應補繳新台幣佰壹拾萬肆仟玖佰伍拾伍元。
二提出準備書狀一件及繕本份。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
