【裁判字號】    92,重訴,439
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四三九號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    何文雄
    訴訟代理人    方三保
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告鴻禧育樂股份有限公司、乙○○、甲
    ○○、丙○○發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）壹億陸仟陸佰萬元，應繳裁判費
          壹佰捌拾貳萬陸仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補
          繳壹佰捌拾貳萬伍仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
