【裁判字號】    91,交聲,130
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一三號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁所九十一年
一月十七日所為之處分（原處分：北市裁三字第一Ａ0000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例所稱之汽車，依該條例第三條第八款規定，包括機器腳
    踏車；又汽車駕駛人停車時，於身心障礙專用停車位違規停車者，依道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第十款、第三項及違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準及處理細則第四十一條第四項暨違反道路交通管理事件統一裁罰標準表（下
    稱標準表，業於民國九十一年八月三十日公布修正名稱為違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準表）之規定，不分行為人到案日期之先後，一律需處以最高額新台
    幣（下同）一千二百元之罰鍰。
二、本件受處分人即異議人甲○○所有之車號ＡＣＦ－四八九號重型機車，於九十一
    年一月二日下午二時二十分許，在台北市松山區○○○路一九九巷道路上所劃設
    供身心障礙者專用之機車停車位違規停車，經台北停車管理處交通助理員發現，
    以受處分人所有該部車號機車有違反前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第十款規定之行為，依拍照採證方式逕行掣單舉發，嗣受處分人於舉發通知單
    上所載之應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發機關調查結
    果，仍認受處分人有於舉發時地違規停車之行為，原處分機關乃依道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第十款、第三項（裁決書漏載第三項）及違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十一條第四項暨標準表之規定於九十一
    年一月十七日裁處異議人罰鍰一千二百元。
三、受處分人聲明異議意旨略以：伊領有殘障手冊，於右揭時地騎乘機車，因見該處
    停車位標示為殘障車位，並無明確標示只有改裝殘障車才能停放，所以認為可以
    停放，這是一個陷阱等語。惟查：受處分人所有前述車號機車有於前述時間，在
    前述地點道路上所劃設供身心障礙者專用之機車停車位停車之事實，業據受處分
    人到庭確認無訛，並有採證相片在卷可稽，而依身心障礙者專用停車位設置管理
    辦法第六條、第七條、第八條及第九條規定：申請專用停車位識別證者，應具有
    汽車或機車之駕駛執照及行車執照，其申請機車專用停車位識別證者，以經監理
    單位檢驗合格之特製車者為限；申請核發專用停車位識別證者，得親自、通訊或
    以委託他人當面辦理方式，備齊：一、身心障礙手冊正反面影本，二、駕駛執照
    影本（機車須註明特製車），三、汽車或機車行車執照影本（機車須註明特製車
    ），四、申請者為身心障礙者之家屬，應檢具全戶戶口名簿影本，五、受委託申
    請者，應檢具申請委託書等文件，向戶籍所在地社政主管機關辦理；社政主管機
    關核發專用停車位識別證予身心障礙者本人及其家屬，以一張為限；使用身心障
    礙者專用停車位者，應將專用停車位識別證置於汽車擋風玻璃明顯處或黏貼於機
    車車首，以供查核驗證，本件受處分人既坦承其未領得身心障礙者專用停車位之
    識別證（機車），則其所有前開機車於此種情況下使用前述供身心障礙者專用之
    機車停車位，自屬違規停車，受處分人雖以前情置辯，尚難認為有理由，受處分
    人如欲避免日後再遭如同本件開單告發之窘境，應儘速向主管機關申請身心障礙
    者專用停車位之識別證，方為正辦。
四、綜上所述，受處分人所有之前揭車號機車確有在道路上所劃設供身心障礙者專用
    之停車位停車之違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第十款、第三項及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第
    第四十一條第一項暨標準表之規定，裁處受處分人罰鍰一千二百元，核無違誤，
    本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月     十三     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      三    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
