【裁判字號】    91,交聲,1033
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一０三三號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲  ○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十一年七月十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ａ
九Ｊ四００二四四號、Ａ九Ｊ四００二四五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
原處分撤銷。
甲○不罰。
    理    由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文；又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條亦有明定。是法院於審理違反道路交通管理處罰條例案
    件時，如就原處分機關所認定之違規事實仍有合理之懷疑，而無法確信行為人確
    有該當於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，即應依訴訟法
    上之證據法則，作對受處分人有利之認定。
二、本件原處分機關臺北市交通事件裁決所，以受處分人甲○於民國九十一年二月六
    日上午十時十四分、十六分，騎乘車牌號碼ＶＤＡ－三八五號輕型機車（移送書
    誤載為重型機車），行經臺北市○○○路時，經臺北市政府警察局中正第一分局
    員警以「違規行駛禁行車道」及「未帶駕照駕駛車輛」攔停舉發，並依道路交通
    管理處罰條例第四十五條第一項第十三款、第二十五條第一項第三款規定，各處
    罰鍰新臺幣（以下同）六百元及三百元。嗣經受處分人收受舉發通知單後提出申
    訴，原處分機關函請舉發單位調查結果，仍認其有前揭違規行為，乃依道路交通
    管理處罰條例第四十五條第一項第十三款、第六十三條第一項及第二十五條第一
    項第三款規定，於九十一年七月十六分別裁處受處分人罰鍰一千八百元並記違規
    點數一點及罰鍰六百元。
三、經查，前開車輛之登記車主為江豐裕，非本件受處分人，有機車車籍查詢表一件
    在卷可憑。右揭違規行為之舉發對象，於經警攔停時，雖自稱為甲○，然因表示
    未帶證件，故以口述資料供舉發員警記載，而未出示證件供核對年籍、姓名，業
    據舉發員警龐業強證述在卷；即經當庭指認之結果，龐業強亦對本件受處分人毫
    無印象。此外，又無其他證據足認受處分人確有前開違規情事，自應為有利受處
    分人之認定。原處分機關未予審酌，仍依道路交通管理處罰條例第第四十五條第
    一項第十三款、第六十三條第一項及第二十五條第一項第三款規定，分別裁處受
    處分人罰鍰一千八百元並記違規點數一點及罰鍰六百元，容有未洽。
四、綜上，本件受處分人之異議為有理由，爰將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，
    以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九 十 二     年     三     月    十三    日
                               臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官   劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   殷玉芬
中      華      民      國     九 十 二     年     三     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
