【裁判字號】    92,法,42
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度法字第四二號
    聲  請  人  財團法人台達電子文教基金會董事長鄭崇華
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人台達電子文教基金會捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人台達電子文教基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附件對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台達電子文教基金會董事長，該財團法人
    經報奉教育部於七十九年十月二十九日以台（七九）社字第五三三○五號函設立
    許可有案，並聲請本院登記處於七十九年十一月二十二日核准發給法人登記證書
    （登記簿第六三冊、第二七頁第一五五九號）。因捐助暨組織章程所定之組織不
    完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產，乃遵照教育部
    九十二年二月二十日台社（四）字第○九二○○二○三四五號函示，提請第七屆
    九十一年度第四次董事會決議，補充變更如附件對照表所示，而依民法第六十二
    條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更等語。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人台達電子文教基金會捐助暨組織章程如附
    表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其
    聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
