【裁判字號】    91,重訴,2316
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二三一六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司竹東分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  辛○
                        現應.
                庚○○  住同右.
                甲○○  住台北市○○區○○路二段三十九巷七號四樓
    右一人
    訴訟代理人  丙○○  住台北縣永和市○○路二一二號
    被      告  乙○○  住台北市○○區○○路四段二九四巷六二號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟捌佰捌拾捌萬柒仟肆佰捌拾元伍角分，及如附表
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告辛○、庚○○、甲○○、乙○○於民國八十七年五月二十七日簽立保
    證書，約定就訴外人九達營造工程股份有限公司（下稱九達公司）於現在及將來
    對原告所負之借款及其他一切債務，以本金新臺幣（下同）五億元為限額，願與
    九達公司連帶負清償責任。九達公司分別於同年三月六日及同年六月二十九日，
    向原告借款四千萬元、六千萬元，借款期間分別係自八十七年三月六日起至八十
    九年十月二十一日止，及自八十七年六月二十九日起至九十年六月二日止，詎九
    達公司未依約還款，尚欠如附表所示之借款本金、利息、違約金未付，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出保證書一份、借據二份、約定書四份為證。
乙、被告方面：
壹、被告辛○、庚○○、乙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前委任訴訟代理人到庭所為之聲明為：駁
    回原告之訴。陳述為：訴訟代理人不瞭解案情。
    理    由
一、本件被告辛○、庚○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，被告甲○○未於最後言
    詞辯論期日到庭，均核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書一份、借據二份、約定書四份為證，被
    告甲○○雖曾委任訴訟代理人丙○○到庭，惟訴訟代理人僅陳稱其不瞭解案情，
    經本院多次改期審理後，訴訟代理人丙○○及被告甲○○均未到庭或以書狀為答
    辯，被告辛○、庚○○、乙○○復未到場爭執或提出書狀答辯以供本院審酌，堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四千八百八十八萬七千四
    百八十三元五角三分，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三     月      十三      日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     三     月      十三      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
