【裁判字號】    92,訴,901
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九○一號
    原      告  台北縣三重市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬伍仟貳佰拾壹元，並自民國九十一年六月十三
日起至清償日止按年息百分之七．五二五計算之利息，及自民國九十一年六月十三日
起至清償日止按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十八年十月七日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）陸佰萬元，約明利息按年息百分之八．二按月計付，清償期為一百
    零八年十月七日，本息之清償遲延履行時，除仍按原利率計息外，逾期在六個月
    以內者，按原利率百分之十，逾六個月以上者，其超逾六個月部分，按原利率百
    分之二十計付違約金。詎料被告丁○○嗣後清償部分本息外，其餘部分未按期清
    償，迭經原告催索，仍未清償，依借據之約定，該借款視為全部到期。經原告聲
    請拍賣被告為擔保對原告債務所設定抵押權之不動產，除獲執行費、違約金、利
    息、及部分本金共計伍佰貳拾萬零壹佰壹拾捌元之外，被告丁○○尚欠原告如
    主文所示之本金及利息、違約金。又被告乙○○為被告丁○○之連帶保證人，依
    法就該債務應負連帶給付責任，爰依消費借貸以及連帶保證之法律關係，請求被
    告二人連帶清償如主文所示之本金、利息及違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、基本放款利率變動表、以及臺
    灣板橋地方法院九十年度民執字第八四四二號分配表之影本各一件為證。被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀供本院審酌，自堪信原告主張之事實為
    真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付借款陸拾萬伍仟貳
    佰拾壹元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
