【裁判字號】    91,訴,1909
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一九○九號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  張景源律師
    被      告  丁○○
                甲○○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
                癸○○
                庚○○
                辛○○
                丑○○
                壬○○
    兼
    訴訟代理人  子○○
右原告與被告間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，並經送請鑑定標的物價額後，本院於民國九
    十二年二月十八日裁定命原告於受收補費裁定七日內補正。該項裁定已於民國九
    十二年二月二十一日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
