【裁判字號】    92,全聲,138
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一三八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  國泰租賃股份有限公司
    法定代理人  李光雄
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
壹、本院於民國七十二年三月二十五日所為之七十二年度全字第一一三二號假扣押裁
    定撤銷之。
貳、聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件曾於民國九十一年十二月三十一日，以本院九十一年度全聲字第一二二一號
    裁定，命相對人（即債權人）於七日內，向管轄法院起訴。該項裁定已送達債權
    人，有卷附送達證書可稽。
二、聲請人即債務人主張：相對人並未於該期間內起訴，為此聲請撤銷本院七十二年
    度全字第一一三二號假處分裁定，經查屬實，應認債務人之聲請為正當。
三、依民事訴訟法第五百三十三條、第五百二十九條第二項、第九十五條、第七十八
    條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
                              民事第二庭法官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
                                      書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
