【裁判字號】    90,勞訴,84
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第八四號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    陳文雄律師
右原告與被告遠東百貨股份有限公司間請求確認僱傭關係存在等事件。原告起訴後擴
張應受判決事項之聲明，原告甲○○擴張請求部分訴訟標的金額核定為壹佰壹拾伍萬
柒仟壹佰玖拾伍元，折合銀元拾捌萬伍仟柒佰拾貳元，應徵第一審裁判費銀元肆
仟貳佰肆拾肆元，折合新台幣壹萬貳仟柒佰拾貳元，未據繳納，茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上
述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              民事第三庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
