【裁判字號】    92,交聲,313
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三一三號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因受處分人輔城貿易有限公司違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北
市交通事件裁決所九十二年二月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車
裁二二－ＡＢＹ３３０９３９號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同
    條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院
    聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式
    。
二、按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違
    規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第
    八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及
    處理細則第二十四條亦定有明文，易言之，如汽車駕駛人在道路上駕駛汽車，因
    違規為警當場攔停者，處罰機關固應對該汽車之駕駛人為處罰，惟若舉發機關並
    非當場對該部汽車攔停，而係依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則
    第二十三條第一項第五款規定以科學儀器取得違規證據資料（如照相機或測速器
    ）逕行舉發者，此際舉發機關只能依上開處理細則第二十三條第二項規定對汽車
    所有人為掣單舉發，而如經舉發之汽車所有人在舉發通知單上所載之應到案日期
    前到案，並告知處罰機關駕駛該部汽車超速行駛之汽車違規駕駛人姓名、身分證
    統一編號及住址者，處罰機關應即依前開細則第二十四條規定處罰該名違規駕駛
    人，而如被舉發之汽車所有人未於應到案日期前到案或雖於應到案日期前到案，
    而未告知處罰機關實際之違規駕駛人者，處罰機關仍應依道路交通管理處罰條例
    第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，
    處罰車輛所有人。」規定，對車輛所有人加以處罰。
三、本件受處分人輔城貿易有限公司（以下簡稱輔城公司）所有之車號８Ａ－二Ｏ七
    三號自用小客貨車，於九十二年一月七日十五時九分許，在台北市○○路一四三
    巷口處因未依遵行方向行駛，經警攔停後不停，而為台北市政府警察局警員何政
    裕當場以拍照之方式採證，認受處分人輔城公司所有前開車號汽車有違反道路交
    通管理處罰條例第四十五條第一項第一款及第六十條第一項規定之行為掣單舉發
    ，嗣將舉發通知單送達於受處分人輔城公司，受處分人輔城公司雖於舉發通知單
    上所載之應到案日期前向原處分機關提出申訴，惟並未向原處分機關告知該部汽
    車為警舉發當時之實際駕駛人姓名、身分證統一編號及住址，經原處分機關請舉
    發單位調查結果，仍認受處分人所有前開車號汽車有前述違規行為，原處分機關
    乃依道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第一款、第六十條第一項、第八十
    五條第三項規定於九十二年二月二十一日裁處前開車號汽車之所有人即受處分人
    輔城公司罰鍰三千九百元。
四、經查，本件原處分機關前開案號裁決書裁決對象之受處分人為輔城公司，而非異
    議人甲○○，揆諸前揭說明，異議人如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應
    由輔城公司向本院為聲明異議，而非由異議人向本院聲明異議，是本件異議人之
    聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十三    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
