【裁判字號】    91,上訴,2570
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第二五七０號
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    指      定
    辯  護  人  本院甲○辯護人
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○羈押期間，均自民國九十二年四月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年九月二日
    執行羈押，嗣經本院裁定被告乙○○、丙○○二人均應自民國九十一年十二月二
    日起，第一次延長羈押貳月；並於九十二年一月十日訊問被告二人後，認為前項
    原因依然存在，且均認有繼續羈押之必要，裁定自九十二年二月二日起，第二次
    延長羈押貳月。茲被告乙○○、丙○○二人羈押期間即將於九十二年四月一日屆
    滿。
二、本院經訊問被告二人後，認為前項原因依然存在，且均認有繼續羈押之必要，被
    告乙○○、丙○○二人均應自民國九十二年四月二日起，第三次延長羈押貳月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  宋      祺
                                        法  官  王  淑  滿
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
