【裁判字號】    91,上訴,3313
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三三一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  趙元昊律師
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月六日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十一月六
    日執行羈押，並於民國九十二年二月五日三個月羈押期間屆滿；嗣因被告羈押原
    因仍然存在，經本院於九十二年一月十日裁定自九十二年二月六日起延長羈押期
    間貳月，將於九十二年四月五日期間屆滿。
二、茲被告甲○○經本院訊問後，本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，
    應自民國九十二年四月六日起，延長羈押貳月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  宋      祺
                                        法  官  王  淑  滿
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
