【裁判字號】    90,重上,532
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第五三二號
    上  訴  人  乙○○
                己○○
                戊○○
                辛○○
                癸○○
                丙○○
                丁○○
    右  二  人
    訴訟代理人  林宗平律師
    被上  訴人  壬○○
                庚○○
    共      同
    訴訟代理人  張世炎律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年九月二十一日臺灣新竹地
方法院八十九年重訴字第一八二號第一審判決提起上訴後為訴之擴張，本院裁定如左
：
      主    文
擴張之訴及該部分假執行之聲請均駁回。
擴張訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人於原審起訴請求被上訴人給付上訴人及共同上訴人甲○○新台幣（下
    同）一千八百九十萬元及其利息。於九十年十二月十日具狀擴張聲明請求被上訴
    人給付上訴人及共同上訴人甲○○二千五百二十萬元，及自上訴狀送達翌日起至
    清償日止按月給付四十二萬元，並均加計利息，然未繳納擴張訴訟之第二審裁判
    費。經本院審判長於民國（下同）九十年十二月二十一日以裁定限期命上訴人及
    共同上訴人甲○○於十日內補正，該裁定已分別於九十年十二月二十六日送達上
    訴人及共同上訴人甲○○，有送達證書存卷可按。嗣共同上訴人甲○○於九十一
    年一月十日本院準備程序言詞撤回擴張之訴，上訴人則逾限仍未繳納上開裁判費
    ，上訴人為訴之擴張自非合法，應予駁回。上訴人併就擴張訴訟聲請宣告假執行
    ，因其訴遭駁回而失所附麗，應併予駁回。
二、據上論結，本件擴張之訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十
    九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                      審判長法  官  許  正  順
                                            法  官  魏  麗  娟
                                            法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                            書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
