【裁判字號】    92,上訴,5
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度上訴字第五號
    上訴人
    即被告  甲○○
右列被告因竊盜等案件提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年三月三十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之
    一第一項第五款所列刑法第三百二十二條常業竊盜罪之情形，有事實足認為有反
    覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十
    一年十二月三十日執行羈押，至民國九十二年三月二十九日，三個月羈押期間即
    將屆滿。
二、茲被告甲○○經本院訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國九十二年三月三十日起，第一次延長羈押貳月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  宋      祺
                                        法  官  王  淑  滿
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
