【裁判字號】    91,勞上,39
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    給付職業災害補償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度勞上字第三九號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  翁如瑩律師
                李育錚律師
                羅文美律師
    上  訴  人  戊○○
    訴訟代理人  劉志忠律師
    上  訴  人  庚○○
                辛○○
                乙○○
                己○○
    兼  右二人
    法定代理人  甲○○
    右五人共同
    訴訟代理人  易定芳律師
    被上訴人    壬○○
                丁○○
                癸○○
    右三人共同
    訴訟代理人  莊秀銘律師
                甘義平律師
                鄭旭廷律師
右當事人間請求給付職業災害補償等事件，上訴人對於中華民國九十一年六月七日臺
灣士林地方法院九十年重勞訴字第一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人連帶給付被上訴人壬○○逾新台幣柒拾柒萬伍千元本息及該部
分假執行之宣告，被上訴人丁○○逾壹佰壹拾參萬貳仟參佰陸拾元本息及該部分假
執行之宣告，及命上訴人負擔訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人壬○○、丁○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
第一審關於命上訴人負擔訴訟費用部分及第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔貳拾分之
壹拾陸；餘由被上訴人壬○○負擔貳拾分之參、丁○○負擔貳拾分之壹。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決不利上訴人部分廢棄。
二、被上訴人第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱略以：
Ａ、上訴人丙○○方面：
一、原證二之合夥契約，究其實質與當事人真意洵為租賃關係契約。
二、盧氏兄弟並非受僱於馬槽農園，而上訴人丙○○亦非勞動基準法第五十九條所稱
    之「雇主」。
三、被上訴人等就請求基礎與要件並未盡舉證責任。
四、原判決與被上訴人請求補償之基準及金額，顯有失當而過高之虞。
Ｂ、上訴人戊○○方面：
一、癸○○、盧國興等二人與馬槽農園間並無僱傭關係存在，癸○○二人並非馬槽農
    園之受僱人，而係八勇工程有限公司（以下簡稱八勇公司）之受僱人。
二、被上訴人依勞動基準法之規定向上訴人請求補償，實無理由。
三、被上訴人未就「不能維持生活」負舉證責任，原審判決顯有違誤。
Ｃ、上訴人甲○○、庚○○、辛○○、乙○○、己○○方面：
一、被上訴人未就合夥財產不足清償合夥債務之要件為舉證，遽為起訴請求，難認合
    法。
二、被上訴人即原告依勞動基準法第五十九條規定向上訴人即被告請求補償，應屬無
    據。
三、上訴人甲○○、辛○○、乙○○、己○○、庚○○等五人為蔡朝東之共同繼承人
    ，已因蔡朝東死亡而退夥，自不負擔合夥之權利義務：
四、原審判決核認被上訴人壬○○、丁○○精神慰撫金各壹佰萬元及被上訴人癸○○
    精神慰撫金捌拾萬元，誠屬過高，應為核減。
參、證據：
Ａ、上訴人丙○○方面：
    除引用原審立證方法外，補提：甲○○八十九年十二月十五日意願書影本
    乙份、台北市政府勞工局勞動檢查處八十九年十二月五日北市勞檢三字第八九六
    一九二四五００號函暨附件「台北市北投區馬槽農園清理溫泉水槽發生硫化氫中
    毒職業災害檢查報告書」影本乙份。
Ｂ、上訴人戊○○方面：
    除引用原審立證方法外，補提：最高法院七十二年度台上字第四七九二號判決要
    旨影本乙份、最高法院七十八年度台上字第一五八０號判決要旨影本乙份、八勇
    工程有限公司向馬槽農園請領八十九年十一月份之請款單影本乙份、台北市政府
    勞工局勞動檢查處八十九年十二月五日北市勞檢三字第八九六一九二四五００號
    函暨附件「台北市北投區馬槽農園清理溫泉水槽發生硫化氫中毒職業災害檢查報
    告書」影本乙份、馬槽農園帳冊中八勇工程款部分影本乙份，並聲請傳訊證人楊
    聯華、張素娟。
Ｃ、上訴人甲○○、庚○○、辛○○、乙○○、己○○方面：
    除引用原審立證方法外，補提：台北市政府建設局八十七年七月二十日建
    一統字第七０一二三四二九號營利事業登記補正通知書影本乙紙、馬槽農園合夥
    經營契約書影本乙份，並聲請傳訊證人許惠民。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱略以：
一、被上訴人丁○○，已提出殘障手冊為憑，就其有未受撫養即不能維持生活之情形
    ，已為上訴人所不爭執；就被上訴人壬○○部分，亦已提出財產清單及八十八、
    八十九年度之各類所得清單，可證其名下財產甚微，根本不足維持生活，且已年
    逾六十四歲，又並無任何退休俸可領，自合於未受撫養即不能維持生活之要件。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：土地及建物登記謄本影本乙份、丁○○身
    心障礙手冊影本乙紙、壬○○歸戶財產查詢清單及八十九、九十年度綜合所得稅
    各類所得資料清單乙份。
    理    由
一、按合夥財產不足清償合夥之債務時，各合夥人對於不足之額，連帶負其責任，民
    法第六百八十一條定有明文。本件依被上訴人提出上訴人不爭執真正之之丙○○
    、戊○○、蔡朝東三人於八十九年三月六日所訂合夥契約，其內容略以「立契約
    人丙○○、蔡朝東、戊○○參方同意在台北市北投區竹子湖號九十二號房舍共同
    經營馬槽農園、休閒農場，參方約定條件如下：一、屋主丙○○承租坐落在台北
    市北投區○○○路九十二號之建築物、建築物內、外部所設備及建物前農事機具
    放置之空地作為資金。蔡朝東、戊○○付以五百二十萬元作為承租屋主之押金。
    二、合夥事業之股權，丙○○佔百分之七十、蔡朝東佔百分之十五、戊○○佔百
    分之十五分配之。」（見原審卷第一四頁）。是本件丙○○係以上開不動產之使
    用權為出資（雖上訴人丙○○否認係出資，見後述），又兩造對戊○○、蔡朝東
    出資之五百二十萬元並非存於本件合夥「馬槽農園」帳戶內乙節並不爭執，則被
    上訴人主張本件合夥「馬槽農園」並無任何獨立之財產乙節堪認為真正。從而被
    上訴人依上開規定，逕以本件合夥人全體（蔡朝東已於八十九年十月三日死亡，
    由其全體繼承人即甲○○、庚○○、辛○○、乙○○、己○○繼承其債務）為被
    告，尚無不合，先予敘明。
二、被上訴人主張：緣盧國興（於民國八十九年十月四日死亡，上訴人壬○○、丁○
    ○為其繼承人）、癸○○受僱於上訴人丙○○、戊○○及蔡朝東（於八十九年十
    月三日死亡，被上訴人甲○○、庚○○、辛○○、乙○○、己○○為其繼承人）
    合夥經營之「馬槽農園」。於八十九年十月三日受蔡朝東指示，與蔡朝東一同清
    洗位於台北市北投區○○○路九十二號「馬槽農園」之溫泉水塔，因雇主「馬槽
    農園」合夥未為必要之防護措施，致盧國興及癸○○二人清洗水塔硫磺積土時吸
    入過多硫化氫中毒，盧國興於同年十月四日不治身亡，癸○○則經診斷為缺氧性
    腦病變、大腦皮質下功能缺損、聽力受損等傷害，聽力受損部分經鑑定為中度聽
    障，其殘廢程度已符合神經障礙殘障等級第七級及聽覺障礙殘障第七級；蔡朝東
    亦因本件硫化氫中毒於同年十月三日死亡。本件乃職業災害，雇主「馬槽農園」
    應依勞動基準法（下稱勞基法）第五十九條規定予以補償；又本件因雇主「馬槽
    農園」之故意過失未為必要之防護措施，致盧國興、癸○○於執行職務時遭遇職
    業災害而死亡或受傷，雇主應負侵權行為損害賠償之責：(一)、被上訴人壬○○得
    依勞基法第五十九條第四款及民法第一百九十二條、第一百九十四條等規定請求
    ：五個月平均工資之喪葬費二十五萬五千元（盧國興每日工資為一千七百元）
    。四十個月平均工資之死亡補償費之二分之一：一百零二萬元。醫療費用二
    萬五千二百二十六元。扶養費用六十九萬六千三百五十四元。精神慰撫金一
    百萬元。以上共計二百九十九萬六千五百八十元。(二)、被上訴人丁○○得依勞基
    法第五十九條第四款及民法第一百九十二條、第一百九十四條等規定請求：四
    十個月平均工資之死亡補償費之二分之一：一百零二萬元。扶養費用一百零八
    萬四百五十四元。精神慰撫金一百萬元。以上共計三百一十萬零四百五十四元
    。(三)、被上訴人癸○○依勞基法第五十九條第一款、第二款及民法第一百九十二
    條、第一百九十五條第一項等規定請求：醫療費用三十萬九千八百七十六元。
    原領工資數額補償三萬九千二百六十六元。精神慰撫金一百萬元。上述三項
    合計一百三十四萬九千一百四十二元。並於九十年五月十一日擴張聲明請求依
    勞基法第五十九條第二款規定請求殘廢補償九十萬九千三百三十三元。以上四項
    合計二百二十五萬八千四百七十五元。茲因雇主合「馬槽農園」並無當事人能力
    ，且合夥「馬槽農園」並無財產可供清債務，被上訴人自得依民法第六百八十一
    條規定，逕對全「馬槽農園」全體合夥人請求連帶給付，又合夥人蔡朝東雖於八
    十九年十月三日死亡，但就其退夥前已發生之本件補償或賠償責任，仍不能免責
    ，而應由其繼承人連帶負擔。爰請求上訴人等應連帶給付：(一)被上訴人壬○○二
    百九十九萬六千五百八十元、(二)丁○○三百一十萬零四百五十四元及均自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(三)、癸○○二百二十五
    萬八千四百七十五元，及其中一百三十四萬九千一百四十二元部分自起訴狀繕本
    ，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    上訴人丙○○否認其係「馬槽農園」之合夥人，辯稱本件係由蔡朝東、戊○○於
    八十九年三月六日向其承租其所有坐落台北市北投區○○○路九十二號之土地與
    建物，以及建築物內、外部設備，而由蔡朝東、戊○○付以五百二十萬元作為承
    租屋主之押租金。又盧國興、癸○○並非受僱於「馬槽農園」，上訴人丙○○亦
    非勞基法第五十九條所稱之雇主。丙○○未僱傭盧國興、癸○○二人，亦不知蔡
    朝東經營「馬槽農園」之人事狀況，本件意外事故發生之直接原因係「馬槽農園
    」實際負責人蔡朝東僱佣盧國興、癸○○兄弟於「馬槽農園」後方溫泉水槽未為
    必要防護措施所致，要與丙○○無關。另被上訴人並未提出證據證明丙○○構成
    民法侵權行為之要件、盧國興、癸○○有受僱於「馬槽農園」之事實及就僱傭報
    酬舉證；被上訴人壬○○、丁○○應舉證渠等不能維持生活；原判決核定之慰撫
    金過高等語。
    上訴人戊○○對其與丙○○、蔡朝東等合夥經營「馬槽農園」乙節不爭執，惟辯
    以：盧國興、癸○○係受僱於八勇公司，與「馬槽農園」間並無僱傭關係；又蔡
    朝東固在「馬槽農園」擔任管理工作，惟僅在有工作時才臨時找盧國興、癸○○
    二人前來工作，其性質應屬承攬之法律關係，被上訴人依勞基法所為之請求，顯
    屬無據。又壬○○、丁○○尚非「不能維持生活」，即不得依民法第一一一七條
    規定請求扶養費。況盧國興、癸○○就本件之發生顯屬與有過，其主張過失相抵
    。又原審就慰撫金之裁判實屬過高等語。
    上訴人甲○○、庚○○、辛○○、乙○○、己○○等對渠等被繼承人蔡朝東與丙
    ○○、戊○○合夥經營「馬槽農園」乙節不爭執，但辯以合夥「馬槽農園」與盧
    國興、癸○○間確為「點工」性質之工作，並非勞基法所謂之勞工，被上訴人依
    勞基法第五十九條規定向上訴人請求補償應屬無據；況癸○○受傷乃肇於救人所
    致，與其工作無關，自非職業災害事故。又上訴人甲○○等五人為蔡朝東之共同
    繼承人，已因蔡朝東死亡而退夥，自不負擔合夥之權利義務。原審核定之慰撫金
    過高等語。
    （原審判決認：、被上訴人壬○○得依勞基法規定請求盧國興死亡四十個月平
    均工資之死亡補償之二分之一即一百零二萬元，五個月平均工資之喪葬費二十五
    萬五千元及依侵權行為規定請求賠償一百六十萬五千五百二十一元（其中：支出
    醫藥費二萬五千二百二十六元、扶養費五十八萬零二百九十五元，精神慰撫金一
    百萬元），侵權行為損害賠償與死亡補償金抵充後，得請求之侵權行為賠償為五
    十八萬五千五百二十一元，再扣已受領之五十萬元，所得請求數額為一百三十六
    萬零五百二十一元。、被上訴人丁○○得依勞基法規定請求盧國興死亡四十個
    月平均工資之死亡補償之二分之一即一百零二萬元，依侵權行為規定請求賠償一
    百八十三萬二千三百六十元（其中：扶養費八十三萬二千三百六十元、精神慰撫
    金一百萬元），與死亡補償金抵充後，得請求之侵權行為賠償為八十一萬二千三
    百六十元，再扣已受領之五十萬元，得請求數額為一百三十三萬二千三百六十元
    。
    、癸○○得依勞基法請求殘廢補償九十萬九千三百三十三元、薪資補償三萬九
    千二百六十六元，合計九十四萬八千五百九十九元。及依侵權行為規定請求賠償
    醫療費用三十萬九千八百七十六元、慰撫金八十萬元，合計一百一十萬九千八百
    七十六元。侵權行為損害賠償與職災補償抵充後，尚得請求十六萬一千二百七十
    七元。合計得請求數額為一百十萬九千八百七十六元。原審判命上訴人應連帶給
    付被上訴人壬○○一百三十六萬零五百二十一元、丁○○一百三十三萬二千三百
    六十元、癸○○一百一十萬九千八百七十六元並均加計遲延利息。上訴人就其敗
    訴部分提起上訴，被上訴人就原審判決敗訴部分未據提起上訴。）
三、本件盧國興、癸○○於八十九年十月三日受「馬槽農園」蔡朝東指示，與蔡朝東
    一同清洗位於台北市北投區○○○路九十二號「馬槽農園」之溫泉水塔，約十二
    時許，盧國興在槽內清理淤泥時昏迷倒地，癸○○、蔡朝東見狀即大叫蔡妻即甲
    ○○找人支援救人，二人並立即下人孔救盧國興、亦不支倒地，甲○○召來「馬
    槽農園」廚師呂順嘉搶救，呂下人孔後亦被嗆暈，經鄰居以電鋸鋸開槽體，並緊
    急將四人送台北市陽明醫院急救，蔡朝東到院前死亡，盧國興於十月四日死亡，
    經台灣士林地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗，盧國興死因為「硫化氫中毒
    」；癸○○於八十九年十月三日至同年十月十七日在陽明醫院治療，經陽明醫院
    診斷為「疑硫化氫中毒」，於同年十月十七日入榮民總醫院治療，經診斷為「硫
    化氫中毒、缺氧性腦病、大腦皮質下功能損損、聽力受損」於八十九年十一月十
    一日出院，癸○○聽力受損部分經鑑定為中度聽障，其殘廢程度已符合神經障礙
    殘障等級第七級及聽覺障礙殘障第七級。壬○○、丁○○為盧國興之繼承人，被
    上訴人甲○○、庚○○、辛○○、乙○○、己○○為蔡朝東之繼承人等情，有原
    審法院向台北市政院勞工局函調之「台北市北投區馬槽農園清理溫泉水槽發生硫
    化氫中毒職業災害檢查報告書」及被上訴人提出之
    方法院檢察署相驗屍體證明書、臺北市立陽明醫院診斷書、臺北榮民總醫院診斷
    證明書身心障礙手冊、殘廢給付標準及身體障害之狀態對照表等可稽，且為兩造
    所不爭執，堪認為真正。
四、被上訴人主張「馬槽農園」係上訴人丙○○、戊○○及蔡朝東合夥經營，盧國興
    、癸○○與合夥「馬槽農園」間為勞僱關係，本件係職業災害，爰依勞基法規定
    ，請求被上訴人連帶給付職災補償。上訴人丙○○否認與戊○○、蔡朝東合夥經
    營「馬槽農園」。上訴人戊○○及甲○○等五人對戊○○、蔡朝東與丙○○合夥
    經營「馬槽農園」乙節不爭執，但否認盧國興、癸○○與「馬槽農園」間係勞雇
    關係。甲○○等五人並辯稱蔡朝東已於八十九年十月三日死亡而生退夥效果，渠
    等自不負擔合夥之權利義務；癸○○受傷乃肇於救人所致，與其工作無關，自非
    職業災害事故等語。經查：
(一)、
１、按稱合夥者，謂二人以上互約出資以經營共同事業之契約，民法第六百六十七條
    第一項定有明文。又稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用、收益，
    他方支付租金之謂，民法第四百二十一條第一項亦定有明文。
２、查本件上訴人丙○○、戊○○與蔡朝東於八十九年三月六日所訂契約，其內容略
    以「立契約人丙○○、蔡朝東、戊○○參方同意在台北市北投區竹子湖號九十二
    號房舍共同經營馬槽農園、休閒農場，參方約定條件如下：一、屋主丙○○承租
    坐落在台北市北投區○○○路九十二號之建築物、建築物內、外部所設備及建物
    前農事機具放置之空地作為資金。蔡朝東、戊○○付以五百二十萬元作為承租屋
    主之押金。二、合夥事業之股權，丙○○佔百分之七十、蔡朝東佔百分之十五、
    戊○○佔百分之十五分配之。三、合夥事業所必要之生財器具及人事費用，丙○
    ○佔百分之六十，蔡朝東、戊○○各佔百分之十五比例分擔之。四、合夥事業應
    頁），該契約內容既已包括互約出資、共營事業、查閱帳簿等合夥之特性，堪認
    上訴人丙○○係以上開不動產及設備之使用權作為合夥出資，且占有合夥「股權
    」之百分之七十。若上訴人丙○○並非合夥人，何須約定合夥出資、股權及合夥
    事業必要費用之分擔比例？又何能有查帳之權利？雖本件契約亦有「出租」、「
    承租」、「押租」之字樣，惟細繹該合約書，並無任何關於租金應為若干之約定
    ，與租賃之本質並不相符。至於本件契約第五條「合夥事業經丙○○、戊○○、
    蔡朝東當事人之同，得隨時解除契約，屋主丙○○應予馬上退還蔡朝東、戊○○
    押金五百二十萬元，不得異議。」、第六條「在合夥事業共同經營期間，得自由
    將所提供之房屋及土地出售，承租人不得異議，但屋主得於三個月前知會承租人
    ，並應馬上退還其押金五百二十萬元予承租人。」等約定，要係合夥人全體同意
    解散或有人聲明退夥時，應如何返還出資之約定。其所用文字或因非專業人士所
    為而較不達意，但無礙於合夥事業存在之事實。又上訴人丙○○於台北市政府勞
    工局勞動檢查處八十九年十月四日詢問時亦自陳「（「馬槽農園」）目前有三位
    股東，我佔百分之七十，蔡朝東、戊○○各百分之十五」（見原審卷第一六０頁
    ）。雖上訴人丙○○辯稱本件係蔡朝東、戊○○向其承租坐落台北市北投區○○
    ○路九十二號之土地及建物，以及建築物內、外部設備，由蔡朝東、戊○○付以
    五百二十萬元作為承租屋主（即上訴人丙○○）之押租金，由於上開標的價值超
    過新台幣二億元，蔡、許二人無法按月支付龐大租金，故以經營馬槽農園之每月
    營業收入之百分之七十為計算基準（即系爭合約第二條約定），作為支付每月之
    租金云云。查遍觀系爭合約書內容，並無任何關於租金應為若干之約定，與租賃
    之本質已不相符，且若依上訴人丙○○所稱，係以馬槽農園每月營業收入之百分
    之七十為計算基準支付租金，則若馬槽農園營運狀況未有盈餘甚至虧損，則丙○
    ○即無法因提供土地、房舍、設備而取得任何租金對價，殊不合理。故系爭合約
    之法律性質顯為合夥而非租賃。上訴人丙○○此部分所辯，為不足採。
３、又本件合夥之補償或賠償義務，於發生意外時即已發生，縱合夥人蔡朝東於意外
    發生後死亡者，固可因其死亡而發生退夥之效果，但就其退夥前已發生之補償或
    賠償責任，仍不能免責，而應由其繼承人即上訴人甲○○等五人概括承受其財產
    上之一切權利義務。至盧國興雖係嗣後死亡，惟此應屬損害之延續與擴大，無礙
    於損害於意外發生時即已存在之事實。
(二)、
１、按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給
    付報酬之契約，民法第四百八十二條定有明文。又承攬則係當事人約定，一方為
    他方完成一定工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第四百九十條亦定
    有明文。
２、本件癸○○、盧國興係與蔡朝東共同從事清洗溫泉水塔之工作，已如前述。如依
    上訴人所辯係「馬槽農園」蔡朝東將清洗工作全部交由癸○○、盧國興二人完成
    之承攬性質，則蔡朝東何有親自參與清洗工作之必要？又上訴人甲○○於臺北市
    政府勞工局勞動檢查處八十九年十月四日談話時表示「盧家兄弟是臨時工，有工
    作時才叫」等語（見原審卷第一六八頁）。又上訴人丙○○於八十九年十月四日
    稱「我是委託蔡朝東夫妻管理農場，」（見原審卷第一六０頁），則堪認蔡朝東
    為「馬槽農園」之執行業務合夥人，而聘請、僱用員工當係合夥事業之通常事項
    ，蔡朝東自有決定之權限，故癸○○、盧國興雖為蔡朝東所僱用，惟蔡朝東僱用
    渠二人係為馬槽農園經營與維護之必須，堪認盧國興、癸○○係受僱於馬槽農園
    此一合夥事業，並非受僱於蔡朝東個人。
(三)、
１、按勞工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病時，雇主應依左列規定予以
    補償。勞動基準法第五十九條第一項定有明文。又勞動基準法就「職業災害」一
    詞並未加以定義，一般均比照勞工安全衛生法第二條第四款對於職業災害定義之
    規定，即勞工就業場所之建築物、設備、原料、材料、化學物品、氣體、蒸汽、
    粉塵等或作業活動及其他職業上原因所引起之勞工疾病、傷害、殘廢或死亡者，
    亦即勞工因就業場所或作業活動及職業上原因所造成之損害，應即可認係職業災
    害。
２、本件依臺北市政府勞工局勞動檢查報告書認定災害發生經過為「：：：約中午十
    二時許盧國興在槽內清理淤泥時昏迷倒地，蔡朝東與癸○○見狀即大叫蔡妻找人
    救人，二人立即下人孔救蔡（應係「盧國興」之誤），也不支倒地。蔡妻召來農
    園廚師呂順嘉搶救，呂下人孔後也被嗆暈。經鄰居以電鋸鋸開槽體，並緊急將四
    人送醫急救：：：原因為硫化氫中毒」，已如上述。
    查被上訴人癸○○於意外發生當日係實際從事清理水塔工作，意外發生之地點（
    水塔內）即係其履行勞動契約提供勞務之場所，意外發生之原因則係就業場所內
    部存在之有毒氣體硫化氫所致，依上開說明，盧國興之死亡，癸○○之受傷均堪
    認定係職業災害。
(四)、本件盧國興、癸○○與「馬槽農園」合夥間係屬僱傭關係，而盧國興、癸○○亦
    因職業災害而死亡、受傷，被上訴人壬○○、丁○○為盧國興之繼承人，已如上
    述，從而，被上訴人壬○○、丁○○、癸○○請求上訴人等依勞基法第五十九條
    規定，請求上訴人連帶給付職災補償，即屬有據。茲審酌被上訴人所得請求之數
    額：
１、被上訴人壬○○方面：
、被上訴人壬○○依勞基法第五十九條第四款規定請求：五個月平均工資之喪葬
    費二十五萬五千元（盧國興每日工資為一千七百元）。四十個月平均工資之死
    亡補償費之二分之一：一百零二萬元。
、按勞工遭遇職業傷害或罹患職業病而死亡時，雇主除給與五個月平均工資之喪葬
    費外，並應一次給與其遺屬四十個月平均工資之死亡補償。其遺屬受領死亡補償
    之順位如左：(1)配偶及子女。(2)父母。(3)祖父母。(4)孫子女。(5)兄弟姐妹。勞基
    法定有明文。
    被上訴人壬○○主張盧國興每日薪資為一千七百元，有台北市政府勞工局檢查處
    報告書可稽。雖上訴人否認上述報告書所載盧國興薪資為真正，惟查上訴人訴訟
    代理人自陳「薪水當時都是蔡朝東在發，但是蔡朝東已死亡，所以沒有人知道薪
    水發放的事。」（見本院卷第一四八頁），並審酌盧國興確有受僱「馬槽農園」
    從事耗費體育力且具危險性高之溫泉水塔清洗工作，及行政院主計處之統計資料
    ，八十九年度十月份（即本件職災發生時）工業服務業受雇員工每人每月平均薪
    資為三萬七千七百零九元；行政院主計處之國情統計通報，顯示八十九年上半年
    工業及服務業受雇員工平均每月薪資為四萬五千元等情（參見原審卷二四五、二
    四九頁），認被上訴人此部分主張允為合理可採。又盧國興第一順位繼承人為其
    父、母即被上訴人壬○○、丁○○，則壬○○請求盧國興死亡補償之二分之一，
    自無不當。從而被上訴人壬○○依上開規定，請求雇主予以五個月平均工資之喪
    葬費二十五萬五千元（1700*30*5＝255000）及四十個月平均工資之死亡補償之
    二分之一百零二萬元（1700*30*40/2＝102000）為有理由，應予准許。
２、被上訴人丁○○方面：
    被上訴人丁○○依勞基法第五十九條第四款規定請求四十個月平均工資之死亡補
    償費之二分之一：一百零二萬元。
    查被上訴人丁○○與壬○○係盧國興之第一順位繼承人，盧國興之每日薪資為一
    千七百元，已如上述。從而被上訴人丁○○此部分請求為有理由，應予准許。
３、被上訴人癸○○部分：
、被上訴人依勞基法第五十九條第二、三款規定，請求八十九年十月四日至同年十
    一月十一日止共計三十八日，依每月薪資三萬一千元計算之住院期間應領工資補
    償三萬九千二百六十六元及神經障害殘障補償、聽覺障害殘障補償各四四０日之
    殘廢補償九十萬九千三百三十三元，合計九十四萬八千五百九十九元。
、按勞工因遭遇職業災害而致殘廢、傷害時，勞工在醫療中不能工作時，雇主應按
    其原領工資數額予以補償。又勞工經治療終止後，經指定之醫院診斷，審定其身
    體遺存殘廢者，雇主應按其平均工資及其殘廢程度，一次給予殘廢補償。殘廢補
    償標準，依勞工保險條例有關之規定。勞基法第五十九條第二、三款定有明文。
    又依勞工保險條例第五十五條規定第二款、第四款規定，勞工保險被保險人身體
    遺存障害，同時適合殘廢給付標準表之第八等級至第一等級間任何兩項目以上時
    ，按其最高殘廢等級再升三等級給與之。但最高等級為第二等級以上時，按第一
    等級給與之。查被上訴人癸○○因本件職業災害於八十九年十月三日至同年十月
    十七日在陽明醫院治療，於同年十月十七日入榮民總醫院治療，經診斷為「硫化
    氫中毒、缺氧性腦病、大腦皮質下功能損損、聽力受損」於八十九年十一月十一
    日出院，癸○○聽力受損部分經鑑定為中度聽障，其殘廢程度已符合神經障礙殘
    障等級第七級及聽覺障礙殘障第七級，已如上述，則依上開規定，應加三級以第
    四之殘廢給付標準併予計算之。又因職業傷病受有第四級殘廢之勞工，其補償費
    給付標準為一千一百十日。
、被上訴人壬○○主張其月薪為三萬一千元即日薪一千零三十三元，未逾勞動檢查
    報告書所載日薪一千七百元，核其係從事高危險性之溫泉水塔清洗工作，其此部
    分主張允為合理可採。從而被上訴人癸○○依上開規定請求三十八日之住院期間
    應領工資補償三萬九千二百六十六元（31000/30*38＝39266）為有理由，應予准
    許。又依上開規定，被上訴人癸○○得請求之殘廢補償為一百一十四萬七千元（
    31000/30*110＝0000000），被上訴人僅請求九十萬九千三百三十三元，自應准
    許。癸○○本件請求之職災補償共計九十四萬八千五百九十九元
４、上訴人抗辯盧國興、癸○○就本件職業災害與有過失云云。
    按勞動基準法第五十九條職業災害補償之立意，無非係因近代之事業經營，由於
    機械、動力、化學物品、輻射物品之使用，工廠設備之不完善，勞工工作時間過
    長，工作性質本身之危險性，或一時之疏失等原因，均有發生職業上災害之可能
    ，而致勞工傷病、死亡或殘廢，為保障勞動力並維持勞工及家屬之生存權，而科
    以雇主責任，有其社會法上之意義，自不以雇主之故意過失為成立要件，雇主應
    負無過失責任。該法條之規定既係為保障勞工，加強勞雇關係，促進社會經濟發
    展之特別規定，並非損害賠償，應無民法第二百十七條第一項過失相抵規定之適
    用，上訴人主張過失相抵，即無理由。
五、被上訴人另主張本件因雇主「馬槽農園」之故意過失未為必要之防護措施，致盧
    國興、癸○○於執行職務時遭遇職業災害而死亡或受傷，雇主應負侵權行為損害
    賠償之責。上訴人則抗辯盧國興、癸○○與有過失等語。經查：
(一)、
１、按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任，但能證明其行為無過
    失者，不在此限，民法第一百八十四條第二項定有明文。又雇主對「防止原料、
    材料、氣料、氣體、蒸氣、粉塵、溶劑、化學物品、含毒性物品、缺氧空氣、生
    物病原體等所引起之危害。」事項應有符合標準之必要安全衛生設備。又雇主使
    勞工從事缺氧危險作業時，應置測定空氣中氧氣濃度之必要測定儀器，並採取隨
    時可確認空氣中氧氣濃度、硫化氫等其他有害氣體濃度之措施；又雇主使勞工從
    事缺氧危險作業時，應予適當換氣，以保持該作業場所空氣中氧氣濃度在百分之
    十八以上，缺氧症預防規則第四、五條亦分別定有規定。
２、查本件災害現場水槽直徑二公尺、高二．五公尺，氣積為七．八五四立方公尺，
    人孔直徑０．五公尺，硫化氫蒸氣密度為1.189（公氣為1.0）、溶解度為437毫
    升/100毫升@0.ｃ。如因清理槽底淤泥而造成水中溶解之硫化氫突出，硫化氫即
    瞬間逸散槽內，且因比空氣重而易向地面積蓄，加以現場又未置備呼吸防護具、
    未有合格上下設備，且人孔直徑狹窄僅能供一人通過，槽內之勞工（盧國興）即
    無力逃離，人孔外之二人（癸○○、蔡朝東）見狀下人孔救人，也因前述原因而
    無力逃出。又本件作業場所未實施環境測定、未實施通風換氣，且於侷限空間作
    業場所作業、作業勞工未使用呼吸防護具；亦未對勞工實施缺氧作業安全衛生教
    育訓練等。雇主未設置勞工安全衛生管理單位、勞工安全衛生委員會、勞工安全
    衛生業務主管，未訂定安全衛生工作守則，未實施勞工安全衛生教育訓練，未實
    施自動檢查實施情形等，有原審卷附台北市政府勞工局勞動檢查處所製作之「台
    北市北投區馬槽農園清理溫泉水槽發生硫化氫中毒職業災害檢查報告書」可稽。
    是堪認本件雇主未依勞工安全徫衛生法之規定採取必要之安全措施，或設置符合
    標準之必要安全設備，已違反上述保護他人之法律，應依民法第一百八十四條第
    一項規定負侵權行為損害賠償責任。
３、上訴人雖抗辯正確清洗溫泉硫化槽的方法是用清水倒進槽內，將污泥引出來，盧
    國興係為了節省時間，自己跳進槽內將污泥撈出來，才會中毒，與有過失云云。
    惟查本件雇主並未訂定安全衛生工作守則，雇主既未盡注意、告知及設置安全設
    施之義務，且未就盧國興有何與有過失之情舉證以實其說，上訴人抗辯被害人與
    有過失乙節，自非可採。
(二)、按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，
    亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第
    三人亦應負損害賠償責任；又不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及
    配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；又不法侵害他人之身體、
    健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者
    ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十二條第
    一、二項、第一百九十四條、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件雇主應
    負民法第一百八十四條第二項損害賠償之責，已如上述。茲審酌被上訴人得請求
    之數額。經查：
１、被上訴人壬○○部分：
、壬○○請求其為盧國興支出之醫藥費二萬五千二百二十六、扶養費五十八萬零二
    百九十五元，及精神慰撫金一百萬元，合計一百六十萬五千五百二十一元。
、
(1)、被上訴人壬○○主張其為盧國興支出醫療費用二萬五千二百二十六元，有其提
    出之臺北市立陽明醫院醫療費用收據二紙可稽，且為上訴人所不爭執，其此部分
    請求為有理由，應予准許。
(2)、按民法第一一一七條規定：「受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為
    限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之。」又「民法第一千一
    百十七條第一項規定，受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限，而
    同條第二項僅規定，前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，並非
    規定前項不能維持生活之限制，於直系血親尊親屬不適用之。」
    所謂「不能維持生活」，係指不能以自己之財產維持生活者而言；反面言之，如
    能以自己之財產維持生活者（如以自己所有房屋出租收入維持生活），自無受扶
    養之權利（最高法院七十八年台上字第一五八０號判決意旨參照）。準此，直系
    血親尊親屬如能以自己財產維持生活者，即無受扶養之權利；亦即直系血親尊親
    屬於其不能維持生活時，始有受扶養之權利。
    經查，本件係發生於八十九年十月三日，而被上訴人壬○○提出之「歸戶財產
    查詢清單」中，有坐落台北縣三芝鄉○○○○段陳厝坑小段二七之一、二七之
    二、二九、二九之二、六０之一及三０等地號土地六筆，其中一筆且為建地，
    是尚難認被上訴人壬○○不得以自己所有之財產維持生活；另被上訴人壬○○
    八十九年度綜合所得稅各類所得資料清單（下稱八十九年度所得資料）
    ，壬○○於金山郵局及金山地區農會之利息收入三筆，計20,533元，以年息百分
    之五計算，其本金應有約四十一萬餘元，另有六筆薪資收入；其九十年度綜合所
    得稅各類所得資料清單中，亦有金山郵局及金山地區農會之利息收入二筆計
    11,183 元，以年息百分之五計算，其本金亦有二十二萬餘元及薪資收入一筆（
    見本院卷第一七九至一八一頁），是益難認被上訴人壬○○有「不能生活」之情
    。從而，其請求賠償扶養費五十八萬零二百九十五元部分，尚難認有理由，不應
    准許。
(3)、查被上訴人壬○○係不識字、月收入約一、二萬元及遭喪子之痛，丙○○、戊○
    ○、蔡朝東合夥經營之「馬槽農園」未設置安全設備等過失程度及蔡朝東亦因本
    件職災死亡等情，認壬○○請求慰撫金一百萬元，尚屬過高，應予核減至八十萬
    元，方屬適當。
(4)、綜上所述，壬○○得請求之損害賠償為醫療費用二萬五千二百二十六元、慰撫金
    八十萬元，共八十二萬五千二百二十六元。
、又雇主依勞動基準法第五十九條規定給付之補償金，得抵充就同一事故損害賠償
    之金額，同法第六十條定有明文。本件壬○○依勞動基準法第五十九條規定，請
    求付喪葬費二十五萬五千元部分，其未再依侵權行為規定請求，則該喪葬費部分
    應無抵充之可言。至其請求職業災害死亡補償一百零二萬元部分，則有上開抵充
    規定之適用，本件壬○○依侵權行為之規定得請求之金額為八十二萬五千二百二
    十六元，與職災死亡補償一百零二萬元抵充後，壬○○即不得再依侵權行規定請
    求損害賠償。
２、被上訴人丁○○方面：
、被上訴人丁○○請求扶養費八十三萬二千三百六十元及慰撫金一百萬元，合計一
    百八十三萬二千三百六十元。
(1)、
Ａ、查丁○○係四十一年二月一日生，且係肢障，有中華民國身心障礙手冊可稽（見
    本院卷第一五０頁），其無自謀生活能力（上訴人對此亦不爭執），另查其並無
    有何財產或薪資所得，是堪認其係「不能生活」，即得請求賠償扶養費。
Ｂ、按直系血親相互間及夫妻間，互負扶養之義務，民法第一千一百十四條第一款、
    第一千一百十六條之一分別定有明文。又按因負擔扶養義務而不能維持自己生活
    者，免除其義務，但受扶養權利人為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務，亦
    為民法第一千一百十八條所明定。丁○○生有盧秀梅、盧美鳳、癸○○、盧國興
    、盧國斌、蔡秀卿等六名子女，又壬○○為丁○○之配偶，有
    此，對丁○○負扶養義務之人有盧秀梅、盧美鳳、癸○○、盧國興、盧國斌、蔡
    秀卿、壬○○七人。又本件發生時間為八十九年十月三日，丁○○當時為四十八
    歲，依兩造所不爭執之平均餘命表觀之，被害人盧國興本應再扶養丁○○三十四
    點九年，惟因其扶養義務人中，壬○○之平均餘命僅有十八年，故丁○○之平均
    餘命三十四年中，盧國興於其中十八年須負扶養義務為七分之一，其餘十六年所
    須負之扶養義務則為六分之一。
Ｃ、依被上訴人提出，上訴人不爭執之行政院主計處國民所得統計摘要表所載八十九
    年間每人每年平均消費支出二十七萬六千三百三十一元計算丁○○得請求之扶養
    費為八十三萬二千三百六十元。
    （丁○○受扶養之全部費用現價為五百四十萬二千二百七十一元。計算式：2763
      31X19.55=0000000。即平均現價為每年十五萬八千九百零五元，故盧國興應負
      擔之金額為八十三萬二千三百六十元。
      ＊計算式：158905X18/7=000000
                000000X16/6=000000
                000000+423747=832360）
(2)、查被上訴人丁○○國小肄業、肢障、為家庭主婦及遭喪子之痛，丙○○、戊○○
    、蔡朝東合夥經營之「馬槽農園」未設置安全設備等過失程度及蔡朝東亦因本件
    職災死亡等情，認丁○○請求慰撫金一百萬元，尚屬過高，應予核減至八十萬元
    ，方屬適當。
(3)、綜上所述，丁○○得請求之損害賠償為扶養費八十三萬二千三百六十元、慰撫金
    八十萬元，共一百六十三萬二千三百六十元。
、又本件依勞動基準法第六十條規定以丁○○得請求之職災死亡補償一百零二萬元
    抵償其請求之損害賠償金額一百六十三萬二千三百六十元後，丁○○尚得請求之
    損害賠償為六十一萬二千三百六十元。
３、被上訴人癸○○方面：
、癸○○請求醫療費用三十萬九千八百七十六元、慰撫金八十萬元，合計一百一十
    萬九千八百七十六元。
、
(1)、癸○○為治療其所受傷害，支出醫療費用三十萬九千八百七十六元，業據提出醫
    療費用收據共五紙為據，且為上訴人所不爭執，堪認為真正。其此部分請求為有
    理由，應予准許。
(2)、查癸○○係國中畢業，因本件職災受有上述傷害，其人生規劃、工作能力、健康
    等方面均甚受影響，並審酌「馬槽農園」未設置安全設備等過失程度及蔡朝東亦
    因本件職災死亡等情，認癸○○請求慰撫金八十萬元，為適當，應予准許。
(3)、綜上所述，癸○○得請求之損害賠償為醫療費三十萬九千八百七十六元、慰撫金
    八十萬元，合計一百一十萬九千八百七十六元。
、又本件依勞動基準法第六十條規定以癸○○得請求之職災補償共計九十四萬八千
    五百九十九元抵充後，其尚得請求之損害賠償金額為十六萬一千二百七十七元。
六、綜上所述：、被上訴人壬○○得請求之數額為職災補償共一百二十七萬五千元
    ，又壬○○於本件意外發生後，已先自戊○○、甲○○處取得五十萬元之賠償，
    有收據可按，則扣除上開五十萬元後，壬○○於本件得請求之金額為七十七萬五
    千元及自自起訴狀繕本送達翌日即上訴人丙○○自九十年二月九日起，戊○○、
    甲○○、庚○○、辛○○、乙○○、己○○均自九十年二月七日起，至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，即屬無
    據，應予駁回。、被上訴人丁○○得請求之數額為職災補償一百零二萬元及損
    害賠償六十一萬二千三百六十元，合計為一百六十三萬二千三百六十元，又丁○
    ○於本件意外發生後，亦先自戊○○、甲○○處取得五十萬元之賠償，有收據可
    按，則扣除上開五十萬元後，丁○○於本件得請求之金額為一百一十三萬二千三
    百六十元及自起訴狀繕本送達翌日起算至清償日止按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。
    、被上訴人癸○○得請求之數額為職災補償共計九十四萬八千五百九十九元及
    損害賠償十六萬一千二百七十七元，合計一百一十萬九千八百七十六元及其中二
    十萬零五百四十三元部分，自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，其餘九十萬九千三百三十三元分自變更追加狀繕本送達翌日即
    九十年五月十二日起均至清償日止按年息百分之五計算之利息部分為有理由，應
    予准許。原判決命上訴人連帶給付被上訴人壬○○、丁○○逾上開應准許部分之
    金額，即有未當，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，
    爰將原判決此部分廢棄，並駁回被上訴人此部分在第一審之訴。至原判決就被上
    訴人壬○○、丁○○、癸○○之請求應准許部分，命上訴人連帶如數給付，於法
    並無不合，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回。
七、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述。上訴人聲請傳訊證人楊聯華、張素娟、許惠民，本院認核無必要，併予
    敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段、第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三     日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  滕  允  潔
右為正本係照原本作成
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四      日
                                        書記官  黃  麗  玲
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
