【裁判字號】    91,重附民,26
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度重附民字第二六號
    原      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    共     同
    訴訟代理人  己○○律師
    被      告  戊○○
                長庚紀念醫院
    法定代理人  丁○○
右被告因過失致死案件（九十年度上更（二）第一０四八號），原告提起附帶民事訴
訟訴，請求賠償損害，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告連帶應給付原告新台幣（下同）二千四百二十萬元及自
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告戊○○為原告丙○○之夫王永勝施行縱
    向胰臟切開合併胰臟空腸吻合術，竟疏於注意致王永勝出血，並因而心肺衰竭不
    治死亡，原告乙○○、甲○○分別係王永勝之母親及哥哥，爰求為判決如訴之聲
    明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○被訴業務過失致人於死案件，業經本院判決無罪在案，依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十三      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國      九十二  年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
