【裁判字號】    92,家上,71
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家上字第七一號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與相對人甲○○間確認婚姻關係存在事件，上訴人對於中華民國九十一年十
一月二十八日台灣台北地方法院九十一年度家訴字第一四九號第一審判決，提起上訴
，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。
本件第一審判決正本，係於中華民國九十二年一月十六日寄存送達於台北縣政府警察
局深坑分駐所，有送達證書在卷可稽（原審卷第四０頁），扣除在途期間二日後，至
九十二年二月七日，已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至同年二月十二
日，始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法。爰依民事訴訟法第四百四十
四條第一項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                  民事第六庭
                                      審判長法  官  蔡    燉
                                            法  官  黃  莉  雲
                                            法  官  俞  慧  君
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                            書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
