【裁判字號】    92,抗國,9
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗國字第九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○間聲請國家賠償事件，對於中華民國九十二年一月二十一日
臺灣士林地方法院九十二年度重國字第一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
二、本件抗告人向原法院起訴，主張依國家賠償法規定，請求相對人給付新臺幣（下
    同）五十億元，但未繳納裁判費，經原法院於民國九十一年十二月二十四日以九
    十一年度補字第二八八號裁定命抗告人於收受裁定送達五日內補繳，該裁定已於
    九十二年一月三日送達抗告人，有送達證書附卷可稽（見原法院卷第二四頁）。
    惟抗告人逾上開期間仍未繳納裁判費，有原法院答詢表在卷足憑（見原法院卷第
    二五頁），依首開規定，其起訴自非合法，原法院於九十二年一月二十一日以九
    十二年度重國字第一號裁定駁回其訴，於法自無不合。抗告意旨雖稱：相對人不
    法侵害其著作權事證明確，伊本案應能獲得勝訴；伊家境清寒，請求審判後再予
    補繳裁判費等語，惟所稱各情，係屬抗告人國家賠償訴訟實體上有無理由，及是
    否聲請訴訟救助之理由，尚非就原裁定有何違誤為主張，自非本件抗告程序所能
    審酌。從而原裁定駁回抗告人之起訴，核無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，求
    予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                               民事第十六庭
                                   審判長法  官  阮  富  枝
                                         法  官  黃  豐  澤
                                         法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
