【裁判字號】    92,毒抗,130
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第一三０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十一年
十二月三十日裁定（九十一年度毒聲字第三五七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人採尿前曾服用感冒藥，有台北監獄診病紀錄可按，且抗告
    人從未施用海洛因，該檢驗是否服用感冒藥致有「可待因」嗎啡之衍生物成份，
    尚非無疑。又該送驗之尿液是否為抗告人所有，有查明之必要云云。
三、經查：抗告人確係親自採尿封瓶，有偵查卷附抗告人之訊問筆錄可按，其辯稱該
    送驗尿液可能非其所有，已難採信。抗告人服用之台北監獄醫師所處方藥物，並
    未含嗎啡成份，亦有偵查卷附該監覆函一份可佐，且檢驗報告載明嗎啡陽性反應
    ，可待因陰性反應，是抗告人顯有施用第一級毒品海洛因，原法院據以裁定令入
    戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      三        月        十三      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年      三        月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
