【裁判字號】    92,抗,66
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第六六號
    抗   告   人
    即再審聲請人  甲○○
右抗告人因聲請再審案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十一年十二月十三日九
十一年度聲再字第四號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。而送達文書，依刑事訴訟法第六十二條規定，準用民事
    訴訟法第一百三十六條第一項前段、第一百三十八條規定，於應受送達人之住居
    所行之，不能送達於應受送達人之住居所亦不能交與其同居人或受僱人而為補充
    送達時，得依法將文書寄存送達地之自治或警察機關，以為送達。
二、本件抗告人即受判決人甲○○因妨害名譽案件，經原審法院於民國（下同）九十
    一年十二月十三日裁定駁回再審後，將裁定正本由郵政機關送達於被告，因未會
    晤受處分人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，於九十一年十二月二十四日
    以寄存送達之方式，將裁定正本寄存送達於台北市政府警察局內湖分局文德派出
    所，並製作送達通知書，粘貼於應受送達人門首，以為送達，有送達證書一紙附
    於原審卷內可參（見原審卷第一四八頁）。揆諸首揭說明，此項抗告期間，應自
    寄存送達裁定之翌日即九十一年十二月二十五日（星期三）起算，計至同年月二
    十九日（星期日），因適逢星期日順延一日至同年月三十日（星期一）止，其抗
    告期間即已屆滿，乃受處分人竟遲至九十二年一月二十四日（星期五），始向原
    審法院提起抗告，有抗告狀上原審法院所蓋收狀戳記為憑，顯已逾五日之抗告不
    變期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二   年    三       月      十三      日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
