【裁判字號】    92,毒抗,125
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第一二五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    抗  告  人
    即被告之母  乙○○
右列抗告人因毒品危害防治條例，不服臺灣台北地方法院中華民國九十二年二月十日
裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即被告即受戒治人甲○○前因施用毒品案件，經台灣台北地方法院以
    九十一年度毒聲字第六五七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自民國九十
    一年六月七日起送臺灣新竹戒治所強制戒治，合計已屆滿三月（包括裁定日前留
    置於勒戒處所之日數計七十日，其執行期滿日為九十二年三月二十八日。），其
    成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有臺灣新竹戒治所報請停止戒治報告表
    、受戒治人處遇成效報告表等影本各一紙附卷可稽，原審依毒品危害防制條例第
    二十二條第一項規定，裁定停止戒治，並宣告所餘期間付保護管束，於法並無不
    合。抗告人即被告甲○○抗告意旨以完整強制戒治需三年至五年，請求移監至草
    屯療養院繼續強制戒治云云，指摘原裁定不當。然強制戒治係剝奪受戒治人之人
    身自由，裁定停止戒治，係對受裁定人有利，抗告人甲○○對本件裁定並無抗告
    利益，不得抗告。另抗告人乙○○並非受裁定人，並無抗告權，因此，本件抗告
    均不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      三        月      十三        日
                        臺灣高等法院刑事第十二庭
                            審判長法  官  劉  景  星
                                  法  官  陳  博  志
                                  法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  魏  淑  娟
中    華    民    國    九十二    年      三        月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
