【裁判字號】    92,台上,1225
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二二五號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十月三
十一日第二審判決︵九十一年度上訴字第一一九四號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署九十年度偵字第三一一九、八０八四號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、原判決採信證人陳奕誠之證詞，資為認定上訴人有銷售不法重製他人著作權之
光碟片犯行之證據，然陳奕誠因要獲取寬減刑期，乃陷害誣指其店上被查獲之光碟片
，係購自上訴人，其證詞自不可輕信，況陳奕誠證稱其第一次向上訴人承租之影片係
於民國八十七年一月所租之﹁絕地任務﹂、﹁捍衛戰警﹂等；但經上訴人調查結果，
陳奕誠早於八十六年十一月二十二日即加入上訴人經營之﹁新永光碟交換中心﹂為會
員，且於當日租用﹁斷箭﹂、﹁終極警探﹂、﹁偷心計劃﹂等，顯見陳奕誠所述與事
實不符，原判決就此未予說明，自有判決理由不備之違法。(二)、卷附歷史交易紀錄︵
見偵字第三一一九號偵查卷第五十六至五十八頁︶上所載收取之租金，僅係上訴人與
嘉通及得利影視公司拆帳之依據，上訴人可分得一半，因此上訴人可取得之一半即係
作為回饋客戶或優惠方案、促銷之籌碼，會員因此得享租二片新台幣︵下同︶一百元
，再送一片之優惠，即租三片一百元，證人陳奕誠稱買比租划算云云，並不實在，原
判決採其證詞，復未向有關影視公司調查渠等與上訴人之拆帳問題，不僅採證違法，
亦有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。(三)、扣案如原判決附表二所示之光
碟片，係因上訴人認該等光碟片不錯，而重製留供自己觀賞，並非用來出租或銷售，
原判決竟認上訴人此項辯解為不足採，採證認事亦有違誤云云。
惟查：(一)、證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，事實審法院經
調查證據之結果，依自由心證之法則取捨證據，茍其取捨，與經驗法則或論理法則無
違，即不得任意指為違法，而據為適法之第三審上訴理由。陳奕誠自警訊至審理中始
終指稱自八十九年十一月間向上訴人購買經擅自重製之光碟片等情︵見警訊卷第四頁
反面、第五頁正反面、第一審卷第三十一頁、原審卷第三十五頁、第三十七頁︶，且
陳弈誠因違反著作權法亦經台灣高雄地方法院九十年度訴字第七四一號判處罪刑確定
，有該案影印卷可稽。證人陳奕誠之證詞，如何得以採納，原判決已詳敘其取捨證據
與證據證明力得心證之判斷理由。上訴人徒以原判決採其證詞有違法云云，就事實審
採證認事之適法職權行使，漫指原判決採證違法，自非適法之第三審上訴理由。至於
陳奕誠另稱伊自八十五年間開始加入上訴人經營之新永光碟租片行會員，第一次租片
係於八十五年間，租﹁絕地任務﹂、﹁捍衛戰警﹂等︵見警訊卷第五頁反面、原審卷
第三十六頁︶；此與上訴人於上訴意旨辯稱陳奕誠係於八十六年十一月二十二日即加
入上訴人經營之﹁新永光碟交換中心﹂為會員，陳奕誠第一次係租﹁斷箭﹂、﹁終極
警探﹂、﹁偷心計劃﹂，二者就第一次租片之日期及片名，縱有不符，惟原判決事實
欄僅就上訴人銷售即陳奕誠向上訴人購買光碟片之部分予以論斷，而與向上訴人租片
無關，故彼等就第一次租片之日期及片名，縱有不符，而原判決未予說明，亦與判決
理由不備之違法情形不相適合。(二)、當事人固得聲請調查證據，但所聲請調查之證據
如與待證事實無重要關係或待證事實已臻明確而無再調查之必要者，則屬不必調查之
範圍。陳奕誠證稱﹁我原本是用承租的，承租價格有時一片八十元，有時一百元，要
看是否院線片或舊片，如果院線片就直接向上訴人購買，因為同樣是一百元﹂︵見警
訊卷第四頁反面︶，原判決認與卷附之﹁歷史交易紀錄﹂相符︵見偵字第三一一九號
卷第五十六至五十八頁︶，採為證據，自無違法。又上訴人聲請傳訊之證人廖峰慶、
蘇燕玲、林恆好、溫淑芬均已傳訊調查，原判決就該等證人之證詞，已說明取捨證據
之理由，並就上訴人所辯不論公司授權片或新舊片，一律每片租五十元，租二片送一
片，即租三片一百元云云，認與事實不符，亦敘明理由予以指駁；上訴人聲請向有關
影視公司調查渠等與上訴人之拆帳問題，自無調查之必要。從而原審未予調查，亦與
應於審判期日調查之證據而未予調查之違法不相適合。(三)、扣案如原判決附表二所示
之光碟片，業經上訴人供認係伊擅自重製，原判決已就其所稱係重製用來供自己觀賞
，並非用來出租或銷售之辯解，詳敘不足採之理由，此部分上訴意旨任憑己見，漫指
原判決採證認事違法云云，純屬事實上之爭執，並非適法之第三審上訴理由。上訴理
由或就原判決已論斷說明之事項，重為單純事實上之爭執，或所指摘原判決違法事項
，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
