【裁判字號】    92,台上,1265
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十一月
二十八日第二審判決（八十九年度上易字第一七六九號，起訴案號：台灣屏東地方法
院檢察署八十九年度偵字第六四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知如原判決附表（一）（二）（三）所載歌曲專輯之
盜版ＣＤ唱片及錄音帶，均係未經著作權人滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音
樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百
代股份有限公司、新力歌倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片
股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司、魔岩唱片股份有限
公司授權，即由他人擅自重製之盜版物，竟意圖營利，並基於常業之犯意，以資營生
，於民國八十九年一月三日向一不詳姓名男子以新台幣（下同）五萬元販入如原判決
附表（一）之盜版ＣＤ唱片及錄音帶，自該日起，多次在高雄地區及屏東縣恒春鎮之
夜市商場設攤，以ＣＤ唱片每片二百元、錄音帶每捲一百元之價格販賣交付予不特定
人，於八十九年一月十六日晚上八時五十分許，在屏東縣恒春鎮○○路夜市為警當場
查獲，並扣得如原判決附表（一）所示之盜版ＣＤ唱片五百九十二片及錄音帶五百五
十三捲。上訴人復承上開常業之犯意，於八十九年九月二十五日下午五時三十分許，
在高雄縣岡山鎮賀康夜市場前，以ＣＤ唱片每片七十元、錄音帶每捲四十元，向綽號
「阿源」之不詳姓名成年男子購得如原判決附表（二）所示之盜版ＣＤ唱片及錄音帶
，於當晚在高雄縣橋頭鄉○○路夜市設攤，以ＣＤ唱片每片一百元、錄音帶每捲七十
元之價格販賣交付予不特定人，於同日晚上九時十五分許為警當場查獲，並扣得如原
判決附表（二）所示之盜版ＣＤ唱片六百片及錄音帶二百零七捲。上訴人復承上開常
業之犯意，仍以ＣＤ唱片每片七十元、錄音帶每捲四十元，向綽號「阿源」之不詳姓
名成年男子購得如原判決附表（三）所示之盜版ＣＤ唱片及錄音帶，於八十九年九月
二十九日晚上六時三十分許，在高雄縣美濃鎮東門夜市設攤，以ＣＤ唱片每片一百元
、錄音帶每捲七十元之價格販賣交付予不特定人，於同日晚上十時許為警當場查獲，
並扣得如原判決附表（三）所示之盜版ＣＤ唱片五百八十八片及錄音帶一百六十六捲
。因而撤銷第一審之科刑判決，改判論處上訴人以明知為侵害著作權之物，意圖營利
而交付之方法侵害他人之著作權為常業罪刑。固非無見。
惟查：科刑之判決書其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互相適合，否則即屬理
由矛盾，其判決當然違背法令。原判決認定上訴人於八十九年九月二十五日，向「阿
源」之人購得盜版ＣＤ唱片及錄音帶，於當晚在夜市販賣，為警當場查獲，並扣得如
原判決附表（二）所示之盜版ＣＤ唱片六百片及錄音帶二百零七捲，並諭知將該盜版
之ＣＤ唱片六百片及錄音帶二百零七捲沒收。然原判決附表（二）所示之盜版ＣＤ唱
片僅五百八十八片，盜版錄音帶僅一百六十六捲，並非六百片及二百零七捲，原判決
顯有判決理由矛盾之違法。究竟上訴人於八十九年九月二十五日被查獲扣案之盜版物
為若干？此與沒收物之數量有關，原判決並未查明，遽行判決，有應於審判期日調查
之證據未予調查之違法。又原判決認定上訴人於八十九年一月三日以五萬元販入如原
判決附表（一）所示之盜版ＣＤ唱片及錄音帶，自該日起，多次在高雄及屏東之夜市
販賣交付予不特定之人，至八十九年一月十六日始被查獲。如果無訛，則上訴人此部
分販入之盜版物數額似非僅如原判決附表（一）所示之五百九十二片及五百五十三捲
。原判決為上開事實之判斷，顯與經驗法則有違，亦屬違法。上訴意旨指摘原判決違
背法令，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
