【裁判字號】    92,台上,1150
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十
一月八日第二審判決（八十九年度上訴字第三四二六號，起訴案號：台灣新竹地方法
院檢察署八十九年度偵字第一一七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係泰雅族原住民，於民國八十八年五月間，未經主管機
關許可，自備鐵管至新竹縣竹東鎮鐵工廠，請不知情之工人焊接為長槍管，並在其位
於新竹縣尖石鄉新樂村十鄰煤源五三號住處，加裝木質槍柄，組合而製造長槍一枝，
供其所經營橘子園驅趕松鼠之用，前曾擊發約十次。嗣於八十九年二月十七日晚間六
時許，在上址為警查獲，並扣得其所有具殺傷力之土造長槍一枝等情。因而撤銷第一
審判決。改判依（行為時）槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項規定論處上訴人甲
○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之長槍罪刑，固非無見。惟按犯罪後之法
律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第四款定有明文。
又上訴人犯罪後，槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項規定，業經總統於九十年十
一月十四日修正公布：「原住民未經許可，製造、運輸或持有自製之獵槍或漁民未經
許可，製造、運輸或持有自製之漁槍，供作生活工具之用者，處新臺幣二萬元以下本
條例有關刑罰之規定，不適用之。」。本件上訴人為泰雅族原住民，其未經主管機關
許可，製造可發射子彈具有殺傷力之長槍一枝，係供作生活工具，用以驅趕松鼠，為
原判決所合法確定之事實。而上訴人之行為於犯罪後已廢止關於刑罰之規定，僅應科
處行政罰之罰鍰，不得再繩以刑罰。上訴意旨雖未指摘及此，但為本院得依職權調查
之事項，就此而言，仍應認上訴為有理由。揆諸前揭說明，應由本院將原判決撤銷，
另為免訴之諭知，以符規定。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
