【裁判字號】    92,台上,1266
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二六六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林道啟律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一
年七月十日第二審更審判決（九十一年度重上更(二)字第四八號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十一年度偵字第一六七七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合全部卷證資料，認
上訴人甲○○有其事實欄所載之犯行，已詳敘所憑之證據與認定之理由。對於上訴人
辯稱伊未交付化學合成麻醉藥品安非他命予林寶圖，亦未叫林寶圖販賣安非他命，伊
遭警刑求，始承認犯行，且警詢時伊已呈精神耗弱狀態，在接受警察詢問之強大壓力
下所為之自白，即有不實，警察於伊租屋處未查獲毒品或分裝秤量之器具，不得以伊
自白作為有罪判決之唯一證據，況林寶圖之證詞前後不一，足認與事實不符云云，認
係卸責之詞，不足採信，亦依調查所得證據，逐一加以指駁及說明。因而撤銷第一審
關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分之科刑判決，改判仍論處上訴人共同非法販賣化
學合成麻醉藥品罪刑（處有期徒刑二年十月）。從形式上觀察，並無違背法令之情形
存在。
上訴意旨略以：原判決除引用上訴人於警詢及偵查中之自白外，並未說明有何補強證
據，足以證明上訴人之自白與事實相符，逕認上訴人犯罪，有判決理由不備之違法；
原判決既認林寶圖之供述不足採，又依其前後不一之供述為認定上訴人犯罪之證據，
亦有應於審判期日調查之證據未予調查之違法；除林寶圖於民國八十一年六月三十日
夜間被查獲扣案之安非他命十六瓶外，原判決就上訴人自八十一年三、四月間起至八
十一年六月三十日林寶圖被查獲前止，共委託林寶圖代送安非他命幾次及其數量若干
，俱未於事實欄詳加記載，自有違法云云。惟查：原判決係以共犯林寶圖於警詢不利
於上訴人之供述、扣案安非他命及行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書等證據，
資為上訴人警詢及偵查中自白之補強證據，上訴意旨指原判決僅依自白為認定犯罪之
唯一證據，顯非依據卷內證據資料指摘，自非適法之第三審上訴理由。又供述證據前
後雖稍有參差或互相矛盾，事實審法院非不可本於經驗法則，依自由心證定其取捨，
從而以證人陳述之一部認為真實者予以採取，亦非證據法則所不許。本件原審既已在
判決內對林寶圖於警詢中就八十一年六月三十日夜間被查獲扣案十六瓶安非他命之緣
由所為陳述，查與事實相符，足以採信，另其所述尚與上訴人共同販賣安非他命多次
部分，因無其他補強證據，不予採納，詳加說明其理由，此項證據取捨及判斷證據證
明力職權之行使，核與客觀存在之證據法則無違，自不容任意指摘。再原判決係認定
上訴人意圖營利，於八十一年三、四月間，向綽號「四情」之男子販入安非他命後，
命林寶圖拿至彰化市民權市場附近天橋下，將其中十五瓶轉交予買受人，於同年六月
三十日夜間，林寶圖尚未交付予買受人，即被查獲。至公訴意旨認上訴人尚自八十一
年三、四月間起至八十一年六月三十日林寶圖被查獲前止，連續多次販賣安非他命予
不詳姓名之人等犯行部分，則說明尚屬不能證明而不另為無罪之諭知。上訴意旨就原
審未認定上訴人有罪部分，指摘原判決未依法認定其犯罪事實，更非合法之第三審上
訴理由。依上開說明，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
