【裁判字號】    92,台上,1259
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            九十二年度台上字第一二五九號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣新竹戒治所執行強制戒治）
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十
二月三日第二審判決（九十一年度上訴字第三一一五號，起訴案號：台灣新竹地方法
院檢察署九十一年度偵字第一○○三、一八八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決經審理結果，認為第
一審判決論處上訴人甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之手槍罪刑（處有
期徒刑九月，併科罰金九萬元），為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴
。係以上訴人於第一審審理時對於寄藏手槍之事實坦承不諱，核與共同被告即上訴人
之姪蔡之祥（已經判處罪刑確定）所供情節相符，復有上訴人寄藏之掌心雷手槍扣案
足佐。而該手槍係仿ＤＥＲＲＩＮＧＥＲ廠牌之玩具手槍，其塑膠材質槍管已暢通，
經實際扣押扳機以釋放擊錘，可擊發子彈，性能良好，具有殺傷力，已經內政部警政
署刑事警察局鑑驗無訛，亦有該鑑定書足稽，為其所憑之證據及得心證之理由。並說
明扣案手槍係上訴人見警員至其租屋處欲查緝毒品時，於警員未發現之前主動交出之
事實，已經警員徐坤榮、陸世雄及當時在場之證人林穩源、周美珠分別於第一審及警
詢供證屬實，因認上訴人主觀上對該手槍倘無殺傷力之認識，何以於警方未發現之前
即主動交出，而就其所辯不知該手槍具有殺傷力之語，詳予指駁。就形式上觀察，原
判決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或理由不備之違背法令情事。證人邱志明
、林穩源及周美珠於警詢已一致供稱扣案手槍確係上訴人於警員前往其租屋處時，主
動交出無訛，此項供證既經原審於審判期日提示，告以要旨，上訴人對之並未表示有
何不實，其於調查證據結束前，審判長訊以「有何證據調查？」時，且稱「沒有」。
是原審縱未再行傳訊上開三名證人，而依憑彼等警詢之供證為其論據，要無上訴意旨
所指採證違法可言。此外，上訴意旨並未依據卷內資料具體指摘，徒憑己見，仍執陳
詞，就原判決已明白論斷之事項及採證認事職權之行使，泛詞指摘，且為單純事實上
之爭執，均非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
