【裁判字號】    92,台上,1185
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因張方田自訴傷害案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年九月十七日第
二審更審判決（九十年度上更(二)字第六○○號，自訴案號：台灣桃園地方法院八十四
年度自字第一五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭
辯，或任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，即應認
其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：(1)自訴人張方田之雙手、雙
腳踝，依鑑定人即內政部警政署刑事警察局法醫室主任石台平於原審之證述，及證人
即台灣桃園看守所衛生科科長黃開創醫師檢查其身體所製作之人像圖，均無紅腫或瘀
血之受傷情形，此與其所稱遭上訴人綑綁雙手、雙腳，以電擊棒電擊，刑求六小時之
情節，不相吻合，何以致此？原審為該部分之認定，並未敘明理由，有理由不備之違
法。(2)張方田於原審曾稱其遭電擊，僅奶頭有受傷，其他部位無破皮、灼焦云云，與
其指訴下體包皮遭上訴人以電擊棒電擊受有灼焦、破損之傷害，相互矛盾；且國立台
灣大學醫學院附設醫院（下稱台大醫院）之鑑定報告，明確表示「以高壓電擊皮膚時
，傷害是立即的」，倘張方田經羈押進入台灣桃園看守所時下體已遭電擊灼傷破皮，
理應疼痛難忍，其於該看守所製作第一張人像圖時，卻絕口不提，於該看守所中央台
書寫之自白書，亦未提及下體電擊傷之事，其指訴之事自難取信。原審對上開有利於
上訴人之證據，未說明不採之理由，亦有判決不載理由之違法。(3)民國（下同）八十
四年四月十四日張方田羈押入所時，黃開創醫師製作之第一張人像圖，及同年月十七
日製作之第二張人像圖，均無張方田所稱遭人「從鼻子灌水」之任何傷勢記載，原判
決對此未置一詞，有調查職責未盡之違法。且張方田於檢察官訊問時，就其如何殺害
被害人李亞靜之情節供認甚詳，足證其於檢察官訊問時確係任意性自白犯罪，業為法
院於其被訴殺人案件之刑事判決所認定，其為求脫免重罪，乃緊咬上訴人刑求逼供，
其冀圖以證據之不具合法性翻案之用心，不可不察云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人甲○○公務員假借職務上之權力、機會傷害人之
身體罪刑之判決，駁回上訴人及自訴人張方田在第二審之上訴，係依憑張方田之指訴
，證人即醫師黃開創、龔正位、石台平，張方田之妻徐阿蕊，警員江永泉、李盈璋、
陳宏智，李亞靜之父母李宗成、姜秀英及與張方田同牢房之周廷文、徐福康之證供，
暨卷附黃開創醫師製作之人像圖、張方田身體受傷照片、龔正位醫師製作之人像圖及
病歷、內政部警政署刑事警察局八十六年四月二十六日刑醫字第二八一三九號檢驗書
、台大醫院八十八年一月六日校醫秘字第二六八號函及附件司法機關委託查詢案件
意見表、同院九十年十二月十一日校附醫秘字第三一三五八號函、張方田自白書等
證據，為其論罪之依據，經詳述認定事實、取捨證據之心證理由，對於上訴人否認有
傷害張方田之情事，認為不可採信，亦予指駁說明，其推理論斷於經驗法則、論理法
則等證據法則並無違背。且查：(1)原判決既未認定張方田遭綑綁之雙手、雙腳亦有受
傷，其未就該認定範圍以外之事實，說明認定之依據及理由，自無違法可言。(2)依原
審八十七年十二月二日上午訊問筆錄所載，張方田於原審受命法官訊問其遭上訴人電
擊之詳細過程前，業已供明「受傷部位在龜頭包皮上面」，此與原判決所認定其所指
訴之事實並無矛盾；且台灣桃園看守所為張方田製作之人像圖有二張，係因張方田入
所時，時間急迫，除非受檢查人自己表明，否則該所醫師不會檢驗下體部分，同年月
十七日張方田因身體有傷才再去門診，另又製作一張人像圖，作較仔細之檢查，才有
該下體受傷之記載等情，經黃開創、龔正位證述在卷，原判決對於第一張人像圖並無
該下體灼傷記載之原因，已憑證據予以說明；而張方田於自白書固僅稱遭「用拳頭、
電擊棒毆打」，未表明下體受傷之情形，然原判決就其認定上訴人確有傷害張方田致
其受傷之事實，業有上述其他事證足資審認，雖未究明張方田何以未於自白書表明下
體受傷之原因，於認定事實並無影響，難認即有違背調查證據必要性之違法。(3)自訴
人另指稱遭上訴人灌水等部分，原判決以查無積極證據足資證明，因依自訴意旨與科
刑部分有實質上一罪關係，故不另諭知無罪，經敘明其理由，於法亦無違背。上訴意
旨係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，
或任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上說明，應
認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
