【裁判字號】    92,台上,1166
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十九日第二審
判決（九十年度上訴字第九六七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第三九一六、四六三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○意圖銷售，自民國八十八年十二月起，在其桃園市○
○路九九一巷五十八弄六十九號住處，以其所有之燒錄機、電腦機組、空白光碟片，
將原判決附表所示豐華唱片有限公司等多家公司享有著作權之多首歌曲，非法重製於
空白光碟片內，共重製完成二十片，再以每片新台幣二百元出售予他人，擅自以重製
之方法侵害他人之著作財產權。迄八十九年二月二十三日下午四時十分許，經上開公
司告訴報警查獲等情，係以上開事實，業經上訴人於警訊、檢察官偵查及審理中坦承
不諱，核與告訴人代理人吳文彬、王世賢、朱晉輝等人指訴之情節相符，並有經警在
上訴人住處查獲扣得燒錄機一台、電腦機組一組、母片ＣＤ光碟片（任賢齊專輯）二
片、母片ＣＤ光碟片（綜合歌曲）壹片、燒錄未成廢棄之ＣＤ光碟二十一片、空白Ｃ
Ｄ光碟片六片為證。並論述上訴人在審理中改稱僅重製四片光碟片係避重就輕之詞，
難以採信，應以上訴人在警訊及偵查中供認重製二十片為真實。因認上訴人犯行明確
，乃撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人甲○○連續意圖銷售而擅自以重製之方法侵
害他人之著作權罪刑。已詳其所憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，原判決認
事、採證並未違背證據法則等違法情事存在。上訴人上訴意旨略以，(一)、本件並未查
獲任何重製完成之光碟片，足認上訴人自白與事實不符。(二)、上訴人係購買者指定曲
目並付款訂購，始燒錄重製於空白光碟片，並非先行重製完成再透過電腦網路出售。
(三)、上訴人素行良好，請宣告緩刑等情。係專憑己見，對事實審法院認事、採證職權
之適法行使，任意指摘，並非依據卷證資料具體指摘原判決有何違法情事，不足據以
辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件既應
為程序上之上訴駁回判決，所請緩刑之宣告，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                                       Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
