【裁判字號】    92,台上,1200
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二○○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃呈利律師
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十二月二十
五日第二審判決（九十一年度上訴字第一一一二號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署九十年度偵字第二０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人甲○○刑法第一百三十八條罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人係在第一審行認罪協
商前訊問時，即自白撕毀文書之犯行不諱，該自白自有證據能力，與認罪協商後之自
白如未依協商結果為簡易判決，其證據能力如何，自無關連。上訴意旨就得上訴之妨
害公務部分，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事
之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。又裁判上一罪案件之一部分，得提起第三審上訴者，其不得上訴第三審部
分，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，但以得上訴部分其上訴合法為前
提。本件得上訴之妨害公務部分，其上訴為不合法，本院由程序上予以駁回，對於預
備投票行賄部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判，此部分既屬刑事訴訟
法第三百七十六條第一款之案件，為不得上訴第三審之案件，其上訴不合法，應併駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
