【裁判字號】    92,台上,464
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第四六四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  李文禎律師
                黃如流律師
    被 上訴 人  高雄市農會
    法定代理人  李清讚
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十二日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（九十一年度上字第六五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國九十一年七月四
日送達，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人住居於原法
院所在地高雄市，不扣除在途期間），算至九十一年七月二十四日止，即告屆滿，乃
上訴人遲至九十一年七月二十六日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非合
法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
