【裁判字號】    92,台聲,138
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一三八號
    聲  請  人  庚○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
右聲請人因與相對人己○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十一年十月十七
日本院裁定（九十一年度台聲字第五七二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十一年度台
聲字第五七二號確定裁定聲請再審，經核聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於
前訴訟程序確定裁定不服之理由，對於本院上開確定裁定究有如何合於法定再審原因
之情事，則未據明，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
