【裁判字號】    92,台抗,118
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    常業詐欺聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一一八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十二月二十
四日駁回其聲請再審之裁定︵九十一年度聲再字第一九四號︶，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按以足生影響於判決之重要證據漏未審酌為理由聲請再審者，以不得上訴於第三審法
院案件為限，此觀刑事訴訟法第四百二十一條之規定自明。本件抗告人甲○○以重要
證據漏未審酌為由，對於原審法院八十八年度上訴字第一三一六號案件聲請再審，然
查抗告人所犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪，依法本得上訴於第三審法院，且抗告
人亦曾提起第三審上訴，經本院以其上訴不合法律上程式，判決駁回上訴，依上說明
，抗告人自不得以漏未審酌重要證據為理由聲請再審。原審因認其聲請再審為不合法
，予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑己見，指摘原裁定不當，為無理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                                   ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
