【裁判字號】    92,台上,1156
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年一月九日第二審
判決（九十一年度上訴字第一三九二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十年
度營偵字第一三二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○以銷售私運管制物品進口
逾公告數額之走私物品為常業罪刑，已敘明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資
料逐一指駁上訴人所辯伊係被查獲前數月始開始銷售（未稅洋菸），每月最高賺新台
幣（下同）三、四萬元，有時僅賺一、二萬元云云。要屬畏罪避重就輕之飾詞，無足
採取，綦詳。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確
論斷於不顧，就原審已詳加調查及判決理由已詳加說明之事項，為單純之事實上爭執
，泛指其有證據調查未盡、不載理由及所載理由矛盾、適用法則不當之違法，核與法
律規定得為上訴第三審之理由，不相適合。至上訴意旨另指扣案之車牌Ｐ九｜０三四
一號自小貨車一輛，於執行時，經台灣台南地方法院檢察署沒收，且已拍賣移轉拍定
人名義，原判決再諭知沒收，不無影響拍定人，亦有重複沒收之違誤一節。稽之卷內
資料，本件係檢察官於民國九十年八月十日以九十年度營偵字第一三二五號聲請簡易
判決處刑，一審法院改依通常程序審理，於同年十二月十日以九十年度訴字第一三七
四號判處罪刑確定，案經最高法院檢察署檢察總長提起非常上訴，經本院於九十一年
五月三十日以九十一年度台非字第一一五號判決，將原判決撤銷，發回台灣台南地方
法院依判決前之程序更為審判。該院於九十一年十月三十日以九十一年度訴更字第三
號判決論處上訴人罪刑，上訴人不服上訴，經原審撤銷改判，就扣案之上述車牌Ｐ九
｜０三四一號自用小貨車一輛諭知沒收，自無重複沒收之違法情形，上訴意旨以此指
摘，亦非適法之上訴第三審理由。衡以上述說明，應認其上訴為違背法律上之程式，
予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
