【裁判字號】    92,台上,1254
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二五四號
    上  訴  人  甲○○
                        ︵另案在台灣高雄第二監獄執行︶
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年一月十日第二審更審判決︵九十一年度上更(二)字第三二四號，起訴案號：台灣屏東
地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三０號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十八年六月初某日
起至同月十四日止，在屏東縣高樹鄉○○村○○段八五一號﹁鄉情土雞城﹂︵即鄉情
卡拉ＯＫ︶店內，以新台幣︵下同︶二千元、一千元、一千元之價格，連續三次販賣
第二級毒品安非他命予陳俊良施用。嗣於同月十五日在上開﹁鄉情土雞城﹂內，為警
查獲上訴人持有安非他命四小包，另於同月二十一日在屏東縣高樹鄉建興村十二號，
查獲陳俊良持有安非他命一小包等情。因而撤銷第一審科刑之判決，仍論處上訴人連
續販賣第二級毒品罪刑。固非無見。
惟查：被告︵包括共同被告及相牽連案件之被告︶之自白，不得作為有罪判決之唯一
證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，為刑事訴訟法第一百五十
六條第二項所明定。立法目的，乃欲以補強證據擔保被告自白之真實性，亦即防止偏
重自白，以避免錯誤之裁判，故以補強證據之存在，限制自白在證據上之價值。矧犯
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項各款之罪，供出麻醉藥品來源因而破獲者，得
減輕其刑，該條例第十三條之三定有明文；則吸用或販賣安非他命之人，如供出安非
他命之來源因而破獲者，既得獲邀減輕其刑之寬典，為擔保其所為不利於其他共同被
告之陳述︵即麻醉藥品來自其他共同被告︶之真實性，尤應有足以令人確信其陳述為
真實之補強證據，始能資為論罪之依據。而所謂補強證據，指除該自白本身外，其他
足資證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，其所補強者，雖不以全
部事實為必要，但須因補強證據與自白相互印證，而足使犯罪事實獲得確信者，始足
當之。本件原判決無非以相牽連案件之被告陳俊良迭次指稱向上訴人購買三次安非他
命，其供述並無重大瑕疵，且上訴人稱二人間並無仇怨，證人即﹁鄉情土雞城﹂之負
責人鄭榮福證謂上訴人確住於該店內，及上訴人為警查獲四小包安非他命，苟僅供己
施用，何需擁有此等包數，為認定上訴人有本件犯行所憑之論據。然上訴人始終否認
有本件犯行，而陳俊良之前後供述是否相符、有無重大矛盾、指述是否堅決肯定等情
，僅足為判斷其供述是否具有瑕疵之參考，至其與上訴人間有無仇怨，核與上訴人有
無販賣之犯行無涉，自不足藉以補強、擔保其供述之真實性。又上訴人自始即坦承住
於﹁鄉情土雞城﹂內，鄭榮福之證述，與上訴人供述無異，顯不能作為陳俊良指證上
訴人有在該處販賣安非他命之補強證據。另原判決亦認上訴人有施用安非他命之犯行
，則其被查獲持有四小包安非他命︵驗後毛重為二點六五公克︶，何以即認非僅供己
施用？原判決並未說明其理由，已屬理由不備。原審復未調查有無其他補強證據，足
資證明陳俊良不利於上訴人之供述確與事實相符，即率為不利於上訴人之認定，揆諸
前揭說明，亦難認為適法。上訴非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
