【裁判字號】    92,台上,472
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第四七二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  盧世欽律師
    被 上訴 人  達盈興業有限公司
    法定代理人  羅聰賢
    訴訟代理人  楊偉聖律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年六月十二日台灣高等法院
台南分院第二審判決（八十九年度上字第二九○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決有不備理由及理由矛盾等違背法令為由，惟核其
上訴理由狀所載內容，仍屬就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契
約所論斷：上訴人既非系爭坐落嘉義市○○段六五、六六、六七、六八號土地買賣契
約之買受人，且被上訴人與訴外人林春木間就系爭同段六五、六六號土地，於民國八
十二年二月十日以買賣為原因所為之所有權移轉登記及同段六七、六八號土地於同日
所設定之新台幣（下同）一千八百萬元抵押權登記，亦非通謀虛偽意思表示。從而，
上訴人依民法第八十七條及第一百八十四條規定，訴請被上訴人塗銷上開土地之所有
權移轉登記及抵押權登記，非有理由，不應准許等情，指摘其為不當，並就原審已論
斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合
於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由，依首揭說明，應認其上訴為
不合法。又上開六七、六八號土地設定一千八百萬元之抵押權，原判決正本第二十二
頁第四行誤載為「一百八十萬元」，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
