【裁判字號】    92,台上,1165
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十
二年一月八日第二審判決（九十一年度上訴字第一七六三號，起訴案號：台灣南投地
方法院檢察署九十一年度選偵字第八二、九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○因其胞弟蔡文仲競選第十七屆南投縣埔里鎮鎮民代表
。竟與一不詳姓名之長髮成年女子、及曾寶珠（經檢察官為緩起訴處分）基於共同賄
選之犯意聯絡，於民國九十一年六月七日前某日，在埔里鎮榮民醫院旁，由上訴人偕
同該長髮女子交付曾寶珠現金新台幣（下同）七千五百元，囑咐曾寶珠向有投票權人
以每人五百元賄選買票，約其投票予蔡文仲。曾寶珠即向埔里鎮民潘永智夫婦賄選買
票，約定於九十一年六月七日二十三時四十分許在埔里鎮○○路河堤旁見面交付賄款
。曾寶珠並要求不知情之丈夫邱忠義駕車載其赴約。嗣檢察官接獲檢舉，曾寶珠交付
賄款一千元及蔡文仲競選文宣予潘永智後，當場查獲，並在曾寶珠家中查扣準備發放
之賄款六千五百元等情。係以上開事實，業據共同被告曾寶珠於偵、審中供述甚詳，
核與乃夫邱忠義證述之情節相符。復有查扣之賄款七千五百元及蔡文仲競選文宣二張
在卷為憑。另敘明曾寶珠對上訴人交付賄款之時間及何人親手交付一節，前後供述雖
有不同，應以上訴人於第一審供述係上訴人於九十一年六月七日前某日交付賄款等情
為可採。因認上訴人犯行明確，乃維持第一審論處上訴人共同對於有投票權之人，交
付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳
敘其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人矢口否認犯行，係卸責之詞；及證人陳毓
如、游金郎、王琴貴、趙建中之證詞，如何不足為有利於上訴人之證明，於判決理由
內詳予指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無認事、採證違背證據法則等情事存在
。上訴人上訴意旨略以，(一)、原審不得以上訴人未選任律師為辯護人而駁回本件上訴
。(二)、曾寶珠對上訴人何時交付賄款之日期供述不一，原審應予上訴人對曾寶珠所陳
最新交賄日期是否有不在場之證明，有舉證之機會等語。惟查，原審於審判期日已對
上訴人提示並告以曾寶珠各次證詞內容要旨，予上訴人辯解之機會，有審判筆錄在卷
可稽。已合法踐行審判、調查之程序。上訴意旨所云，純係專憑己見任意爭執，並非
依據卷證資料具體指摘原判決認事、採證有何違背法令之情事，不足據以辨認原判決
已具違法之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
