【裁判字號】    92,台抗,113
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    詐欺等罪聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一一三號
    抗告人  甲○○
                    （現在台灣泰源技訓所分監執行中）
右抗告人因詐欺等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年二月六日就其對檢察
官指揮執行聲明異議之裁定（九十一年度聲字第一六０八號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。抗告人對其所犯詐欺、寄藏贓物、收受贓物三罪，認檢察官之
執行指揮為不當，向原審聲明異議，因其所犯三罪，屬同法第三百七十六條第四、七
款之罪，為不得上訴於第三審法院之案件，依首開法條規定，自不得對原裁定提起抗
告，其抗告非法所許，應予駁回。至其所犯上開三罪之第二審確定判決，因適用法則
不當，經檢察總長提起非常上訴，由本院八十九年度台非字第四一九號判決予以改判
，惟此非常上訴判決，僅在糾正原確定判決之錯誤，代替原確定判決而為判決，對於
抗告人所犯之罪，仍屬不得上訴於第三審法院之案件，則無二致，合併敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
