【裁判字號】    92,台上,1183
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一八三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月
十八日第二審判決（九十一年度上重訴字第四三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署九十年度偵字第一七八○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○曾於民國八十八年間犯侵占罪，經台灣高等法院台中
分院判處有期徒刑六月，於八十九年十月二十八日執行完畢。又基於私運管制進口物
品即第一級毒品海洛因進口之犯意，於九十年十月十九日從桃園中正國際機場出境至
澳門住宿一夜，旋於翌（二十）日從澳門搭機至泰國曼谷，再轉機至清邁，當晚住宿
於清來「喜來雅」飯店。同日晚上，在該飯店內以泰幣三十八萬元（折合約新台幣三
十五萬元）之價格，向綽號「鳳梨」之男子購得第一級毒品海洛因一批（淨重八五一
‧一八公克），隨即在該飯店內以塑膠膜、保險套將之分裝成二大塊、二中塊及二小
塊。翌（二十一）日以束腹帶將該二大塊、二中塊海洛因綑綁在腹部，及將以保險套
包裝之兩小塊海洛因塞入肛門，由清邁飛抵曼谷住宿一晚。同年月二十二日，從泰國
搭機至澳門住宿一夜，再於九十年十月二十三日以相同方式攜於身上，而走私、運輸
上開毒品從澳門搭乘澳門航空公司ＮＸ｜六一○次班機返台，於同日下午一時五十分
許從桃園中正國際機場第一航廈入境，因內政部警政署航空警察局事先接獲線報，已
將上訴人鎖定為目標，並以電腦資訊列管，待上訴人入境時，即為財政部台北關稅局
人員查獲，並在其腹部及肛門內起出第一級毒品海洛因六塊（即二大塊、二中塊及二
小塊，合計淨重八五一‧一八公克）並扣得束腹帶一條等情。因而維持第一審依想像
競合犯論處上訴人運輸第一級毒品（累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身）罪刑之判決
，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：販賣毒品罪，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以販賣營利為目的，將毒
品販入或賣出有一於此，其犯罪即屬成立，亦不以已經得利為必要。原判決已認定：
上訴人專程從台灣搭乘飛機經澳門轉往泰國，在泰國以泰幣三十八萬元（折合約新台
幣三十五萬元）之價格，向綽號「鳳梨」者購得第一級毒品海洛因（淨重八五一‧一
八公克）後，隨即走私、運輸上開毒品，從桃園中正國際機場入境。檢察官於起訴書
亦記載：上訴人為「圖暴利」，私運毒品進口（見偵查卷第八十九頁）。則上訴人遠
赴泰國販入大量海洛因之目的何在？是否基於營利之目的而販入？此關鍵攸關法律之
適用，乃原審未予斟酌，已有疏漏。又起訴書既記載：上訴人係為「圖暴利」而私運
毒品進口。上開為「圖暴利」之指訴，是否可採？原審未予調查審認，理由亦毫無說
明，而僅論以走私及運輸第一級毒品罪，亦有未合。原判決既有違誤，應認有撤銷發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
