【裁判字號】    92,台上,476
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    刑事侵占案件附帶民事訴訟損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第四七六號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○○○○.
    法定代理人  陳茂喜
右當事人間因刑事侵占案件附帶民事訴訟請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九
十一年七月三十一日台灣高等法院台南分院第二審判決（九十年度重附民上字第三五
二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百
六十六條之一第一項定有明文。
本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費及委任律師為訴訟代理人，經本院以九
十一年度上字第二三七九號裁定，命於送達翌日起十日內補正，此項裁定，已於民國
九十二年二月二十四日送達，有送達證書足據，乃逾期迄未據上訴人補正，其上訴自
非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
