【裁判字號】    92,台上,1215
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反電信法（原案由竊盜等）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反電信法︵原案由竊盜等︶案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
九十一年十二月三十一日第二審判決︵九十一年度上訴字第一九六七號，起訴案號：
台灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第四六一八、五二二九、五三五三號︶，提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論
處上訴人連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信罪刑，已詳
敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其對於王志銓行竊並不知情，亦未分贓
，至盜用他人電信設備通信部分，已私下與被害人和解，仍被判處重刑，實有不服云
云為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，其上訴自屬違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
