【裁判字號】    92,台上,1268
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二六八號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台中監獄執行）
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十二月二十
四日第二審判決（九十一年度上訴字第三四八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署九十年度偵字第一六六一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決綜合全部卷證資料，認上訴人甲○○有其事實欄所載之犯行，已詳敘所憑之
證據與認定之理由。對上訴人在第一審法院辯稱：當時伊也買一瓶米酒，本欲潑灑米
酒，誤拿汽油，並無持打火機云云，認係卸責之詞，不足採信，亦依調查所得證據，
逐一加以指駁及說明。因而維持第一審論處上訴人放火燒燬現供人居住使用之住宅，
未遂罪刑（處有期徒刑三年八月）。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按被
告之住所、居所、事務所或所在地不明者，得為公示送達，刑事訴訟法第五十九條第
一款定有明文。本件上訴人之戶籍設在台灣省台中市○○區○○里○○路一○二巷五
號，然其另犯竊盜案，於民國九十一年三月十四日經台灣苖栗地方法院准予限制住居
於上址並釋放後，即所在不明，原審因以公示送達方式送達上訴人九十一年十二月十
七日之審判期日傳票，有台灣苖栗地方法院函、台灣高等法院台中分院法務部在監在
押資料表、戶籍謄本、台灣高等法院台中分院公示送達證書及台中市南屯區公所函附
卷可稽。上訴人之審判期日傳票既經合法送達，而未到庭辯論，原審以其經合法傳喚
，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕由檢察官一造辯論判決，所踐行之訴訟程序，
即無不合。上訴意旨僅以：上訴人於原審傳喚期間，因身患糖尿病，在台中中山醫院
、林新醫院及省立台中醫院住院，又無人通知，致未出庭應訊，現因竊盜罪，在台灣
台中監獄執行，請准予上訴，俾取得住院證明及詳細答辯之機會，以免誤判而冤枉坐
牢等語，為唯一理由，而就原判決如何違背法令，並無一語涉及，自屬違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
