【裁判字號】    92,台上,1160
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一六０號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告常業竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年四月二十四日第
二審更審判決（九十一年度上更(二)字第五九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十六年度偵字第二一一五五、二二九七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定已判決確定共同被告黃世德（經原審法院判處有期徒刑三年二月，並
應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年確定）、羅榮洲（經判處有期徒刑一年
六月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年確定）、張田（經判處有期徒
刑三年六月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年確定）、游清華（經判
處有期徒刑一年十月確定）與綽號「黑仔」年籍不詳之成年男子，共同基於意圖為自
己不法所有之犯意聯絡，組成竊車集團，由黃世德以每日新台幣（下同）五千元之代
價僱用游清華負責以ＫＰ｜八八三三號自小客車載運羅榮洲、張田、「黑仔」，分別
於如原判決附表壹所示之時間、地點，以自備鑰匙等工具連續竊取如同附表所示被害
人之機車，黃世德再給予羅榮洲、張田、「黑仔」每輛機車四千元至五千元不等之報
酬。黃世德等人將渠等竊得之機車，存放於不詳姓名年籍之成年人向不知情之褚水波
所承租位於桃園縣龜山鄉牛角坡一之一號之倉庫，再以拆解機車每部三百元之代價僱
請知情且與黃世德等人有竊盜犯意聯絡之被告甲○○負責拆解上開機車之外殼，以方
便裝櫃，俟達到一百二十部機車後即行裝櫃，擬以每一貨櫃一百萬元之代價轉售銷往
大陸地區，以牟取利益，黃世德、羅榮洲、甲○○、張田、游清華及「黑仔」並均恃
竊取機車轉售之所得維生而以之為常業。嗣於八十六年十月十四日上午七時三十分許
，在桃園縣龜山鄉牛角坡一之一號，經警查獲黃世德、羅榮洲、甲○○、游清華，張
田及綽號「黑仔」之不詳姓名者則趁隙逃逸，並當場扣得如同判決附表貳所示之黃世
德所有供犯罪所用之萬能鑰匙、起子、鉗子、Ｔ型扳手、扳手各二支等工具及同判決
附表壹所示未及出售之贓車等情。因而撤銷第一審該部分科刑判決，仍論處被告罪刑
，固非無見。
惟查(一)、科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明
其憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理
由內未加說明，是為理由不備，理由內已加說明，而事實欄無此記載，則理由失其依
據，均足構成撤銷之原因。原判決理由認被告與已判決確定共同被告黃世德、羅榮洲
、張田、游清華及綽號「黑仔」之成年男子，彼此間有犯意聯絡，及行為分擔，均為
常業竊盜罪之共同正犯。然於事實欄僅記載「黃世德、羅榮洲、張田、游清華及綽號
『黑仔』年籍不詳之成年男子共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，組成竊車集團，
由黃世德以每日五千元之代價僱用游清華負責以ＫＰ｜八八三三號自小客車載運羅榮
洲、張田、『黑仔』……以自備鑰匙等工具連續竊取如原判決附表壹所示被害人之機
車，黃世德再給予羅榮洲、張田、『黑仔』每輛機車四千元至五千元不等之報酬。黃
世德等人將渠等竊得之機車，存放於不詳姓名年籍之成年人向不知情之褚水波所承租
位於桃園縣龜山鄉牛角坡一之一號之倉庫，再以拆解機車每部三百元之代價僱請知情
且與黃世德等人有竊盜犯意聯絡之甲○○負責拆解上開機車之外殼，以方便裝櫃」等
情，至於被告究在何時？何地？如何與黃世德等人共同謀議竊取機車，原判決並未明
白認定，詳細記載，已有違法。且原判決理由就被告「是否明知黃世德之整個犯罪計
畫而參與其中某階段之分工行為？或於受僱拆車之始即對其他共犯之竊車行為有共同
謀議之事實」？並未詳加說明。本院前次發回意旨已明確指明，茲原判決仍疏未認定
說明，致原有瑕疵依然存在。(二)、依原判決事實所認定，被告等人於原判決附表壹所
載八十六年十月十一日十七時、十七時三十分、十八時、十八時十五分、十八時三十
分竊取之機車計有編號（十二）、（二十）、（二十六）、（八十三）、（一００）
、（一一二）在桃園，編號（二十七）、（四十三）、（五十八）、（六十二）、（
七十）在新莊，編號（五十五）在樹林；同年月十二日八時、八時三十分、九時、九
時三十分、九時五十分竊取之機車計有編號（三）在泰山，編號（十一）、（五十二
）、（八十二）在板橋，編號（十四）、（六十八）、（八十七）在龜山，編號（七
十三）在三重，編號（十）在新莊，編號（四十六）在樹林。則以原判決所認定之竊
盜集團規模及使用自小客車尋找可得下手機車等手法，被告等人能否於上揭同一或相
距甚短時間異地一併竊取如此多之機車？如此認定與經驗法則有無違背？原審未予究
明，遽行判決，亦有違誤。檢察官上訴意旨，執以指摘原判決不當，尚非全無理由，
應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
