【裁判字號】    92,台上,1143
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一四三號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十一年十二月二十五日第二審判決（九十一年度上訴字第一二０四號，起訴案號：台
灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第一００二、一四八二號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係嘉義縣義竹鄉大桂零售市場及第一攤販市場管理員，
上訴人乙○○○係甲○○之妻，在義竹鄉義竹村內開設「宏達商號」雜貨店，二人於
民國九十一年縣市議員暨鄉鎮市長選舉期間，擔任義竹鄉長候選人李春茂之助選工作
，詎其等竟共同基於對有投票權之人交付賄賂，而約為投票權一定行使之犯意聯絡，
由甲○○於九十一年一月二十四日上午七時許，在嘉義縣義竹鄉廟口前，向有投票權
人即檢舉人柯武雄稱：「去我的雜貨店，有人要找你」等語，嗣柯武雄返家後，即囑
其妻柯陳英前往該雜貨店購物，柯陳英於當日十二時許，前往該雜貨店內購買麵條時
，由乙○○○當場交付新台幣（下同）四千元予柯陳英，且囑柯陳英稱：「現在選舉
有人買票，你家裡比較困苦，所以我拿四千元給你，算兩票份」等語，而因柯陳英、
柯武雄二人均知甲○○、乙○○○係支持現任鄉長李春茂，因而默示允為投票權之一
定行使（柯陳英、柯武雄投票受賄部分業經檢察官為不起訴處分確定）。柯陳英返家
後，轉交二千元予柯武雄，嗣柯武雄覺有不妥，乃於同日下午告知其鄰居顏繼賢上開
買票情事，並請顏繼賢代向嘉義縣警察局布袋分局光榮派出所提出檢舉，柯武雄、柯
陳英並各提出其等所收到之二千元等情。因而維持第一審論處上訴人等共同對於有投
票權之人，交付賄賂而約其投票權為一定之行使罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決認上訴人甲○○、乙○○○於九十一年鄉鎮市長選舉期間，係擔任
嘉義縣義竹鄉鄉長候選人李春茂之助選工作，檢舉人柯武雄及其妻柯陳英二人均知上
訴人等係支持李春茂，故乙○○○交付四千元予柯陳英時，雖未明示為何人賄選，柯
陳英、柯武雄亦默示允為票投李春茂。然查上訴人等均否認有為李春茂助選，甲○○
並辯稱：當時現任鄉長李春茂雖為其長官，但另一候選人翁章梁為其侄子，因而其保
持中立等語（見第一審卷第五十六頁、原審卷第二十五、六十九頁），其辯解為何不
足採？除檢舉人柯武雄及其妻之指述外，有何證據證明上訴人等係為李春茂助選，原
審未調查、說明，顯有可議。(二)、原審認甲○○有賄選犯行，係以甲○○於九十一年
一月二十四日上午七時許，在嘉義縣義竹鄉廟口前，向有投票權之柯武雄稱：「去我
的雜貨店，有人要找你」等語，柯武雄囑其妻柯陳英至該雜貨店購物時，乙○○○即
交付柯陳英四千元賄款等情，為其依據。但甲○○始終否認曾於九十一年一月二十四
日上午碰見柯武雄，並辯稱：顏繼賢是柯武雄之姊夫，是他們設計陷害等語（見原審
卷第七十一頁），究竟實情如何？有無補強證據足認甲○○確曾叫柯武雄至其雜貨店
以利行賄？原審未予詳查，僅憑柯武雄之指述，即遽行判決，亦有未合。上訴意旨指
摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
