【裁判字號】    92,台上,1214
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二一四號
    上  訴  人  甲○○︵原名陳.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月十三日第二審
判決︵九十一年度上訴字第三二九○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九
年度偵字第一八六三二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決以第一審認上訴人甲○○牽連犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、
第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財
罪，從一重論處上訴人連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上持有之物罪刑
，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已併引用第一審判決，詳敘所
憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其已知錯，並努力工作，希望能將欠款還清
，請求從輕量刑並宣告緩刑云云為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，並無一
語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之
判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
