【裁判字號】    92,台抗,127
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    清償借款聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一二七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人華南商業銀行股份有限公司間請求清償借款，聲請訴訟救助事件
，對於中華民國九十一年十二月二十六日台灣高等法院裁定（九十一年度聲字第二三
四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件原法院以：抗告人就其與相對人間請求清償借款事件，聲請訴訟救
助，未據提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，因而
裁定駁回抗告人之聲請。經核於法並無違誤。抗告論旨，仍執伊為無辜之受害者等陳
詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
