【裁判字號】    92,台抗,130
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一三○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台灣糖業股份有限公司間請求返還土地等事件，對於中華民國九十二年
一月二十一日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度重上字第二七號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定預納裁判費，此為必須具
備之程式。本件抗告人對於第一審判決向原法院提起第二審上訴，未據預納裁判費，
經第一審法院以裁定命其於裁定送達後五日內補正。該項裁定已於民國九十一年一月
二十三日送達，有卷附送達證書足據。茲已逾限，尚未據補正。雖抗告人曾聲請訴訟
救助，惟該聲請案業經原法院以九十一年度聲字第一九號裁定駁回其聲請，因抗告人
對該裁定提起抗告逾期，亦經原法院駁回其抗告。抗告人復對該裁定提起抗告，業經
本院於九十一年十一月八日以九十一年度台抗字第六四○號裁定予以駁回，並於九十
一年十一月二十一日送達而告確定。抗告人迄今仍未補繳第二審裁判費，原法院因認
其上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，徒以伊又於九十一年十一
月二十九日再聲請訴訟救助，即不得遽行駁回其上訴等詞，指摘原裁定不當，聲明廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
