【裁判字號】    92,台聲,141
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一四一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人新光產物保險股份有限公司間請求給付保險金事件，對於中華民
國九十一年七月十八日本院裁定（九十一年度台聲字第四０九號）聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（本院三十四年聲字第二六三號判例參照）。本件
聲請人對本院九十一年度台聲字第四０九號確定裁定提起抗告，依上說明，即應視為
再審之聲請。又聲請再審，應依刑事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第
四款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁
定有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無
具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。
本件聲請人對於本院上開確定裁定聲請再審，經核其提出書狀所表明之理由，僅泛言
上開確定裁定違背民法第七十二條之規定云云，而對於究有如何合於法定再審理由之
情事，則未據敘明，自難認其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
