【裁判字號】    92,台上,1148
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例 (違反麻醉藥品管理條例)
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例（違反麻醉藥品管理條例）案件，不服台灣高等法
院中華民國九十一年十一月二十九日第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第四二０
號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第四七八八號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於非法
販賣化學合成麻醉藥品部分之不當判決，改判仍論處上訴人甲○○連續非法販賣化學
合成麻醉藥品，累犯罪刑。已詳敘上訴人意圖營利，基於概括之犯意，先於不詳時地
，向綽號「黑馬林」之成年男子，販入化學合成麻醉藥品安非他命（下稱安非他命）
後，即自民國八十三年五月間起至八月十七日止，以每兩新台幣（下同）四萬五千元
至六萬元不等之價格，先後在台北縣中和市○○路四三八之一號三樓售賣予周國文施
用；復自同年五月間起至八月十日止，以每小包一千元之代價，在同一地點，連續十
餘次售賣予李國輝施用，每次出售一包至三包不等。迄同年八月十七日晚間九時許，
始為警循線查獲等情。係綜核上訴人之部分自白，證人周國文、李國輝、翁啟宏之證
詞，周國文電話監聽紀錄譯文等卷內資料為其所憑之證據及認定之理由。而以周國文
、李國輝事後改謂係向翁啟宏、林文榮購買安非他命云云，為迴護之詞。至於上訴人
所指周國文、李國輝遭到警方刑求逼供乙節，則為警員姚信泉、鄭建良、賴崇良、鄭
志駿堅詞否認。且上訴人亦無法指認究係何人刑求，周國文、李國輝亦無法提供任何
驗傷診斷書以資佐證，其刑求之說，即屬無稽，均於理由內逐一指駁及說明。所為論
斷，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。查證
據之取捨及證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項
裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論
敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，據為提起第三審上訴之
合法理由。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判
斷之審判職權行使，任憑己見，再事爭執：共同被告周國文、李國輝前後供詞不符，
不能採信；又周國文電話監聽紀錄譯文亦不可儘信等語。然原審本其自由心證，認周
國文、李國輝之前供為可信，予以採擇，後供為不實，予以摒棄；而周國文之電話監
聽紀錄亦屬真實，已敘述其論據，乃其審判職權之合法行使，自不得指為違法。且上
訴人所指摘者均為單純事實上之爭辯，要非適法之第三審上訴理由。是上訴意旨所指
摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。揆諸
首開說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
