【裁判字號】    92,台上,1235
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    貪污等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二三五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李振林律師
右上訴人因貪污等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月十一日第二審判
決（九十一年度上訴字第二四一六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年度
偵字第二○○三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係交通部台灣鐵路管理局（下稱鐵路局）運務處台北運
務段車班組（設在南港車站調車場，下稱台北車班組）列車長，負責鐵路局列車運轉
、乘客查票、補票，及繳回所收取之補價款等業務，為依據法令從事公務之人員。明
知依鐵路局站帳處理程序規定：查票人員值勤當日查票完畢列車抵達終點站後，將所
發售補價票之票號、票款填寫補價票撮總單連同票款、報處聯一併報繳車班組點收；
當地無車班組者，繳交車站轉報。詎竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，自
民國八十九年九月三日起至九十年一月二十三日止，連續在擔任值勤列車抵達終點站
後，未依規定繳交所收取之補價票款，而將如原判決附表 (下稱附表 )第一至第十目
次所示，其於值勤時收取乘客之補價票款，侵占入己十次，並花用殆盡。嗣經鐵路局
派員查獲後，上訴人始先後於八十九年十二月二十四日、九十年二月二十六日分別補
繳。又上訴人因遺失九十年二月十九日、二十日二日所收取計新台幣（下同）四千四
百五十五元之補票金額，未能依規定繳回該等款項；其後經台北車班組發現後，向其
催繳。詎上訴人意圖掩飾而另行起意，明知其並未於九十年二月二十日繳回四千四百
五十五元之補票金額，竟於同年三、四月間某日，在樹林站樹林調車場辦公室內，於
其依職務上所製作之補價票撮總單上，基於登載不實之犯意，在繳交日期欄內，虛偽
填入該補票金額繳款日期為「九十年二月二十日」，足以生損害於鐵路局對於補價票
款收繳查核管理之正確性；又在該補價票撮總單第四聯上「收款員填」欄內，盜蓋樹
林站副站長陳德洋放置在辦公桌抽屜內「副站長陳德洋」之職名章一枚，以偽造證明
樹林站副站長陳德洋代表鐵路局，於九十年二月二十日收受其繳交上開補價票金額用
意之準公文書一份，足以生損害於陳德洋及鐵路局對於補價票款收繳查核管理之正確
性。嗣經車長溫木松、台北車班組主任簡源煌分別於九十年三、四月間某日，先後在
台北車班組詢問上訴人是否確實有繳回九十年二月十九日、二十日兩天共計四千四百
五十五元之補票費用時，上訴人基於行使職務上登載不實公文書、偽造準公文書之概
括犯意，連續二次提示上開其製作，內容登載不實之補價票撮總單第四聯，及該補價
票撮總單第四聯內偽造已由副站長陳德洋代表鐵路局收受四千四百五十五元補票金額
之準公文書，表示該等款項確巳繳納，而行使之，足以生損害於陳德洋及鐵路局對於
補價票款收繳查核管理之正確性。其後經溫木松分別向陳德洋及鐵路局會計處查詢確
未收受上開款項後，上訴人始坦承前揭情事，並由簡源煌向鐵路局陳報，上訴人方在
同年五月一日補繳四千四百五十五元等情。因而撤銷第一審之判決，改判論處上訴人
連續依據法令從事公務之人員，侵占公有財物；暨連續行使偽造公文書，足以生損害
於公眾及他人等罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說
明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。原判決事實記載上訴人係
於八十九年九月三日起至九十年一月二十三日止，連續將附表一至十目次所示之乘客
補價票款，侵占入己十次，並花用殆盡，即僅認上訴人係侵占十筆補價票款；乃理由
說明「被告對於附表所載其於五十六筆補價票款（即附表五十七、五十八目次以外之
一至五十六目次），已坦承侵占入己花用殆盡」（見原判決第十三頁末行至次頁首行
）。又其事實記載上訴人係因遺失附表第五十七、第五十八目次之補價票款，為掩飾
而另行於補價票撮總單上登載不實，並於第四聯「收款員填載」欄內，盜蓋樹林站副
站長陳德洋之職名章，即認上訴人並未侵占附表編號第五十七、第五十八目次之補價
票款；乃理由說明上開「補價票款業遭其侵占入己，而擅自盜用副站長『陳德洋』之
職名章蓋於上開補價票撮總單供查票員作為收據之第四聯之收款員蓋章欄位內」（見
原判決第九頁第十二至十四行）。其事實之記載與理由之說明均不相適合，自屬判決
理由矛盾。(二)、審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查
，綜合全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判
決內詳為說明。故證據雖已調查，而尚有其他部分並未調查，仍難遽為被告有利或不
利之認定。原判決認上訴人侵占附表第一至十目次之補價票款，惟依附在法務部調查
局北部地區機動工作組調查卷內之九十年一月「乘務人員領發補價票與解繳票款登記
表」所載，值乘日期九十年一月三日、四日、十九日、二十一日、二十二日、二十三
日即附表編號第五至十目次，其「填發補價票及解繳票款登記表」欄上，一月三日填
發補價票起訖號碼六六二○四｜六六二一○，進款九○○，實繳進款九○○；一月四
日填發補價票起訖號碼六六二一一｜六六二二一，進款三七一二，實繳進款三六八六
；一月十九日填發補價票起訖號碼六六三一四｜六六三二八，進款二三五六，實繳進
款二三五六；一月二十一日填發補價票起訖號碼六六三二九｜六六三三五，進款一八
八五，實繳進款一八八五；一月二十二日填發補價票起訖號碼六六三三六｜六六三四
二，進款一二九○，實繳進款一二九○；一月二十三日填發補價票起訖號碼六六三四
三｜六六三四七，進款一三五九，實繳進款一三五九。其審核項下之「管理員核章」
及「主任核章」欄上亦分別蓋有車班管理員、台北車班組主任之職章，且該登記表上
均未記載有未繳或補繳情事。如果無訛，則上訴人就附表編號第五至十目次所示之補
價票款，除一月四日短繳二十六元外，其餘部分似已於各該填發補價票當日即已在「
ＴＫＹ○七」即「台北車班組」解繳完畢。原審未就上開「乘務人員領發補價票與解
繳票款登記表」之記載內容，詳加釐清審究，即遽認上訴人侵占附表第五至十目次之
補價票款，自嫌速斷。又附表目次七所載補價票號碼六六三二九至六六三三五、目次
八所載六六三三六至六六三四二、目次九所載六六三四三至六六三四七、目次十所載
六六三四八至六六三七○，與上開「乘務人員領發補價票與解繳票款登記表」所載九
十年一月十九日（即附表目次七）所載補價票號碼六六三一四｜六六三二八、一月二
十一日（即目次八）所載六六三二九｜六六三三五、一月二十二日（即目次九）所載
六六三三六｜六六三四二、一月二十三日 (即目次十）所載六六三四三｜六六三四七
及一月二十四日所載六六三四八｜六六三七○等均有未符，亦顯有可議。(三)、侵占罪
係即成犯，凡對自己持有之公有財物，有變易持有為不法所有之意思時，即應構成侵
占公有財物之犯罪，縱事後將侵占之物設法歸還，亦無解於罪名之成立。原判決就附
表目次第十一至五十六所示之補價票款，係以上訴人延誤解繳時間不超過五日，及上
訴人主動補繳等情，資為其憑以判斷上訴人未侵占此部分補價票款之論據。惟依鐵路
局站帳處理程序規定，列車長應於值乘程務完畢當天將補價票款解繳至車班組或車站
，經點收完畢始算完成解繳程序。而上訴人對其未依規定將上開補價票款解繳，其係
供稱：「我所遲繳的票款都是因為急用而先花掉了」、「事實上我是因為有急用而將
補價票款花掉了」、「有少部分是我自己用掉」、「急用時就開」、「有時從中拿一
些錢出來吃飯」各等語 (見前揭調查卷第十一頁、第十二頁，偵查卷第十頁反面、第
十二頁，一審卷第二十頁、第五八頁）。則附表目次第十一至五十六所示之補價票款
，是否因上訴人一時應急而擅自使用其中一部或全部，始無法於各該值乘程務完畢當
日辦理補價票款之解繳，即與其延誤解繳應否負侵占公有財物之罪責，至有關係。原
審未詳予究明，遽以上訴人延誤解繳時間之久暫及事後是否主動補繳，資為其論斷此
部分有無侵占補價票款之判決基礎，自有調查未盡及判決不適用法則之違誤。以上或
為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認有發回更審之原因。至原判
決不另為無罪諭知之部分，基於審判不可分原則，亦應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
