【裁判字號】    92,台上,1204
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二○四號
    上  訴  人  范國棟
    被      告  甲○○  現為台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
                丁○○  現為台灣雲林地方法院檢察署檢察官
                己○○  現為台灣花蓮地方法院檢察署書記官
                丙○○  現為台灣台南地方法院法官
                乙○○  現為台灣花蓮地方法院法官
                戊○○  現為台灣花蓮地方法院書記官
右上訴人因自訴被告等職案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十一年十二
月十八日第二審判決（九十一年度上訴字第一七三、一七四號，自訴案號：台灣花蓮
地方法院九十年度自字第二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知本件
自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如
何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之陳述，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
