【裁判字號】    92,台上,1177
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一七七號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十
一年十二月二十四日第二審更審判決（九十一年度重上更(三)字第九二號，起訴案號：
台灣屏東地方法院檢察署八十六年度偵字第四八九六、五四０一號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖營利，基於非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命之概括犯意。自民國八十六年五月
十三日起，至同年六月二十四日下午止，以屏東縣屏東市○○路其所開設「尚周到」
檳榔攤，作為交易據點，及以（０八）0000000號電話，作為聯絡工具。先聯
繫妥交易事宜，再通知買主至上揭檳榔攤取安非他命；或由上訴人乙○○基於幫助之
意思，由甲○○將欲交易之安非他命，交由乙○○攜至指定地點藏放，再由買主前往
取貨等方式，連續非法販賣安非他命。其中甲○○自同年五月十三日起，販賣予周生
東約十次，其價格為每公克新台幣（下同）一千元，每次出售一公克，並由周生東直
接至「尚周到」檳榔攤向甲○○取貨。最後一次於同年六月五日左右，因周生東缺錢
，乃以其所有000000000號行動電話一具抵充價款。復於同年六月十九日、
二十四日，各販賣安非他命予謝錦發一次，每次一小包，每小包一公克一千元。該販
賣予謝錦發部分，由乙○○基於幫助甲○○非法販賣安非他命之概括犯意，先後二次
依甲○○之指示，將安非他命放置於「尚周到」檳榔攤附近隱匿處，再由甲○○通知
謝錦發前去取貨，而完成販賣行為等情。因而撤銷第一審關於上訴人等非法販賣化學
合成麻醉藥品部分之判決，改判仍論處甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，及乙
○○連續幫助非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑。已敘明甲○○前揭非法販賣安非他命
予周生東之事實，業據甲○○於警訊時供陳綦詳，並經周生東於警訊、偵查中及原審
法院更(二)審時證述甚明。且有周生東交付甲○○作為抵充購買安非他命價款之行動電
話一具扣案可佐。又甲○○前開非法販賣安非他命予謝錦發之事實，業據謝錦發於警
訊及偵審中證述甚詳，並於偵查中及原審法院更(二)審證稱：伊向甲○○聯絡購買安非
他命後，係由乙○○幫助甲○○送出售之安非他命至「尚周到」檳榔攤附近藏放，伊
再至該處拿取等情。即乙○○於警訊及偵查中亦供稱：甲○○販賣安非他命，有時會
請伊幫渠送安非他命至指定之地點藏放，並由甲○○叫購買者去拿等情。再者，周生
東、謝錦發確有施用安非他命，其等尿液經警方採取送檢驗結果，均呈安非他命陽性
反應，有屏東縣衛生局檢驗結果通知書附卷可憑。復論述非法販賣安非他命處刑極重
，若非意圖營利，當不致甘冒被判處重罪之風險，而非法販賣。且甲○○於警訊時已
直承「係以四千元販入安非他命五公克，分裝後，以一公克一千元出售」。足見甲○
○係意圖營利，而非法販賣安非他命。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並
以甲○○於警訊時未遭刑求，業據證人即承辦警員孫長江證稱甚詳；且甲○○非法販
賣安非他命予周生東之事實，亦經周生東於警訊、偵查中及原審法院更(二)審證述甚明
，足見甲○○於警訊之自白與事實相符，可以採信。又甲○○每次販賣予謝錦發安非
他命一公克，其重量甚輕，屬小包裝之物。其交待乙○○藏放在隱密處，乙○○本身
復有施用安非他命之情形，當知所藏放者係安非他命。上訴人等否認有前開犯行，甲
○○所辯：伊僅與周生東合資購買安非他命，警訊時係遭刑求而為陳述；乙○○辯稱
：並不知甲○○交伊藏放之物為安非他命各等情，均屬卸責之詞，不足採信。至周生
東於原審法院更(一)審所稱：係與甲○○合資購買安非他命云云，係迴護甲○○之詞，
委無足採，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀
察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本
件甲○○上訴意旨略以：其並未非法販賣安非他命予周生東、謝錦發。原審就其取得
安非他命之價格、有無獲利，及謝錦發之供述等未詳查究明，而認其有前開犯行，要
有未合等情。乙○○上訴意旨略稱：其並未幫助甲○○非法販賣安非他命予謝錦發。
原審就甲○○取得安非他命之價格、有無獲利，及謝錦發之供述等，未詳予調查釐清
，而認其有上揭犯行，即有未合等情。惟由上所述，原判決已說明其就案內所有證據
，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑以認定甲○○有連續非法販賣安非他命予
周生東、謝錦發，及乙○○有連續幫助甲○○非法販賣安非他命予謝錦發之依據及理
由。復查甲○○於警訊時，及周生東於警訊及偵查中均已陳明：甲○○非法販賣安非
他命予周生東約十次（見偵字第四八九六號卷第十一、十七、二八頁）。原審乃採取
其等供述，並綜合前開相關事證，認定甲○○非法販賣安非他命予周生東之次數為約
十次，此係事實審法院採證認事之職權行使，難謂有違法情事。上訴人等上訴意旨乃
徒就原判決明確論斷之事項，或原審採證認事之職權行使，及不影響判決本旨之枝節
問題，任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其等上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
