【裁判字號】    92,台上,1257
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二五七號
    上  訴  人  乙○○
                        在押.
                甲○○
                        在押.
右上訴人等因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十一月二十七
日第二審更審判決（九十一年度上重更(二)字第三一號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十九年度偵字第三七七六、三七七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人乙○○、甲○○部分之判決，改判仍依牽連犯，從
一重論處乙○○、甲○○共同殺人罪刑（乙○○處無期徒刑，甲○○處有期徒刑十二
年）。固非無見。惟查：(一)、原判決於理由內謂上訴人等二人與已判決確定之蔡宗育
倘僅欲教訓姚武宗，或與之談判，應在攔下姚某之美村橋處，即可為之，何需煞費周
章將其載至隱密之豪野滑草場旁之案發地點等語，因認上訴人等與蔡宗育三人「自始
」即有殺人之犯罪謀議，並非乙○○於案發現場臨時起意行兇（見原判決第十一頁）
。然原判決事實認定上訴人等二人與蔡宗育駕駛廂型車將姚武宗載至台中縣龍井鄉○
○村○○○路豪野滑草場旁停下後，係先由乙○○與姚武宗談判，蔡宗育在一旁抽煙
，甲○○因內急在一旁解大便，嗣因鍾、姚二人談判不成，始由蔡氏兄弟圍住姚某，
推由乙○○持鐵棒予以毆打等情，理由內亦依憑在案發現場發現之五根煙蒂及內政部
警政署刑事警察局對該扣案煙蒂之鑑驗書暨上訴人等二人與蔡宗育之供詞，認姚武宗
與乙○○發生互毆前，雙方確曾在該案發地點談判過，且謂上訴人等二人及蔡宗育與
被害人曾在現場抽煙，表示談判時間非短，甲○○於解完後非不能共同參與……等語
（見原判決第十三、十四、十五頁）。均認上訴人等二人與蔡宗育在案發地點，係先
由乙○○與姚某談判，且時間非短，迨談判不成，始進而行兇，是此項事實認定與其
理由之論述，及理由相互間，均有前後矛盾之違誤。(二)、依原判決認定之事實，倘上
訴人等二人與蔡宗育自始即有殺害姚武宗之犯意，則其等於將姚某載至荒僻之豪野滑
草場後，應可立即下手行兇，衡情似無在該處猶遞煙予姚某吸用，與之談判良久之理
，是共犯蔡宗育於警局初詢供稱當初係因上訴人等二人要找姚某出來理論一些事情，
結果發生爭吵，鍾某一時氣憤打死姚某等語（見三七七六號偵卷第十五頁背面、十六
頁），似非全無憑據。原審對之未詳予勾稽，仔細推敲，遽認上訴人等二人與蔡宗育
自始即有殺人犯意，未免速斷。(三)、乙○○於警詢供稱案發前一日晚上，其向甲○○
、蔡宗育表示，姚武宗真沒意思，為了告蔡見喜（即甲○○、蔡宗育之胞兄）恐嚇取
財案，怪伊陪蔡見喜至刑警隊製作筆錄，姚某向伊表示其因此案準備要「跑路」，而
向伊恐嚇要新台幣（下同）二十萬元，且向蔡見喜恐嚇，伊乃邀蔡氏兄弟到大甲去找
姚某，將其帶出來修理教訓等語（見同號偵卷第十七頁背面）。依此，鍾某與甲○○
、蔡宗育三人於本案之犯罪動機，除原判決事實所認定，係因姚武宗藉詞蔡見喜性騷
擾蔡巧倩，夥同友人向蔡見喜恐嚇勒索，事經鍾某陪同蔡見喜向警方報案而查獲，致
引起姚武宗不悅外，就鍾某而言，其所以萌生犯意主動邀約蔡氏兄弟，主要似係起於
姚某以「跑路」為由，向其恐嚇索款二十萬元，乃心生不滿。原判決於理由內亦認乙
○○於警詢所指姚武宗以「跑路」為由向其勒索二十萬元之供詞非虛，然於判決事實
並未認定此同為其犯罪動機，亦不無疏漏，而有事實認定與理由論述不相一致之違法
。是上訴人等二人上訴意旨，執此指摘，尚非全無理由，應認原判決關於上訴人等二
人部分，仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
