【裁判字號】    92,台抗,115
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一一五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴乙○○等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月
十八日再抗告駁回之裁定（九十一年度抗字第二三一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人自訴乙○○等偽造文書案件，經第一審裁定駁回自訴，抗告人
提起抗告，亦經原審裁定駁回，茲其向本院提起再抗告，因非屬刑事訴訟法第四百十
五條所定得再抗告之裁定，故認其再抗告為不合法，裁定駁回其再抗告。經核並無不
合，抗告意旨仍為該案實體上之陳述，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
