【裁判字號】    92,台上,1211
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二一一號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代收人：蔡  柱律師
    選任辯護人  蔡  柱律師
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月十八日第
二審判決（九十一年度上訴字第二八八三號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十九年度偵字第九一一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一行使變造私文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同連續行使變造私文書，足以生
損害於公眾及他人罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對變造汽
車車身號碼與引擎號碼，如何屬變造私文書行為，於理由內予以說明，從形式上觀察
，原判決並無任何違背法令之處。查審判筆錄應由審判長簽名，刑事訴訟法第四十六
條定有明文。原審審判筆錄僅由審判長溫耀源簽名，並無不合。上訴意旨未依據卷證
資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒憑己見，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既從
程序上駁回，則上訴人請求從輕量刑，自無從審酌，併予明。
二行使偽造特許證部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人行使偽造特許證部分，原審係依刑法第二百十六條、第
二百十二條論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，
既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
