【裁判字號】    92,台上,1201
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    常業贓物
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業贓物案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十二月二十
三日第二審判決（九十一年度上訴字第六號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十八年度偵字第八０二六號、八十九年度偵字第二四六、一二八四號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人甲○○常業贓物罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審以在上訴處或經由其出售之贓車數
十輛，皆為他人遭竊之物，且引擎號碼以電解法查出，皆係打磨原引擎號碼後，重新
偽造，有照片卷二宗可稽，而失竊地點遍及全省各地等證據，綜合判斷，認定上訴人
之常業故買贓物及偽造文書犯行，所為證據之取捨及判斷，均無不合。復因上訴人堅
不吐實，對買賣價格等詳情，自無從為調查，自難指違法。其餘上訴意旨均置原判決
之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
