【裁判字號】    92,台上,1224
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二二四號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十一月
十二日第二審判決︵九十一年度上訴字第一六二六號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署九十一年度偵字第四０九一、四四０二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、原判決論處上訴人以意圖銷售、出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產
權為常業之罪刑，然﹁常業犯﹂應有恃以為主要之營生，並具有反覆性、覆次性及延
持性，始克相當。本件警員會同被害人先後在上訴人經營之影視行所查獲之光碟片，
僅數套︵每套分上、下集，共二片︶而已，數量非多，上訴人經營時間不長，又非賴
之以維生，而相類案件，許多法院就一些情節較本件嚴重者，仍認非屬常業犯，乃原
判決竟論上訴人成立常業犯，自有判決適用法則不當之違法。(二)、上訴人固經營影視
行，但上訴人究竟因違法出租、出售光碟而獲利若干？營收如何？此與上訴人是否成
立常業犯攸關，原審未予調查，遽行判決，亦有應於審判期日調查之證據而未予調查
之違法。(三)、上訴人涉案之時間，公訴人起訴意旨及第一審判決均認自民國九十年十
一月起至九十一年二月二十三日止，乃原判決竟認九十年十一月起至九十一年五月十
七日為警查獲止，不僅認事有誤，且有未受請求之事項予以判決之違法。
惟查：(一)、所謂常業犯，係指反覆以同種類之行為為目的之社會活動之職業性犯罪而
言，亦即恃犯罪以維生，縱令同時兼操其他職業，仍無礙其為常業犯，非謂常業犯必
須別無其他正當職業始克構成；又常業犯，不以營業對象須繁多為必要，亦不以營業
時間之久暫及查扣之違法物品若干為判斷之絕對標準，苟其有恃犯罪維生之犯意，並
實施犯行，即屬成立。原判決就常業犯之成立要件已加說明，並參酌上訴人租售、販
賣非法重製他人著作之影音光碟片之時間、查扣非法重製侵害他人著作財產權影音光
碟片之數量，及備有燒錄器自行燒錄等情狀，綜合判斷，認定上訴人顯有以意圖銷售
、出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業，並賴以維生，已詳敘其認
定之理由，其判斷與經驗法則或論理法則無違，並無判決適用法則不當之違法情形存
在。(二)、上訴人經營影視行，以重製之方法侵害他人著作財產權之光碟片，並銷售、
出租等情，已據上訴人供明，核與告訴代理人許恭誠、林貞萍、陳佳松、王育麒、許
克用指訴情節相符，並經證人即上訴人僱用之店員楊靜懿證述明確，又有查扣之光碟
片及燒錄器可證。至於上訴人究竟出租、銷售光碟，其營收如何？獲利若干？此與上
訴人是否成立常業犯無關，故原審未逐一調查，亦與應於審判期日調查之證據而未予
調查之違法不相適合。(三)、上訴人涉案之時間，公訴人起訴意旨及第一審判決固認自
九十年十一月起至九十一年二月二十三日止，惟警員於九十一年五月十七日下午四時
許，又在高雄市○○區○○街十六之二號上訴人經營之﹁政大影音中心﹂，持搜索票
會同龍祥育樂多媒體股份有限公司︵下稱龍祥公司︶人員執行搜索，查獲未經著作財
產權人龍祥公司同意或授權之非法重製盜版影音光碟﹁老夫子﹂、﹁暗戰﹂各一部︵
每部二片︶。此部分犯罪事實，經第一審檢察官認與起訴部分有常業犯之實質一罪之
關係，移送原審併辦，自為起訴效力所及，則原判決認上訴人涉犯之時間應自九十年
十一月起至九十一年五月十七日為警查獲止，並無未受請求之事項予以判決之違法可
言。上訴意旨所指摘原判決違法事項，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
