【裁判字號】    92,台上,1218
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十二月二十
三日第二審判決︵九十一年度上訴字第一七四五號，聲請簡易判決處刑案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十九年度偵緝字第一九七七號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係從一重仍論處上訴人甲○○行使變造公文書，足以生損害於公
眾及他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。而諭知緩刑，除應具備一定之條件
外，並須有可認為以暫不執行為適當之情形，始得為之，係屬法院審判時得依職權自
由裁量之事項，原審斟酌上訴人犯罪情狀，未予宣告緩刑，已於理由內予以說明，核
無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指
摘，徒憑己見，對於原審諭知緩刑與否之裁量權行使，任意爭執，自非適法之第三審
上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判
決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
