【裁判字號】    92,台上,1198
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一九八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李合法律師
                陳靜雲律師
                陳玉潔律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十二月二十
五日第二審判決（九十一年度上訴字第一二四一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署九十年度偵緝字第一九二、二六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造
私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從
形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又原判決事實欄已明白認定，上訴人與苗吉
雄基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意，推由上訴人向莊松哲購得偽造之信用卡
二十三張，由苗吉雄在其店內冒刷，再由上訴人在簽帳單之「持卡人簽名欄」偽簽如
原判決附表所示之「詹清明」等人名義署押，該等在簽帳單上「持卡人簽名欄」偽簽
「詹清明」等人名義署押之行為，足生損害於「詹清明」等人、發卡銀行及聯合信用
卡中心，上訴意旨指摘原判決未明白認定，洵有誤會。而原判決復於理由五說明上訴
人未在其買受之偽造信用卡上，偽簽真正持卡人之姓名，則原判決未認定真正持卡人
為被害人，事實與理由核無矛盾。又刑事訴訟之上訴制度，其允許受不利益判決之被
告得為上訴，乃在許其為自己之利益，請求上級法院救濟而設，故被告不得為自己之
不利益而提起上訴。查原判決理由五敘明上訴人與苗吉雄向聯合信用卡處理中心請款
時，並未提出偽造之信用卡，足見其二人並無向他人或該中心提出偽造之信用卡據以
行使之行為，而認上訴人無該部分行使偽造準私文書犯行。茲上訴人主張其已就偽造
信用卡之內容有所主張，原判決未論究該部分罪刑，有不適用法規之違法云云，係為
自己之不利益而提起上訴，依上說明，此項上訴自非合法。再關於刑之量定，係實體
法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘未有逾越法律所規定之範圍，即不得任意指摘
為違法。上訴人所犯從一重處斷之行使偽造私文書罪，其法定本刑為五年以下有期徒
刑，原判決依連續犯加重其刑，並審酌一切情狀，量處有期徒刑年，並未逾越法定
範圍，上訴意旨指摘原判決量刑過重，亦非適法之第三審上訴理由。此外，上訴人徒
憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法
定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
