【裁判字號】    92,台上,1232
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二三二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳美津律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月二十七日第二審判
決（九十一年度少連上重訴字第二號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九十一年
度偵字第二六○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與江美雪原係同居男女朋友關係，嗣因上訴人簽賭六合
彩積欠債務，江美雪多次幫忙還債，二人感情漸因金錢問題產生裂痕，頻生爭執，江
美雪並曾遭上訴人毆傷而欲分手，上訴人亦因而懷疑江美雪在外另結新歡，同居期間
購買之基隆市○○路八十五巷三十四號六樓之四房屋亦已登記在江美雪名下，而心生
怨懟。江美雪害怕上訴人對其不利，遂搬離二人同居之上開住所四處躲避。上訴人雖
多次要求江美雪復合並返還原屬於其父親留下遺產之部分，但均為江美雪拒絕且避不
見面，上訴人為此激憤不已，而於民國九十一年七月六日下午六時許，攜帶其所有容
量二十公升白色塑膠桶至加油站，購買一九點二五公升九五無鉛汽油，藏置於前揭住
處，預備伺機找到江美雪後縱火以報復洩憤。至九十一年七月十一日上訴人經由電話
與江美雪取得聯繫後，得知江美雪正在基隆市○○路八十五巷二十五之四號二樓其胞
弟江順萬住處，即準備前往縱火與江美雪同歸於盡。於同日下午四時四十分許，自其
上開住處頭戴安全帽、手提前述裝滿汽油之白色塑膠桶，背包內藏放其所有之柴刀一
把，步行至前揭同巷二十五之四號二樓現供江順萬全家使用之住宅（正巧江美雪已走
避），趁江順萬未將大門上鎖之際，擅自推門進入（侵入住宅部分未據告訴），當時
屋內適有江美玲、江朱吟、許美嬌、江麗珠等人在客廳聊天，江順萬、蔡嵐鳳夫婦於
臥室午睡，六歲兒童江○雯（其名詳卷，八十五年五月十七日生）、五歲林○璇（其
名詳卷，八十五年八月四日生）及八歲江○柔（其名詳卷，八十三年三月十五日生）
於二樓閣樓夾層玩耍，江朱吟見狀隨即告知上訴人：江美雪現不在該處。上訴人雖未
見江美雪在場，然仍認江美雪應在屋內，且上訴人明知該處平日為江順萬夫婦及女兒
江○雯、江○柔居住使用，目光可及之客廳內並有江朱吟、江美玲、許美嬌、江麗珠
在場，且預見汽油為極危險之高易燃物，放火於有人居住之公寓式住宅內點燃，足以
使住宅迅速燒燬並延燒他戶，而使停留在住宅內之人因逃避不及受燒灼傷甚至發生死
亡之結果，亦應可預見屋內可能有其他訪客，竟仍執意為之，於大門入口處客廳神龕
前以其所有之柴刀將裝置汽油之白色塑膠桶猛力割破，俟汽油流滿地上並延伸至閣樓
樓梯口，再以其所有隨身攜帶打火機點燃，大火迅速往閣樓、客廳方向延燒，使在閣
樓夾層內嬉戲之江○雯、林○璇及江○柔因逃避不及，而遭火嚴重灼傷，江○雯頭部
、顏面、頸部、胸腹部、背腰部、四肢前後側二至三度灼傷，面積約佔體表百分之九
十以上，併吸入性灼傷，林○璇頭部、顏面、頸部、胸腹部、肩胛下方至下背部、左
右手前側、左右足部前後側二至三度灼傷，面積約佔體表百分之七十五，併呼吸道灼
傷，江○柔頭部、顏面、頸部、胸腹部、左右手掌、左右足部前後側二至三度灼傷，
面積約佔體表百分之七十五，併呼吸道灼傷，該住宅大門門板內側烤漆受燒斑剝反白
，門板把手鎖栓受燒熔化，客廳東側神龕及大門西側木櫃受燒碳化龜裂，大門入口神
龕前地板磁磚受燒龜裂鼓起，神龕前單人沙發椅椅背背面受燒碳化，閣樓東側開放式
置物間及西側南北兩間臥室內上半部置放之衣服、物品等其上方受高溫燻燒變形碳化
，下半部置放之物品受煙燻，閣樓下之浴室、主臥室、廚房、往閣樓樓梯等處之天花
板及沙發、電視機等物之塑膠製品受高溫變形，幸經社區保全人員發覺協助撲滅火勢
並即報警，方使該住宅未遭火焚燬而未遂（建築物未喪失主要效用），在客廳聊天之
江朱吟、江美玲、許美嬌、江麗珠及在臥室之江順萬、蔡嵐鳳等人則因迅速逃往陽台
躲避，江美雪則因未在場始倖免於難。嗣江○雯、林○璇及江○柔經送醫急救，分別
延至當日晚上九時許、翌日凌晨一時十五分許、翌日上午六時三十分許因呼吸道灼傷
合併呼吸衰竭、全身超過百分之七十五以上灼傷而傷重不治死亡等情。因而撤銷第一
審之判決，改判仍論處上訴人對於兒童犯殺人罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決事實記載上訴人「於大門入口處客廳神龕前以前開其所有之柴刀將
裝置汽油之白色塑膠桶猛力割破，俟汽油流滿地上並延伸至閣樓樓梯口，再以其所有
隨身攜帶打火機點燃」 (見原判決第三頁第八至十行 )，即未認上訴人於割破白色塑
膠桶後，有潑灑汽油之動作；乃理由竟說明上訴人係「冒然在屋內客廳神龕前為上開
潑灑汽油及點火行為」、「潑灑汽油引燃之方式對付無辜之被害人」 (見原判決第十
二頁第十行、第十六頁第十五行 )，其事實認定與理由論述顯屬不相適合，不無矛盾
。(二)、原判決以上訴人所有供犯罪使用之白色塑膠桶一個，已在火場中燒燬滅失，為
其不併予宣告沒收之論據。惟「基隆市火災原因調查報告書摘要」、「基隆市火災現
場勘查記錄及原因判斷」均記載：經現場勘查，神龕前地板並無堆放任何物品，現場
地面有一燒熔變形之塑膠桶 (偵查卷第二七頁反面、第二九頁、第三十頁 )；而基隆
市消防局火災現場照片資料，「照片二十二」下，亦說明：「於神龕前單人沙發椅附
近發現一燒熔塑膠桶」 (見偵查卷第七四頁 )，經對照上訴人於縱火當日十六時四十
六分，走出所住大樓一樓之監視錄影帶翻拍照片 (見0000000000號警卷第
十一頁 )，該於現場神龕前經燒熔變形之塑膠桶，應是上訴人裝置汽油並帶至現場之
白色塑膠桶，其不惟並未滅失，基隆市消防局尚自該塑膠容器採取內容物進行鑑驗 (
見偵查卷第四一頁 )。原判決遽認「核情已在火場中燒燬滅失」云云，與卷證資料顯
有未符，難認適法。又殺人罪以有殺人之決意為其主觀要件，原判決就上訴人縱火殺
害江美雪未遂部分，其事實欄僅記載上訴人「激憤不已」、「預備伺機找到江美雪後
縱火以報復洩憤」、「即準備前往縱火與江美雪同歸於盡」云云，而於上訴人殺害江
美雪之犯意究竟萌生於何時，則未詳加認定記載，亦有可議。上訴意旨雖未指摘及此
，惟為本院得依職權調查之事項，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                                        Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
