【裁判字號】    92,台上,1197
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一九七號
    上  訴  人  林玉祝
    被      告  甲○○  送達處所：台灣省台北縣土城市○○路一三八號
右上訴人因自訴被告職案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月十九日第
二審判決（九十一年度上訴字第三七六六號，自訴案號：台灣台北地方法院九十一年
度自字第八三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件依上訴人林玉祝自訴狀所載
自訴意旨，係自訴被告甲○○犯有刑法第一百二十五條第一項第三款濫權追訴或不予
追訴罪嫌。惟按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明
文，但此之所謂被害人，係指犯罪之直接被害人而言，即提起自訴之人，其法益係由
於犯罪行為直接受其侵害，始克相當。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
決，刑事訴訟法第三百三十四條復有明文規定。上訴人所指訴上開罪名，乃屬侵害國
家法益之罪，上訴人非直接之被害人，自不得提起自訴。依上說明，原判決維持第一
審所為諭知自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，經核於法尚無違誤。上
訴意旨仍從實體上主張被告犯有其所指訴罪嫌，但對於原判決維持第一審從程序上諭
知自訴不受理之判決，究有如何違背法令情形，並未依據卷內資料具體表明，顯與法
定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
