【裁判字號】    92,台上,1158
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一五八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                        （在台灣東成技能訓練所執行中）
右上訴人等因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十二月三
十一日第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第五一四號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十九年度偵字第三九一六、五０八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上
訴人乙○○共同殺人未遂罪刑；論處上訴人甲○○共同殺人未遂，累犯罪刑，已敘明
所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人等矢口否認有何共同殺
人未遂犯行之所辯，何以均係事後卸責之詞，不足採信。且敘明上訴人乙○○於原審
更審前所舉證人曾文亨供證民國八十八年九月下旬，在高雄市牽手咖啡館曾見伊與綽
號「德哥」在該館內，以證明上訴人甲○○向何明峰（寄藏手槍部分業已判處罪刑確
定）取槍彈，係在「德哥」託伊教訓被害人陳正光之前。該證人固亦證述有於上開咖
啡館見乙○○與人談話云云，惟事不干己，何能確記何時在該咖啡館見過乙○○與人
談話，該證人之證詞，尚不足為上訴人乙○○有利之認定；及公訴意旨雖未就上訴人
甲○○所涉犯竊盜罪部分起訴，惟與其被訴所犯殺人未遂等罪部分，有方法結果之牽
連犯關係，屬裁判上一罪，法院自得併予審理，綦詳。所為合法之事實認定，俱有卷
內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴人等上訴意旨均置
原判決上開明確論斷於不顧，仍執其等在原審所辯陳詞，否認有共同殺人犯行，旨在
教訓被害人陳正光，就原審已詳加調查及判決理由已說明之事項，為單純之事實上爭
執，漫指原判決有證據調查未盡、違背證據法則及論理法則、不載理由、理由矛盾、
適用法則不當之違法，均非適法之上訴第三審理由，應認上訴人等之上訴均為違背法
律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十九     日
                                                                       Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
