【裁判字號】    92,台抗,112
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    公共危險聲請再審及停止執行
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一一二號
    抗  告  人  甲○○
                         （現於台南監獄執行中）
右抗告人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月三十日駁回其
聲請再審及停止執行之裁定（九十一年度聲再字第五０五號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，經法院認為無再審理由而裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑
事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。本件抗告人甲○○，對於原審法院八十七
年度上訴字第五二九四號確定判決聲請再審及停止刑罰之執行，其抗告意旨略以：(一)
「中山館」為建築物，而非住宅。(二)中山館之結構未有任何受損，應屬未遂。(三)檢警
、法院所為之扣押、拘捕、羈押全無合法有效令狀。(四)縱火促燃劑之種類，數量幾許
？均未究明。(五)刑事偵審程序均不敢鑑驗扣案物之血跡。(六)偵審未傳喚鑑定人員、消
防人員有違背法令。(七)證人吳志聰、李採蓮繪製之Ａ君逃跑路線互不相同，且Ａ君有
無下河堤渡溪？證人吳志聰、李彩蓮怎麼可能知道Ａ君到慈光寺之路徑？顯見吳、李
二人為縱火行為人之一。(八)抗告人遭偵審構陷造成冤獄。(九)抗告人非本案縱火行為人
，係縱火Ａ君戴本人面具作案，外部特徵完全不符合。(十)原裁定係逕自剪貼九十一年
度聲再字第八十八號裁定云云。原裁定則以：抗告人所提之再審理由，均經該院以八
十八年度聲再字第六四一號、八十九年度聲再字第三九九號、九十年度聲再字第一六
三號、九十一年度聲再字第八八號裁定駁回確定在案，其以同一事由再為本次聲請，
即非適法，至於其餘理由，亦與刑事訴訟法第四百二十條之規定不符，因認其聲請再
審分屬程序違背規定及無理由，而駁回其再審及停止執行之聲請，經核於法並無不合
。抗告意旨，任憑己見，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                                   ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
