【裁判字號】    92,台抗,117
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    誣告等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一一七號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因誣告等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年一月十七日
定其應執行之裁定（九十二年度聲字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○因犯誣告等罪，先後經判處如原裁定附表所示之刑，均已分
別確定在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五
款定應執行刑為有期徒刑一年二月，經核於法尚無不合，抗告意旨雖以原裁定附表所
示恐嚇、傷害二罪，請求暫緩執行，而誣告罪部分其係被枉云云，然查是否准予暫
緩執行，應由檢察官指揮，而誣告罪是否被枉，非定應執行刑所得審酌，其抗告非
有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
