【裁判字號】    92,台上,1205
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一二○五號
    上  訴  人  甲○○
                        一號
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月十一日第
二審判決（九十一年度上訴字第一九八三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九
十年度偵字第一七八三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○偽造有價證券罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑上訴
人在警訊、偵查中之自白，核與被害人林明信、莊豐吉先前所述相符，並證人徐煙政
等人之供證等證據，認定上訴人之犯行，不採其等事後翻異、護之詞，所為證據之
取捨及判斷，均無不合。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯
，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
