【裁判字號】    92,台上,1153
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一一五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年八月三十日
日第二審判決（八十九年度上訴字第八八一號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署
八十八年度偵字第四八四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○（
原名莊尚祐，民國八十八年五月十九日改名）係陸軍第一八三二梯次常備兵應受徵集
之役男，南投縣政府依法於八十八年八月十一日送達徵集令予上訴人，通知應於同月
十六日受徵集入伍服役，乃上訴人意圖避免常備兵之徵集，未按時前往指定之地點報
到，依期限入伍，而無故逾入營期限五日以上等情。因而維持第一審論處上訴人意圖
避免常備兵之徵集，而應受徵集，無故逾入營期限五日罪刑之判決，駁回其於第二審
之上訴。已綜合全部卷證資料，敘明其憑以認定之證據及理由；並以上訴人否認犯罪
所持之辯解為不足採，予以指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存之證據資料可資覆按，從
形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按採證認事屬事實審法院之職權，倘其判斷
不違反經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而執為第三審上訴之合法理由
。原判決採憑證人即南投縣政府兵役科承辦人胡寧昆、王明達所為關於本件徵集令送
達情形之證言，參酌證人即上訴人之母張姝美證稱：「……那時我在台北上班，回來
他（上訴人）有告訴我徵集之事，他腳又有包紮，他叫我替他辦理（延期入伍），我
說他自己也可以辦，我說看看再說……」等語，據以論斷張姝美並未允諾上訴人代為
辦理延期入伍。而張姝美既稱「他叫我替他辦理，我說他自己也可以辦」，則上訴人
腳部縱因受傷而包紮，亦難認有不能自行辦理延期入伍之情事，乃無故逾入營期限五
日，顯有避免常備兵徵集之意圖，洵屬明確。上訴意旨，仍執陳詞辯解，泛稱伊因腳
部受傷，無法自行申請延期入伍，且誤以為張姝美已代為申請，致未按時報到，並無
避免徵集之意圖等語，對於原審採證認事職權之適法行使，及判決內已明白論斷之事
項，憑己見任意指摘，並為單純事實上之爭執，難謂符合第三審上訴之法定要件。復
於上訴本院後，提出台灣台中地方法院八十六年度訴字第二九四九號刑事判決及徵兵
規則等件，漫謂上訴人當時因盜匪案件，尚在審理中，本得依法申請緩徵，自無避免
徵集之必要；又因徵集令未依法送達，上訴人不按時報到入伍，有正當之理由等語，
徒執原審卷內所不存在之訴訟資料，砌詞指摘原判決違法，亦非第三審上訴之合法理
由。上訴意旨指摘之各節，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
