【裁判字號】    92,台上,475
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第四七五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  謝國允律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在等事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二
十六日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十一年度家上字第四二號），提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起一部上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，徒就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人係以訂婚及結婚儀式
一併辦理之意思，於民國八十七年十一月二十二日舉行儀式及宴客等情，業經證人即
被上訴人之祖母張王阿昭、叔父黃柳橋及媒人羅黃雀證述明確，徵諸兩造將婚紗照片
擺置宴客現場，嗣於八十八年三月三十日前往戶政事務所辦理兩造之結婚登記，將上
訴人之戶籍遷入被上訴人設在彰化縣溪州鄉三圳村莊內巷一○號住所，復於八十九年
一月十日辦理離婚登記，堪認兩造於八十七年十一月二十二日舉行儀式及宴客時確有
結婚之真意及合意。至上訴人提出之喜帖、錄影帶不足為有利於上訴人之證明，且證
人潘美柑、陳德旺、潘麗嬌、潘聰賢、廖紜瑢及劉美麗或與上訴人有親誼關係，或不
瞭解當日儀式性質，彼等之證詞亦難為有利於上訴人之證明。從而，上訴人請求確認
兩造間婚姻關係不成立，自屬無據，不應准許等情，指摘為不當，而非表明該部分判
決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已
合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
