【裁判字號】    92,台抗,110
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一一○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因刑事附帶民事訴訟請求損害賠償案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民
國九十一年十二月二十日駁回其聲請法官迴避之裁定（九十一年度聲字第九三號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因刑事附帶民事訴訟請求損害賠償案件，聲請法官迴避，
其聲請意旨謂系爭刑事被告之犯罪證據已臻明確，原審法官先行審理刑事附帶民事訴
訟部分，違反刑事訴訟法關於刑事及附帶民事訴訟應同時審理之規定，該訴訟程序顯
不利於抗告人，原審法官執行職務顯有偏頗之虞，爰依刑事訴訟法第十八條第二款規
定聲請法官迴避云云。惟按當事人聲請法官迴避，乃就特定法官承辦特定案件，以有
具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為限，若僅對於法官之指揮訴訟，或其訊問方
法，有所不滿，不能指為有偏頗之虞。而刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法
官迴避原因之所謂「足認其執行職務有偏頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之
合理觀點，對於承辦法官能否為公平裁判，均足產生懷疑，且此種懷疑存有其安全客
觀原因，而非僅出諸當事人自己主觀判斷者，始足當之。至訴訟指揮，乃專屬法院職
權，法院固得斟酌當事人主張及請求以為訴訟進行，但仍不得以此對當事人有利與否
，作為其將有不公平裁判之依據，而謂有偏頗之虞。卷查，抗告人上開聲請意旨，僅
謂原審法官通知抗告人於民國九十一年十二月二十四日到庭之傳票，足據為釋明之資
料。然該傳票並不足以釋明法官執行職務顯有偏頗之虞，原裁定乃駁回其聲請，經核
於法尚無不合。抗告意旨仍執陳詞，泛言指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
