【裁判字號】    92,台抗,125
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    確認抵押權存在訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一二五號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○○間請求確認抵押權存在事件，聲請訴訟救助，對於中
華民國九十二年一月十七日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第二○三號），提起
再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件再抗告人就其與相對人間請求確認抵押權存在事件，對台灣基隆地方法院（下稱
基隆地院）九十一年度重訴字第七四號判決，提起上訴，並向基隆地院聲請訴訟救助
。基隆地院以再抗告人因無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，乃裁定准予訴訟
救助，相對人不服提起抗告。原法院以：按聲請訴訟救助，應向受訴法院為之，民事
訴訟法第一百零九條第一項定有明文，此為專屬管轄。再抗告人於基隆地院判決其敗
訴後上訴第二審時聲請訴訟救助，依上規定，應專屬第二審法院即原法院管轄。乃再
抗告人竟向無管轄權之基隆地院聲請，該基隆地院未依民事訴訟法第二十八條之規定
裁定移送原法院，而逕為相對人不利之裁定，自有未合，爰以裁定將基隆地院之上開
裁定廢棄，經核於法並無不合。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由
。據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
