【裁判字號】    92,台簡聲,8
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    確認僱傭關係存在聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台簡聲字第八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與行政院農業委員會茶業改良場魚池分場間請求確認僱傭關係存在事件，
聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人聲請訴訟救助，無非以：伊遭相對人解僱後即無工作收入，
且須繳納房屋貸款及扶養二子，無資力支出訴訟費用云云，為其論據。但查聲請人提
出之土地建物登記簿謄本、歸戶財產查詢清單、貸款餘額查詢資料及戶籍謄本等件，
均不足以釋明其主張無資力支出訴訟費用為真實，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
