【裁判字號】    92,聲,146
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（九十二年度
執聲字第一三七號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方
    法院判處有期徒刑一年二月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於
    民國（下同）九十二年二月二十七日以法矯字第○九二○○○六八一七號函核准
    假釋，而刑期終了日期為九十二年五月十三日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期
    十二日），聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官    賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     三       月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
