【裁判字號】    91,易,280
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國九十二年三月二十日起羈押期間延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款
之情形，且犯罪嫌疑重大，並有羈押必要，於民國（下同）九十一年十二月二十日執
行羈押，茲本院訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十
二年三月二十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三    月        十三      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  黃呈熹
                                                法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二      年      三    月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
