【裁判字號】    92,訴,3
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度訴字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
    訴訟代理人  吳漢成律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告等人基於犯意聯絡，意圖不法之所有，自九十一年七月起至九十
    一年九月六日為警當場查獲為止，連續竊取原告所有之鳳梨，並以踐踏方式採收
    ，導致原告全園鳳梨皆無法採收，原告先後投資二百五十餘萬元於鳳梨園，因連
    續遭被告竊取，實際採收僅一百餘萬元，損失慘重，是被告等人應返還不當所得
    等語。並聲明：被告應連帶給付原告新台幣一百萬元，並自民國九十一年九月六
    日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、被告則以：原告主張被告竊取鳳梨，並未經證明重量，而其價值亦僅數百元，更
    何況，被告四人並非竊取其鳳梨之人，又本案有關之鳳梨，亦據原告領回，故原
    告並未受有任何損害等語資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受
    不利益之判決，願供擔保免為假執行。
四、得心證之理由：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。原告主張被告四人自九十一年七月起至同年九月六日
      為警當場查獲為止，連續竊取其鳳梨等情，固提出臺灣臺東地方法院檢察署檢
      察官九十一年度偵字第一九五七號聲請簡易判決處刑書及本院九十一年度東簡
      字第二四四號刑事簡易判決書等為證，然為被告否認，經核上開聲請簡易判決
      處刑書及判決書均係載明被告四人僅於九十一年九月六日下午四時三十分竊取
      原告所有之鳳梨並非連續竊盜，因此，九十一年九月六日前究何人所竊即屬不
      明。
（二）雖原告主張伊鳳梨園須以四輪傳動車輛才可以進出，被告等人有四輪傳動車輛
      ，所以只有被告才有可能竊取云云，然現今休旅車具有四輪傳動功能者，甚為
      普及，非僅限被告所有，況證人林家毅證稱：「我偶爾受僱於原告顧鳳梨園，
      原告之前就對我說過鳳梨遭竊，要我有空就去顧鳳梨園，．．，我們要去採鳳
      梨時，鳳梨數量比較少，園裡有車胎痕跡，我們沒有拍照或保存證據，原告叫
      我有空要來守候，我去鳳梨園都是騎機車，原告開小發財貨車，我不知道是否
      有四輪驅動。」等語（參見本院九十二年一月二十三日言詞辯論筆錄），故原
      告之鳳梨園倘有機車或一般「小發財」貨車亦可到達，則尚難僅憑被告所駕駛
      為四輪傳動車即遽認九十一年七月至同年九月六日前之失竊，皆被告四人所為
      至明。
（三）又本件被告抗辯九十一年九月六日原告所失竊之鳳梨皆已領回，並無損失等語
      ，且提出贓物認領保管單影本為證，原告對此並不爭執，然當庭主張表明：伊
      係請求（九十一年）九月六日「以前」整個鳳梨園的損失一百萬元等語。（參
      見同上言詞辯論筆錄）惟此部分已為被告所否認，原告亦未提出證據證明確為
      被告四人所為已如前述，是其主張並不足採。
（四）綜上所述，原告依侵權行為、不當得利之法律關係訴請被告給付原告一百萬元
      及其利息等，依法無據，其訴為無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣臺東地方院法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
