【裁判字號】    92,易,377
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一五八二
號），本院桃園簡易庭受理後（九十二年度壢簡字第二三五號），認不應以簡易判決
處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○部分公訴不受理。
乙○○部分免訴。
    理  由
一、按案件曾稱判決確定者，應諭知免訴之判決；又曾經為不起訴處分或撤回起訴，
    而違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行起訴者，法院應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零三條第四款分別定有明文。又免訴及
    不受理之判決，均得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦定有明文。
二、本件聲請簡易判決意旨略以：被告乙○○係被告甲○○之父親，緣被告乙○○與
    告訴人丙○○因參選平鎮市湧光里里長選舉，兩人心生芥蒂，嗣於民國九十一年
    六月八日凌晨五時許，被告乙○○、甲○○與告訴人丙○○在桃園縣平鎮市○○
    里○○路八十二號前不期而遇，被告甲○○、乙○○竟共同基於普通傷害告訴人
    丙○○之犯意聯絡，與行為分擔，分別以手電筒毆打告訴人丙○○頭部等處，致
    告訴人丙○○之頭部受有外傷瘀青等傷害，因認被告甲○○、乙○○二人係犯刑
    法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
三、經查，被告甲○○所涉上開傷害犯行，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九
    十一年八月三十一日，以九十一年度偵字第一二一一０號為不起訴處分確定，另
    被告乙○○所涉上開傷害犯行，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於同年七月
    三十一日，以前開偵查案號聲請簡易判決處刑，並由本院中壢簡易庭於九十一年
    十二月五日，以九十一年度壢簡字第一一六七號判決判處被告乙○○拘役三十日
    ，如易科罰金以三百元折算一日，並於九十二年二月二十五日確定在案，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一
    二一一０號為不起訴處分書、本院中壢簡易庭九十一年度壢簡字第一一六七號判
    決書及送達證書等在卷可稽，並經本院調閱前開案卷核閱屬實，是本件公訴人就
    被告甲○○涉犯之同一案件為不起訴處分確定後，復無發現新事實、新證據，或
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款、第五款所定得為再審
    原因之卷證資料，就同一案件重行聲請簡易判決處刑，顯係違背刑事訴訟法第二
    百六十條之規定，核屬刑事訴訟法第三百零三條第四款所定應諭知不受理判決之
    情形。又被告乙○○涉犯上開傷害犯行，業經本院中壢簡易庭判決確定在案，則
    公訴人又於九十二年一月七日再對已經聲請簡易判決處刑判決確定之同一案件，
    再次聲請簡易判決處刑，亦屬刑事訴訟法第三百零二條第一款所定應諭知免訴判
    決之情形。從而，公訴人就已經為不起訴處分確定及聲請簡易判決處刑判決確定
    之同一案件，向本院重行聲請簡易判決處刑，容有違誤。爰不經言詞辯論，逕分
    別就被告甲○○部分為不受理之判決，被告乙○○部分為免訴判決之諭知。
四、本件公訴人原聲請簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項但書第三款之情形，而改依通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零三條第
四款、第三百零七條，判決如主文。
中        華       民       國     九十二       年    三    月   十三   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官   徐培元
                                              法  官   林恆吉
                                              法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官   王曉雁
中        華        民        國      九十二    年   三   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
