【裁判字號】    92,簡,21
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七九七七號、第一五五
五七號），本院經訊問後，認為宜以簡易判決處刑，爰改依簡易程序，逕予判決如左
：
    主  文
丁○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又竊盜，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○明知乙○○、李國明、李人豪、劉賢財、劉俊杰等人之身分證，均係渠等
    所有並寄放於乙○○處，而經丙○○（另案審理）於民國九十一年四月七日上午
    七時許，在乙○○停放於桃園縣蘆竹鄉○○路「麗晶汽車旅館」旁之車牌號碼Ｖ
    Ｘ—８７２１號自用小貨車內竊取之贓物，竟仍於同年月二十三日下午一時許，
    在桃園縣桃園市○○路「０二０四」檳榔攤前，予以收受。嗣於同日下午四時許
    ，在桃園縣桃園市○○○路十六號「王牌釣蝦場」內，為警查獲，並扣得上述贓
    物。丁○○另基於意圖為自己不法所有之犯意，於同年八月二十日凌晨二時三十
    分許，因見甲○○所有，停放於桃園縣蘆竹鄉○○路五號前空地之車牌號碼ＨＡ
    —０１７９號自用小客之車門鎖鬆脫，乃趁機徒手板開該車門，進入車內竊取其
    內現金新台幣（下同）十六元得手，旋經警巡邏當場查獲。
二、案經桃園縣警察局八德暨大園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭收受贓物、竊盜之犯罪事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與被害人乙○○
    、甲○○等人證述之情節相符，復有贓物認領保管收據二紙附卷可稽。事證明確
    ，被告前開犯行均堪予認定。
二、核被告丁○○所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪、第三百二十條
    第一項之竊盜罪。被告所為二行為，犯意各別，犯罪構成要件亦殊，應予分論併
    罰。本院審酌被告之素行、品行、於偵查中、本院審理中均自白犯行，犯後態度
    尚佳、收受贓物、竊盜所得之價值尚輕等一切情狀，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，而分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，並
    定其應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之剪刀一支，被告否認為其所有，亦乏證據證明被告曾持以犯罪，與刑法第
    三十八條之沒收要件有間，不在得以沒收之列，併予敘明。
四、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，爰不經通
    常審判程序，逕以簡易判決處刑之。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第一項、
    第三百四十九條第一項、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
