【裁判字號】    92,聲,222
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二九號
    聲  請  人  謝劉玉梅
    相  對  人  聯勤桃園軍眷服務中心
    法定代理人  張存恕
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳拾肆萬仟貳佰元後，本院九十一年度執字第一五六二一號執
行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第四三五號債務人異議之訴事件判決
確定前應暫予停止。
    理      由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，固不停止執行，惟於提起異議之訴
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止執行之裁定，此觀
    強制執行法第十八條第一項、第二項之規定自明。又法院依強制執行法第十八條
    第二項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者，該項擔保係備供債權人因停止
    執行所受損害之賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利
    用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額定之，非以標
    的物之價值或其債權額為依據，此有最高法院九十一年度台抗字第四二九號民事
    裁定可資參照。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為由，聲請裁定停止本院九十一年度
    執字第一五六二一號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及本院九十二年度訴字第四三五號債務人異議之訴事件卷宗
    審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。而相對人於該執行事件，乃請
    求聲請人自坐落於桃園縣中壢市○○段九七地號土地上即門牌號碼為桃園縣中壢
    市○○○路○段一五九巷十六號三樓房屋遷出，並以此為強制執行，此有本院九
    十一年度執字第一五六二一號執行卷附卷可查。如今聲請人提出聲請停止執行，
    將使相對人無法即時受償，若以該九十二年度訴字第四三五號民事案件二年確定
    ，相對人可能受有二年無法使用系爭建物受有相當於租金之損害。而該建物之價
    值為新臺幣（下同）一百二十一萬六千元，此有中華經建鑑定中心之鑑定書一紙
    附卷可查，若以其該建物價值之年息百分之十計算法定租金，相對人二年所受相
    當於租金之損失為二十四萬三千二百元。從而，聲請人聲請停止執行，相對人未
    能即時受償之損失為二十四萬三千二百元，故本院命聲請人應提供同額之金額供
    擔保後，本院九十一年度執字第一五六二一號執行事件之強制執行程序，於本院
    九十二年度訴字第四三五號事件民事判決確定前應暫予停止。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
