【裁判字號】    92,訴,417
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四一七號
    原    告  甲○○
右原告與被告聯勤桃園縣軍眷服務中心間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁
判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾壹萬陸仟元，折合銀圓肆拾萬零伍
仟佰拾肆元，應徵得第一審裁判費銀圓肆仟肆佰伍拾玖元，折合新臺幣壹萬仟
佰柒拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達後七日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
