【裁判字號】    91,重附民,36
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度重附民字第三六號
    原      告  乙○有限公司  設桃園縣桃園市○○路一九五號
    法定代理人  劉俊宏
    原      告  丙○有限公司  設桃園縣桃園市○○路一九五號
    法定代理人  劉羅阿月
    訴訟代理人  蔡瑞麟律師
    被      告  甲○○
                丁○○
右列被告因九十一年度自字第五號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告所涉詐欺等案件，已於九十二年三月十三日經本院判決無罪在案，依
    聲請即失所附麗，亦應併予駁回
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  江  振  義
                                              法  官  陳  彥  宏
                                              法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  蕭  琪  男
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
