【裁判字號】    92,聲,648
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  蔡輝德
右受刑人因強盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
蔡輝德假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人蔡輝德前因強盜案件，經最高法院院判處應執行有期徒刑
    三年八月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部矯正司於民國九十二年
    二月二十七日以法矯司字第０九二０九五０一六一號函核准假釋，而縮短刑期後
    刑期終了日期為民國九十三年九月二十七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱仲騏
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
