【裁判字號】    91,重訴,214
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二一四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳傳中律師
                謝啟明律師
    被      告  甲○○
    被      告  廣明證券股份有限公司
    法定代理人  林邱富美
    訴訟代理人  何啟熏律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）六百零三萬三千九百二十四
      元整及自民國九十年十一月十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
      （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、緣原告因投資股票需要，乃於民國八十九年元月間，至被告廣明證券股份有
        限公司（下稱：廣明公司）洽詢，並以原告父親簡金水之名義辦理開戶手續
        ，並委託被告廣明公司所屬營業員即另一被告甲○○代為處理買賣股票事宜
        。辦理期間，經被告甲○○一再以便利股票轉讓過戶為由，積極遊說原告將
        證券帳戶存簿、銀行存摺及印章交由其保管，原告見其百般遊說，遂接受建
        議，乃將上開物品交由其保管。其後，原告即開始陸續匯款，並請被告甲○
        ○下單購買股票或賣出；期間，每當原告電詢所存股票數及買進、賣出股票
        價格時，被告甲○○均能詳實以答，並應對如流，原告乃始終不疑有他。直
        至日前原告要求拿回存摺、印章時，被告甲○○竟百般推託，原告始驚覺事
        不單純，益發堅決取回存摺等物件，被告甲○○見事已無法隱瞞、推託，方
        始承認有部分股票已由其盜賣，而原告所匯入上開存摺之款項以及賣出股票
        所得之款項大多亦遭甲○○擅自轉入其弟游明發之帳戶。被告甲○○盜賣股
        票所得金額共計為三百三十六萬六千元整，其所盜領原告存款為二十一萬三
        千元，又擅自轉入其弟游明發帳戶之金額為五百八十二萬零九百二十四元整
        。亦即，被告甲○○因利用執行職務之便，共計不法侵占原告九百三十九萬
        九千九百二十四元整，此事之刑事責任業經原告提起告訴，刻由台灣桃園地
        方法院檢察署受理偵查中。惟本件盜賣股票部分因與部分帳戶內金額重疊，
        釐清不易，本件乃減縮訴訟標的金額至六百零三萬三千九百二十四元整（亦
        即盜領存款二十一萬三千元，再加上私自轉入游明發戶頭之五百八十二萬零
        九百二十四元整）。
    二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八
        十四條第一項前段定有明文。查被告甲○○原受原告之委任，負責處理買賣
        股票事務，渠竟違反其義務，故意侵占財物，造成原告之損害，核與前開規
        定相符，應負損害賠償之責。次按受僱人因執行職務，不法侵害他人權利者
        ，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十八條第一項前段
        定有明文。經查被告甲○○時任被告廣明公司證券營業員，為被告廣明公司
        之受僱人，渠不僅未盡善良管理人之責，反而於執行職務即代客買賣股票時
        ，不法侵占客戶財物、侵害他人之權利，且被告廣明公司於此顯未善盡僱用
        人監督注意之責，揆諸上開規定，自應負連帶賠償之責。又按受任人因處理
        委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人應負賠償之
        責。債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與
        自己之故意或過失，負同一責任，民法第五百四十四條以及第二百二十四條
        分別定有明文。經查原告係委任被告廣明公司處理買賣股票事務，而廣明公
        司依內部分工將該事務分由甲○○處理，甲○○於處理委任事務時，故意侵
        害委任人即原告之權益，揆諸上開之規定，應視為被告廣明公司之故意侵害
        行為，故應負賠償之責。
    三、復按因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息，民法第二百
        一十三條第二項定有明文。經查被告甲○○之侵權行為始自何時、利息如何
        計算程序繁複，惟事發後被告甲○○曾於九十年十一月十六日簽署一張借據
        ，可資證明自該日起確有侵權行為及造成損害之事，為求計算基礎之統一、
        簡便，乃擬以上開期日即以九十年十一月十六日為損害發生始日，並依上開
        規定請求利息。
    四、本件由於侵權行為人即被告甲○○始終未出庭應訊，以致使案情晦暗不明，
        且另一被告廣明公司一再否認被告甲○○於任職其公司證券營業員期間，有
        任何不法侵害原告權利之行為。惟依據上開情事，被告甲○○確實於任職廣
        明公司營業員期間，利用原告信任並委託其買賣股票而將銀行存摺、印章交
        付之機會，盜賣股票及盜領存款，原告自得依據民法第一百八十八條或民法
        第五百四十四條及第二百二十四條之規定，或請求被告等負侵權行為之連帶
        損害賠償責任，或負債務不履行之連帶損害賠償責任。
  參、對於被告答辯之陳述：
   一、本件確係原告以其父簡金水之名義在被告廣明公司開戶買賣股票，原告為實
       際上之當事人。查在給付之訴，只須主張自己有給付請求權者對於其主張為
       義務者提起即為當事人適格，至其是否確為有給付請求權或為給付義務者，
       乃訴之有無理由之問題，與當事人是否適格無涉，是以本件並無當事人不適
       格之情事。又本件確係由原告提供資金而以其父簡金水之名義在被告廣明公
       司開戶，就此，被告甲○○知之甚詳。另從被告甲○○持有之存摺中所有買
       賣股票之資金均來自原告匯款之記載看來，亦可證被告甲○○確係知悉上情
       。被告甲○○既係被告廣明公司之受僱人，其既已知情，於法被告廣明公司
       對此亦視為已知情。因此，被告廣明公司仍執原告並非實際之契約當事人，
       顯有推諉之嫌，不足為採。證人蔡尚峻雖證稱：「（原告訴訟代理人問：證
       人後來找甲○○的時候是不是有用他父親的名義買賣？）後來找甲○○以後
       的事情我不知道了」等語，惟以證人蔡尚峻另所證稱「乙○○大約八十年初
       開始在廣明公司買賣股票，那時候乙○○有時候用自己名義開戶，有時候用
       他爸爸的名義開戶」等語觀之，原告確實有用其父親簡金水名義開戶買賣股
       票之習慣，且核以原告陳稱「以前開戶買賣股票，如果使用融資，每人的融
       資金額有一定的限度，所以一個人借用其他人名義開戶是很普遍的」等語，
       顯見本件確係原告利用其父簡金水名義開戶，並委託被告甲○○買賣股票無
       誤，從而，乙○○為本件原告應無不妥。
   二、被告廣明公司抗辯本件係私人間之借貸，借用證反而證明本件乃原告與甲○
       ○間個人之金錢糾紛而已云云，否認被告甲○○有不法之行為，顯有違誤。
       蓋：兩紙借用證係被告甲○○於執行職務違法侵害原告權益，自知理虧所簽
       立者，簽立之目的在證明甲○○確利用執行職務之便，而盜賣原告股票及盜
       領原告存款之事實，被告廣明公司不察，反辯稱係原告與甲○○間之金錢糾
       紛云云，顯然曲解事實真相。又被告廣明公司以證人林曉蕙供述之證詞，以
       及原告拿款項借用證給甲○○及林曉蕙簽名之事實，推論原告與被告甲○○
       間之欠款係屬借貸關係，顯屬率斷而無據。蓋證人林曉蕙先陳稱「（法官問
       ：為什麼甲○○當初會簽六百萬之款項借用證？）當天是我陪甲○○到簡先
       生的工廠，簡先生就拿出款項借用證，說借錢要有一定的程序，然後甲○○
       就簽了」云云，後又改稱「（原告訴訟代理人問：簽這張款項借用證到底是
       什麼樣的因素？）據我瞭解，當時乙○○是說甲○○總共欠他六百多萬元，
       但是為什麼欠六百多萬元當天並沒有說」，對於同樣的問題竟有不同的答案
       ，不僅證詞前後矛盾，且避重就輕，不足為採。其最可疑的是，證人林曉蕙
       當時與甲○○係夫妻關係，何以身為先生之甲○○在外積欠六百多萬元，妻
       子竟不問分由，即在借據上簽名並擔任連帶債務保證人？實則當時原告將被
       告甲○○之欠款係因其執行職務侵占原告款項所致乙事告知林曉蕙，而證人
       林曉蕙為顧及被告甲○○，遂允諾擔任連帶保證人，避免原告將甲○○移送
       法辦。今證人林曉蕙竟為維護雇主廣明公司之利益，未吐實情，令人至感遺
       憾。再者，證人游明發亦證稱「但是之前我委託甲○○幫我買賣股票的時候
       ，他曾經在農民銀行開一個戶頭，帳戶裡面的轉帳情形我不是很清楚，因為
       存摺和開戶印鑑都不在我手上」云云，顯示委託被告甲○○買賣股票並將印
       章、存摺交付甲○○保管者，非僅原告一人，是原告所稱其將存摺、印章交
       由被告甲○○保管，即屬可能。末查，由於被告甲○○已經畏罪潛逃，下落
       不明。倘若本件純屬民事借貸關係，其何須逃亡，並甘受通緝之苦？且原告
       確實向被告甲○○索討欠款，並稱若甲○○不先還一百萬，將使其無法在廣
       明公司繼續工作（證人游明發之證詞參照）。就此推論，被告甲○○確實於
       執行職務時涉及不法、侵害原告權益，並為原告所發現，否則二人間之債務
       若僅屬民事糾紛，原告何以有把握使甲○○無法在廣明公司繼續工作下去？
   三、被告廣明公司復抗辯該公司每月均會寄發對帳單給客戶，原告不可能長期對
       甲○○盜賣股票行為不知情云云。惟查：原告實際上確實從未接獲對帳單，
       又依證人蔡尚峻之證言可知被告廣明公司雖有每月寄發對帳單制度，惟營業
       員仍可假藉委託人名義將對帳單抽出，而不予寄發。似此，被告廣明公司仍
       應就其每月均將對帳單寄發與原告之事實，負舉證責任，不可空言託詞每月
       均有寄發對帳單之制度，即可謂原告應可對業務員盜賣股票之事實知情，進
       而推論被告甲○○並無盜賣股票之事實。
   四、另被告廣明公司雖抗辯甲○○利用執行職務之機會盜賣原告之股票、盜領原
       告存款，並不屬民法第一百八十八條第一項之執行職務而不法侵害他人權利
       之行為云云。惟查：
   （一）民法第一百八十八條第一項所稱「執行職務」其範圍何，學說上容有爭議
         。惟實務上認為只要行為之外觀上具有執行職務之形式，即係因執行職務
         所為之行為，並不問僱用人或受僱人之意思如何。本件被告甲○○利用證
         券商營業員職務之便盜賣股票、盜領存款，外觀上已具有執行職務之形式
         ，其行為應屬執行職務而不法侵害他人權利之行為無疑。
   （二）又證券商負責人與營業員管理規則在性質上係規制證券商負責人與營業員
         之內部規範，營業員甲○○違反此規定，誘騙原告交付存摺、印章、股票
         並代為保管之行為，適足違反此規則之規定，足認甲○○執行職務違法。
         而且，證券商本身未依上開規則善盡內部監督之責，嚴禁營業員為上開非
         執掌職務之行為，進而防止客戶受害於未然，顯見其對營業員之選任及監
         督職務之執行有過失，其難辭連帶賠償責任更屬顯然。
   （三）最高法院八十六年台上字第一０六五號及八十八年度台上字第九六二號二
         則判決之見解，有待商榷：
     １、上開見解違反最高法院四十二年台上字第一二二四號判例之意旨：按證券
         商負責人與業務人員管理規則第二條及第三條雖規定：業務員之職務僅為
         證券之承銷、買賣之接洽或執行，不包括股票交割。同規則第十六條亦明
         定禁止營業員代客戶保管股票、金錢、存摺或印章，但營業員如利用代客
         買賣股票之機會，於營業時間內，在其僱用人之營業場所，私下代客戶保
         管股票、印章或存摺，或代客戶辦理股票交割等事務，仍係利用職務上予
         以之機會，而為與其執行職務之時間及處所有密切關係之行為，在客觀上
         足認與其執行職務有關（參照最高法院九十年度台上一二三五號判決），
         故依據上開最高法院判例所指「民法第一八八條第一項所謂受僱人因執行
         職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職
         務自體，或執行職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即受
         僱人之行為，在客觀上足認為與執行職務有關，而不法侵害他人之權利者
         ，就令其為自己利益所為亦應包括在內」之意旨，營業員違反證券商負責
         人與業務人員管理規則之規定代客戶保管股票、存摺、印章，並進而為盜
         賣股票之行為，仍係屬執行職務之行為，故上開二則最高法院判決違反最
         高法院四十二年台上字第一二二四號判例之意旨至明。
     ２、又限縮執行職務之範疇，有悖歷來學說、實務擴張解釋民法一百八十八條
         第一項執行職務行為範疇之看法：亦即，無論學說或實務，皆肯認執行職
         務之行為不僅包括職務上之行為，亦應包括職務上予以機會之行為。而所
         謂職務上予以機會之行為，更擴及包括濫用職務之行為（參最高法院十八
         年上字第八七五號判例）及與執行職務之時間及處所有密切關係之行為。
         最高法院八十六年台上字第一０六五號及八十八年度台上字第九六二號判
         決，將證券業務員執行職務之行為限縮在證券商負責人與業務人員管理規
         則所允許執掌之職務內，顯然有違歷來學說及實務之見解。
  肆、證據：提出存摺一份、刑事告訴狀一件及款項借用證二紙（均為影本）為證，
      並聲請訊問證人蔡尚峻、林曉蕙、游明發。
乙、被告廣明公司方面：
  壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保，請准宣告
      免為假執行。
  貳、陳述：
    一、本件當事人不適格：
    （一）原告主張係其提供資金，而以其父親簡金水之名義在被告廣明公司開戶云
          云。惟查簡金水之存摺影本中雖有數筆原告匯款之記錄，然在八十九年度
          ，簡金水於被告廣明公司之交易額高達五千一百七十一萬六千八百七十元
          ，而原告匯款之金額尚不及交易額的十分之一，何能據此證明簡金水之帳
          戶均是原告在使用。
    （二）另原告本身亦在被告廣明公司開戶，而目前並未課徵證券交易所得稅，原
          告自己已經開戶，並且亦使用其帳戶買賣股票，殊無另利用簡金水名義買
          賣股票之必要。依原告所提出之資料，並無法證明簡金水帳戶內之往來明
          細，均係原告以其父簡金水之名義買賣股票等事實，假如原告不能證明係
          以其父簡金水之名義開戶購買股票，本件原告即不適格。
    二、被告廣明公司否認甲○○有不法之行為：
    （一）原告雖主張甲○○有不法之行為，惟由原告提出之兩紙借用證觀之，該兩
          紙借用證乃甲○○於九十年一月十六日及同年二月十七日因分別向原告借
          款六百萬元及三百三十三萬六千元所簽寫，第二張還記載分期清償之日期
          及方式。原告既然係借款予甲○○，而甲○○無法按期清償債務，乃屬游
          欽安逾期清償之問題而已，借用證與甲○○有無盜領存款、盜賣股票等等
          不法行為並無關係，且借用證反可證明本件乃原告與甲○○間個人之金錢
          糾紛而已。原告提出之借用證共二張，日期分別為九十年一月十六日及同
          年二月十七日，原告卻主張被告甲○○係九十年十一月十六日簽署一張借
          據，更有矛盾。
    （二）就原告主張被告甲○○將出售股票所得之一部匯進訴外人游明發之帳戶內
          乙事，沒有爭執，但否認原告將印鑑、存摺交給被告甲○○。
    （三）再依證券商負責人與營業人員管理規則第十六條第一項第三、九、十一、
          十三款之規定，甲○○不能受理客戶買進或賣出之全權委託，不能與客戶
          有借貸款項之情事，不能挪用或代客戶保管有價證券、款項、印鑑或存摺
          ，不能未依據客戶委託事項及條件執行有價證券之買賣。甲○○之所以敢
          違法幫原告全權代為買賣股票，保管印鑑及存摺，另原告之所以亦敢將印
          鑑、存摺交予甲○○，顯見兩人私交甚篤。原告於甲○○離職後才持借用
          證等物來主張甲○○有不法之行為，而訴請被告應連帶賠償，其中顯有內
          情。況且本件之訴訟費高達九萬多元，依原告之主張及刑事告訴狀之日期
          ，原告應是於九十年三、四月左右知情，如欲求償，於二年內均可行使請
          求權，依一般之做法，原告應會待甲○○之刑案起訴後再提起附帶民事訴
          訟請求被告連帶賠償，除可省下九萬多元之訴訟費用外，原告之舉證責任
          亦較輕。惟原告卻於知情後一年左右即提起本件訴訟，因此讓被告廣明公
          司懷疑係原告利用甲○○，並與之串通，於提出刑事告訴及提起訴本件訴
          訟後，安排甲○○均不到庭，而欲取得法院之民事裁判讓被告廣明公司付
          出金錢，而上開刑事案件案部分則待本件民事判決確定並強制執行後再到
          案，屆時原告再主張一切出於誤會，如此甲○○即可獲處分不起訴或無罪
          或緩刑之判決（而被告廣明公司非刑事案件之當事人，日後難以知道檢察
          署是否起訴，或刑事判決之結果），其等又有九百多萬元之進帳。
    （四）依原告提出之「款項借用證」，實在無法看出其簽立之目的在證明甲○○
          確是利用執行職務之便而盜賣原告之股票及盜領原告存款之事實，且借用
          證係九十年一月十六日及九十年二月十七日陸續簽立，其金額分別為六百
          萬元及三百三十三萬六千元，假設真是為證明甲○○有不法之行為，應是
          簽立協議書、和解書或切結書，不可能以簽立借用證之方式為之，亦不可
          能分兩次簽立。
    （五）存摺上雖有匯出款及提款之資料，惟由存摺上看不出其均屬於未經原告或
          簡金水同意而盜領或擅自轉帳之事實。原告主張遭甲○○盜領及擅自轉帳
          之金額高六百多萬元，卻又主張於一年多以後，即九十年一、二月間才發
          現云云，何人能信？
    （六）又被告廣明公司依台灣證券交易所股份有限公司證券經紀商受託契約準則
          之規定，均於每月底編製對帳單而於次月十日前分送委託人查對，假設游
          欽安真是侵占原告六百多萬元並盜賣股票三百多萬元，原告於每月接到對
          帳單時為何均未有異議，顯見原告與甲○○間應是借款糾紛而已。
    （七）被告否認甲○○對原告有侵權行為等之事實，原告則舉蔡尚峻、林曉蕙及
          游明發三人欲證明乙○○曾以其父親簡金水之名義買賣股票及證明甲○○
          有盜領其存款等事實。惟查：蔡尚峻稱：「‧‧‧後來的時候他都找游欽
          安買賣我就不清楚了」，故蔡尚峻並不能證明乙○○近年來係利用簡金水
          之名義買賣股票。又林曉蕙稱：「‧‧‧簡先生就拿出款項借用證，說借
          錢要有一定程序，然後甲○○就簽了‧‧‧」，參照乙○○確係拿借用證
          給甲○○及林曉蕙簽名，則乙○○與甲○○之間應係存有借貸關係而已。
          林曉蕙另證稱伊與甲○○結婚時是乙○○開禮車云云，原告多年來既然均
          委由甲○○買賣股票，並於甲○○與林曉蕙結婚時幫甲○○開禮車，顯見
          兩人間來往密切，且私交甚深，非只是客戶與營業員之關係而已。兩人關
          係既然非比尋常，則朋友間有借貸事實存在，乃屬正常。另證人游明發則
          證稱對於帳戶之事情均不清楚云云。是依證人之證述及原告所提出之款項
          借用證等等，只能證明甲○○與原告乙○○之間應有借貸關係或其它債權
          債務關係存在而已，不能證明甲○○對原告有侵權行為，故原告主張游欽
          安盜領其存款等等，並非事實。
    （八）況且證人蔡尚峻已證稱：如客戶未決定自取對帳單，則被告公司均會將對
          帳單寄給客戶等語。而對帳單之設計乃是避免營業員有盜賣股票等不法情
          事之發生，原告為大學畢業，又有十餘年買賣股票之經驗，不可能對自己
          之帳戶已損失達六百多萬元及股票遭盜賣等情均不知情或漠不關心，而一
          直不以對帳單或向被告廣明公司查證。因此原告應是因為被告甲○○名下
          已無財產足以清償債務，所以才另以本件訴訟主張被告廣明公司與甲○○
          應負連帶賠償之責。
    （九）原告既無法證明被告甲○○有盜領其存款等事實，則甲○○對原告簡基並
          無所謂之「侵權行為」，且如經主管機關發現營業員有幫客戶保管存摺及
          印章等行為，被告廣明公司須受到處分，故被告廣明公司均於公告欄，或
          常於開會時警告營業員不能幫客戶保管存摺及印章或代為操作股票，因此
          被告廣明公司自無庸依民法第一百八十八條第一項規定或委任關係負損害
          賠償之義務。
    （十）因游明發已證稱幫其兄甲○○還了一百萬元等語。故退萬步言，假設被告
          甲○○真有不法之行為，則於原告之請求中，亦應扣除之。
    三、甲○○若有不法之行為，亦非屬於執行職務而不法侵害原告之權利：
        民法第一百八十八條所定僱用人之連帶責任，以受僱人因執行職務不法侵害
        他人之權利，始有其適用。依證券商負責人與營業員管理規則之規定，營業
        員甲○○並無保管客戶股票、印章、存摺之職掌，故甲○○代原告保管存摺
        、印章並代為操盤，係基於伊與原告間之委任關係而為之，並非在執行被告
        公司之職務之行為，參照最高法院八十六年度台上字第一○六五號及八十八
        年度台上字第九六二號判決，如甲○○真有如原告主張之不法行為，亦難令
        被告應依民法第一百八十八條之規定，與甲○○負連帶賠償之責。
    四、就被告甲○○代原告操盤買賣股票、轉帳及盜領存款部分，被告廣明公司與
        原告之間不成立委任關係：
    （一）查原告之父簡金水固然曾與被告廣明公司訂立委託買賣證券受託契約，然
          被告廣明公司完全依證券交易之相關規定處理股票交易事宜，而保管證券
          帳戶存簿、銀行存摺及印章，非屬於委任事務之範圍，且保管上述物件，
          更為法所不許。
    （二）原告因與被告甲○○私交甚篤，方才將存摺、印章等物交予甲○○保管，
          因此原告與甲○○之間係另成立寄託關係，甲○○如私擅使用所保管之存
          摺、印章，乃屬於原告得否依寄託關係請求甲○○賠償之問題而已，被告
          廣明公司非寄託契約之當事人，自不負賠償之義務。
    五、本件無民法第二百四十四條之適用：
        民法第二百四十四條規定係以「關於債之履行」有故意或過失為必要。假設
        原告要求被告甲○○賣出或買進股票，而甲○○卻未賣出或未買進，或被告
        甲○○未依原告委託之價錢買進或賣出，方屬於「關於債之履行」。而查原
        告是將存摺、印章交予被告甲○○私下保管，則被告甲○○如因此而盜賣股
        票、盜領存款，均與履行債務無關，故原告主張被告廣明公司應依民法第二
        百四十四條規定負賠償之責云云，即有誤會。
    六、退萬步言之，假設被告廣明公司應依侵權行為或委任關係負賠償之責。惟對
        於本件損害之發生或擴大，原告與有過失，且過失程度嚴重，請求鈞院依民
        法第二百十七條之規定，減輕或免除被告廣明公司之賠償金額。
  參、證據：提出客戶交易年度表七紙為證。
丙、被告甲○○方面：
  未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其於八十九年元月間，至被告廣明公司以其父簡金水之名義辦
    理開戶手續，並委託被告廣明公司所屬營業員即被告甲○○代為處理買賣股票事
    宜。並因被告甲○○以便利股票轉讓過戶為由，積極遊說原告將證券帳戶存簿、
    銀行存摺及印章交由其保管，原告遂接受建議，乃將上開物品交由其保管。豈料
    嗣後發現有部分股票已由被告甲○○盜賣，而原告所匯入上開存摺之款項以及賣
    出股票所得之款項大多亦遭被告甲○○擅自轉入其弟游明發之帳戶。被告甲○○
    盜賣股票所得金額共計為三百三十六萬六千元整，其所盜領原告存款為二十一萬
    三千元，又擅自轉入其弟游明發帳戶之金額為五百八十二萬零九千九百二十四元
    整，共計不法侵占原告九百三十六萬九千九百二十四元整等語。嗣於本院九十一
    年七月十八日言詞辯論期日減縮其請求，亦即僅就被告甲○○自行提領之二十一
    萬三千元，以及其私自轉入游明發帳戶之五百八十二萬零九百二十四元合，計六
    百零三萬三千九百二十四元整部分為請求，合先敘明。
三、又在給付之訴，只須主張自己有給付請求權者對於其主張為義務者提起即為當事
    人適格，至其是否確為有給付請求權或為給付義務者，乃訴之有無理由之問題，
    與當事人是否適格無涉，本件原告以其有本件損害賠償請求權，並主張被告應負
    連帶賠償義務，自無當事人不適格可言。
四、本件原告主張其於八十九年元月間，以其父簡金水名義，在被告廣明公司開戶委
    託買賣股票等語，被告廣明公司則以本件簡金水於被告廣明公司之證券帳戶非原
    告以簡金水名義所開設等語作為抗辯。原告就其上開主張之事實雖請求證人蔡尚
    峻、林曉蕙及游明發等三人，惟查：
（一）證人蔡尚峻於本院九十一年十二月五日言詞辯論期日到場證稱：「‧‧‧，乙
      ○○大約在八十年初開始在廣明公司買賣股票，那時候乙○○有時候用自己的
      名義開戶，有時候用他爸爸的名義開戶，‧‧‧，乙○○用（他）爸爸名義開
      戶大約也是在八十年初，後來‧‧‧他都找甲○○買賣，我就不清楚了。」、
      「（後來找甲○○的時候，是不是有用他父親的名義買賣？）‧‧‧找甲○○
      以後的事情，我不知道了，乙○○有好幾年沒有去過我們公司，‧‧‧但最近
      一、二個月，乙○○又有來。」等語，準此證言，原告雖曾於八十年間以其父
      簡金水之名義委託買賣股票，但尚不能據此認定原告嗣後另找被告甲○○為其
      買賣股票時又利用其父名義為之，又不能證明原告於八十九年間以其父簡金水
      之名義開戶乙事，而證人林曉蕙亦於同日證稱：「‧‧‧乙○○在廣明公司買
      賣股票，我不知道他是不是用自己的名義來買賣。」等語，亦不能證明原告主
      張之事實。
（二）又查原告雖主張：開戶買賣股票，如果使用融資，每人的融資金額有一定的限
      度，因此一個人借用其他人名義開戶是很普遍的云云，但據被告廣明公司提出
      原告不爭執之客戶交易年度表以觀，以原告為開戶姓名之戶頭，在八十九年一
      月至六月間並無交易額，又該年交易總額亦僅四百萬元左右，而以簡金水名義
      開戶者，其全年交易額則高達五千一百七十餘萬元，是如果原告真有買賣股票
      之需求，則其利用自己名義之帳戶從事買賣即可，又何需利用其父簡金水之戶
      頭；再查原告提出以簡金水為戶名在中國農民銀行桃園分行所開設活期儲蓄存
      款帳號內雖有數筆由原告匯入之金錢，但原告匯款進入該帳戶乙事，亦可能基
      於原告與其父簡金水間資金調度等情事，尚不足證明該匯款是原告用以委託購
      買股票之用。
（三）另原告提出之款項借用證上只有被告甲○○向原告借用款項之記載，又陪同被
      告甲○○到原告所經營之工廠簽立金額為六百萬元之借用證之證人林曉蕙亦證
      稱：「‧‧‧簡先生就拿出款項借用證，說借錢要有一定程序，然後甲○○就
      簽了，‧‧‧簡先生說這張款項借用證指示將來他父親要查帳的時候要用，‧
      ‧‧他不會用‧‧‧來逼迫還錢，‧‧‧」、「（是因為先向乙○○借錢才去
      簽這張借用證，還是簽借用證後才去借錢？）在簽這張借用證之前，甲○○和
      乙○○就有債權債務問題，但是我不確定。」、「據我瞭解當時乙○○是說甲
      ○○總共欠他六百萬元，但是為什麼欠六百萬元，當天沒有說。」等語，另證
      人即被告甲○○之弟游明發則證稱：「‧‧‧甲○○‧‧‧說乙○○告訴他，
      乙○○的父親要查帳，所以要他還一部分的錢，我大哥親自和乙○○確認，乙
      ○○向我大哥說一定最少要還一百萬元，‧‧‧」、（知不知道甲○○與乙○
      ○之間有六百萬元的債務？）不知道‧‧‧」等語，是依據證人證言，縱使原
      告與被告甲○○有上開債權債務關係，亦不能證明被告甲○○係因為盜賣股票
      及侵占款項而簽立，又林曉蕙證稱原告要求簽立款項借用證係為供其父簡金水
      查帳之用，游明發亦稱甲○○說乙○○告知其父簡金水要查帳，要甲○○先還
      一部分的錢等語，是若本件是原告利用其父簡金水名義開戶買賣股票，則有關
      買賣事宜及存款帳戶內之金錢，應與簡金水無關，則何以原告均以其父簡金水
      要查帳為由，要求簽立借用證及先還部分金錢？
（四）綜上，應認原告未能證明其所主張之事實，是縱認被告甲○○確有盜賣股票，
      並以提領現金或轉帳方式，自以簡金水為戶名之上開農民銀行帳戶內不法取得
      本件六百零三萬三千九百二十四元，亦不能認原告係受有損害之人，是原告本
      於民法第一百八十四條第一項前段及第一百八十八條第一項前段規定，請求被
      告負連帶賠償責任，於法無據。又原告既不能證明其係委託被告廣明公司買賣
      股票之人，其依民法第五百四十四條規定，請求被告廣明公司負賠償責任，亦
      非有據。
五、從而，原告依侵權行為及債務不履行之法律關係請求被告連帶給付六百零三萬三
    千九百二十四元及自九十年十一月十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息為無理由，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予
    駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一   日
~B書  記  官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
