【裁判字號】    92,訴,423
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四二三號
    原    告  甲○○
                      送達代收.
    被    告  乙○○
右當事人間請求返還房屋等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之法定程
    式。
二、查本件原告起訴未據繳納裁判費，本院已於民國九十二年一月二十四日裁定命原
    告應於收受裁定之日起十日內補正，上開裁定於九十二年二月十日已送達原告，
    此有送達證書一份附卷可稽，原告逾期迄今仍未補正，其訴顯難認合法，應予駁
    回。原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十九    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
