【裁判字號】    92,簡上,42
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第四二號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
    被  上訴人
    即  原  告    明鏵機械股份有限公司
    法定代理人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國九十一年十一月十三日本院桃園簡易
庭九十一年度桃簡字第一三九五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，民事訴訟
    法第四百四十條前段定有明文。又按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法
    第十八條規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件第一審判決於民國（下同）九十一年十二月四日送達於上訴人，有卷附送達
    證書可稽，上訴期間自判決送達之翌日起，並扣除在途期間一日，自九十一年十
    二月五日起算至九十一年十二月二十五日止，即告屆滿，乃上訴人遲至九十一年
    年十二月二十七日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間。又上訴人提起第二審上訴
    ，未據繳裁判費，經本院於九十二年一月九日裁定，限令於送達後五日內補正，
    此項裁定已於九十二年一月三十日送達，有送達證書在卷可稽，上訴人逾期迄今
    仍未補正。綜上所述，上訴人之上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  文衍正
~B      法官  張益銘
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
~B      法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
