【裁判字號】    92,重訴,103
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一○三號
    原      告  啟阜建設工程股份有限公司
    法定代理人  黃鍾瑞
右當事人與被告肇頂建設有限公司間請求給付工程款事件，原告應於收受本裁定之日
起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、本件裁判費用新台幣（下同）十三萬七千四百九十九元，扣除已繳支付命令費用
    四十五元，尚應繳納裁判費用十三萬七千四百五十四元。
二、郵票三十四元，十份。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
