【裁判字號】    90,重訴,362
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第三六二號
    原      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
    訴訟代理人  呂理胡  律師
    複  代理人  甲○○  住桃園.
    被      告  桃園魚市場股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  乙○○  住桃園.
    被      告  桃園縣桃園市公所
                        設桃園.
    法定代理人  乙○○  住桃園.
    訴訟代理人  蔡惠琇  律師
                許朝財  律師
                陳威男  律師
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告桃園縣桃園市公所應將坐落桃園縣桃園市○路段一七五四地號土地上如附圖所示
Ａ部分、面積二○二平方公尺，及同段一七五八地號其上如附圖斜線部分、面積二五
二平方公尺，門牌編號桃園縣桃園市○○街五二號之建物拆除，並將前開土地返還原
告。
被告桃園縣桃園市公所應給付原告戊○○新台幣壹佰伍拾壹萬玖仟壹佰元，及自民國
九十一年一月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告桃園縣桃園市公所另應自民國九十一年一月三十一日起至返還右開土地止，按月
給付原告戊○○新台幣壹萬伍仟壹佰玖拾壹元。
被告桃園縣桃園市公所應分別給付原告丙○○、丁○○各新台幣柒拾伍萬玖仟伍佰伍
拾元，及自民國九十一年一月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
被告桃園縣桃園市公所另應自民國九十一年一月三十一日起至返還右開土地止，按月
分別給付原告丙○○、丁○○各新台幣柒仟伍佰玖拾伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告桃園縣桃園市公所負擔二分一，原告丙○○、丁○○各負擔八分一，
餘由原告戊○○負擔。
本判決第一項於原告提出新台幣壹仟肆佰肆拾萬玖仟捌佰玖拾元為被告桃園縣桃
園市公所供擔保後，得假執行。但被告桃園縣桃園市公所如於假執行程序實施前，以
新台幣肆仟佰拾壹萬玖仟陸佰捌拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告戊○○提出新台幣伍拾萬零伍仟零拾元為被告桃園縣桃園市
公所供擔保後，得假執行。但被告桃園縣桃園市公所如於假執行程序實施前，以新台
幣壹佰伍拾壹萬玖仟壹佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第三項於原告戊○○於每月屆期時提出新台幣伍仟零陸拾肆元為被告桃園縣桃
園市公所供擔保後，各得假執行。但被告桃園縣桃園市公所如於假執行程序實施前，
以新台幣壹萬伍仟壹佰玖拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第四項於原告丙○○、丁○○分別提出新台幣貳拾伍萬仟壹佰捌拾元為被
告桃園縣桃園市公所供擔保後，各得假執行。但被告桃園縣桃園市公所如於假執行程
序實施前，分別以新台幣柒拾伍萬玖仟伍佰伍拾元為原告丙○○、丁○○預供擔保，
得免為假執行。
本判決第五項於原告丙○○、丁○○分別於每月屆期時提出新台幣貳仟伍佰拾貳元
為被告桃園縣桃園市公所供擔保後，各得假執行。但被告桃園縣桃園市公所如於假執
行程序實施前，分別以新台幣柒仟伍佰玖拾伍元為原告丙○○、丁○○預供擔保，得
免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告桃園魚市場股份有限公司（下稱桃園魚市場公司）應自坐落桃園縣桃園
        市○路段一七五四地號土地上如附圖所示Ａ部分、面積二○二平方公尺，及
        同段一七五八地號其上如附圖斜線部分、面積二五二平方公尺上，門牌編號
        桃園縣桃園市○○街五二號建物（下稱系爭建物）遷出。
  （二）被告桃園縣桃園市公所（下稱桃園市公所）應將前項所述建物拆除後，將右
        揭土地交還原告，或將該建物點交原告後，由原告自行拆除。
  （三）被告桃園市公所並應給付原告戊○○新台幣（下同）五百四十三萬五千八百
        八十五元，暨自民國（下同）九十一年一月三十一日起至清償日止，按週年
        利率百分之五計算之利息，另自九十一年一月三十一日起至返還右開土地日
        止，按月給付原告戊○○五萬零六百三十六元。
  （四）被告桃園市公所另應分別給付原告丙○○、丁○○各二百七十一萬七千九百
        四十二元，暨均自九十一年一月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之
        五計算之利息，另自九十一年一月三十一日起至返還系爭土地之日止，按月
        給付原告丙○○、丁○○各二萬五千三百十八元。
  （五）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告桃園市公所無權占用原告所有坐落桃園縣桃園市○路段一七五四地號、
        同段一七五八地號土地，並獲取不當利益乙節，業經鈞院八十二年重訴字第
        六三號、台灣高等法院八十三年上字第一二九八號、最高法院八十六年台上
        字第八一二號、台灣高等法院上更（一）字第二○三號、最高法院八十九年
        台上字第二七八○號判決確定無誤。經原告依上開判決結果向被告桃園市公
        所提出給付請求，業蒙該公所於九十年二月間覆函願依判決結果給付，而其
        給付者僅為系爭地號二筆土地自七十七年至八十一年之不當得利，不包括八
        十二年迄今者，亦不包含同段一七五四之一及一七五八之一地號之不當得利
        。被告桃園市公所提出原告出具予該公所之收據及委託書，係為領取前開確
        定判決主文所示之本金及利息（自八十二年九月五日該件起訴狀繕本送達翌
        日起，至九十年二月十五日清償日止）而書立，與本件起訴請求之時間不同
        ，不可混為一談。
  （二）按民法第一百七十九條規定：「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者
        ，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。」次按，
        民法第七百三十六條規定：「稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止
        爭執或防止爭執發生之契約。」次按，當事人互相表示意思一致者無論其明
        示或默示契約即為成立，同法第一百五十三條亦有規定。被告桃園市公所於
        九十年四月間為給付渠自八十二年九月起（八十二年九月前業據右述判決確
        定）無權占用原告系爭土地所得之不當得利，與原告協議返還系爭土地及清
        償方法，雙方於九十年四月二十三日召開協調會協議解決方法，該會議紀錄
        之標題為「魚市場使用戊○○等三人共有土地不當得利給付及土地返還協調
        會議記錄」、議題內容為「（一）魚市場之土地歸還。（二）自八十二年九
        月六日起至返還土地日止之不當得利金額。」即足證雙方對被告無權占用無
        爭執，並基此召開協調會共商解決之道，且兩造間就被告桃園市公所自八十
        二年九月起至九十年七月一日止無權占用原告系爭土地之不當得利已達成和
        解。準此，該協調會可視為被告等就不當得利及返還土地之給付方式達成協
        議。次按，民法第七百三十七條規定：「和解有使當事人所拋棄之權利消滅
        及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力。」本件兩造既就八十二年九月
        起至九十年七月止之不當得利達成和解，本諸此規定原告自得依協議契約行
        使權利，請求被告桃園市公所返還利益。原告依該和解契約行使權利，被告
        桃園市公所當無從主張不當得利已罹於時效。而依被告桃園市公所所呈該公
        所九十一年四月十八日桃市財字第○九一○○一六七九○號函所稱：「有關
        不當得利部分，本所前已與對造達成協議‧‧‧惟返還不當得利之預算，因
        未獲代表會審議通過，故俟法院判決確定後，再依判決結果辦理。」故被告
        桃園市公所就八十二年九月起至九十年七月一日止之不當得利業已自認，渠
        竟祗因內部問題而拒不給付原告。查侵權行為損害賠償請求權與契約之債務
        不履行請求權，並非不得併存，如二重買賣即為適例。從而，如被告不承認
        協調會之效力，則原告亦得依不當得利之法律關係，請求被告返還利益甚明
        。
  （三）按給付有確定之期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任，此為民法第
        二百二十九條第一項所明文；又同法第二百三十一條第一項、第二百十六條
        且分別規定：「債務人遲延者，債權人得請求其賠償因遲延而生之損害。」
        「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害
        及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計畫、設備或其他特別情事可得
        預期之利益，視為所失利益。」上開協議結論為一契約，應屬無疑，而被告
        桃園市公所已同意於九十年七月一日返還系爭土地，然迄今卻仍無權占用中
        ，依約渠應遵期履行，又被告桃園魚市場為被告桃園市公所之使用人，亦有
        遵守協議之義務。被告桃園市公所既未依前述協議內容，於九十年七月一日
        前返還系爭土地，原告自得依民法第一百七十九條後段及第七百六十七條等
        規定而為主張。另查，系爭土地由被告桃園市公所出租予被告桃園魚市場公
        司使用每月租金十八萬元，又被告桃園市公所已將系爭土地規劃為五十一個
        攤位，定積極招租中，本件被告共同造成前述遲延給付，因而原告損失之租
        金利益，應由被告連帶給付損害賠償責任。而本件請求不含建物之使用代價
        在內，如鈞院認為原告主張被告桃園市公所向被告桃園魚市場公司收取之使
        用代價每月十八萬元之給付標準太高，則請酌減至相當之金額。
  （四）被告桃園市公所對協議之效力未為明確表示，復又主張原告應依協議自費自
        行拆除建物及圍籬，依被告之主張，是否渠業已承認協調會之效力，應由渠
        先明示，否則被告之主張即欠缺法律依據，顯無理由，原告且因之否認協調
        會之效力。按民法第一百四十四條第二項規定：「請求權已經完成時效消滅
        ，債務人仍為履行之給付者，不得以不知時效為理由，請求返還。其以契約
        承認該債務或提出擔保者亦同。」復按，最高法院五十年度台上字第二八六
        八號判決意旨謂：「債務人對於時效完成後所為之承認，故無中斷時效之可
        言。然既明知時效完成之事實，而為承認之行為，自屬拋棄時效利益之默示
        意思表示，且時效完成之利益一經拋棄，即恢復時效完成前狀態，債務人顯
        不得再以時效業經完成拒絕給付。」本件兩造於九十年四月二十三日召開協
        調會，並作成書面記錄，被告同意返還八十二年九月起至土地返還日止之不
        當得利，嗣因桃園縣桃園市代表會對預算有爭執，被告始未清償，此有被告
        桃園市公所前揭函可稽。準上所述，被告桃園市公所承認時效完成之債務，
        業已拋棄時效利益，參酌上揭規定，被告桃園市公所自無從再以時效業經完
        成拒絕給付。又原告已給付者，為前案判決所應給付八十二年九月前之不當
        得利，與本件所請求為八十二年九月以後之不當得利無涉，故不生溢領之問
        題。至公有基地租金之計收標準，係行政機關出租公有基地與他人時租金計
        收之標準，與行政機關無權占用他人土地所應返還不當得利者無關。
  （五）按民法第七百七十二條規定準用民法第七百六十九條、第七百七十條等規定
        時效取得所有權，須以所有之意思，並占有一定之期間，始足當之。準此，
        被告桃園市公所主張時效取得地上權，亦須以取得地上權之意思而為占有系
        爭土地一定之期間，始得請求登記為地上權人。尤以，歷來被告桃園市公所
        有主張係有權占有，有稱系爭土地之占用係本於贈與，亦有本於租賃關係而
        占用系爭土地。職是，被告皆非以取得地上權之意思而占有系爭土地，自不
        該當取得時效之構成要件。況民法第九百四十五條規定：「占有依其所由發
        生之事實之性質，無所有之意思者，其占有人對於使其占有之人表示所有之
        意思時起，為以所有之意思而占有。」基此，本件被告桃園市公所既主張為
        有權占有，如渠變更為以取得地上權之意思而占有，亦須向原告為變更占有
        之意思表示，始得主張時效；然原告從未受渠通知變更占有之意思表示，是
        渠不得主張時效取得地上權。
  三、證據：提出下列書證為證
  （一）土地謄本二份。
  （二）地籍圖乙份。
  （三）八十二年八月二十日起訴書影本乙份。
  （四）本院八十二年度重訴字第六三號、台灣高等法院八十三年上字第一二九八號
        、最高法院八十六年台上字第八一二號、台灣高等法院上更（一）字第二○
        三號、最高法院八十九年台上字第二七八○號判決影本各乙份。
  （四）被告桃園市公所九十年月八日九十長知字第○○七號函影本乙份。
  （五）被告桃園市公所九十年二月十三日九○桃市財字第五一九五號函影本乙份。
  （六）明細表乙份
  （七）魚市場使用戊○○等三人共有土地不當得利給付及土地返還協調會議紀錄乙
        份。
  （八）魚市場歸還地主攤位出租計畫表乙份
  （九）系爭土地地價謄本二份。
  （十）不當得利計算表附表一至附表三各乙份。
  （十一）最高法院六十九年度第五次民事庭會議決議影本乙份。
  （十二）最高法院八十六年台上字第三一四○號判決意旨影本乙份。
  （十三）最高法院五十年度台上字第二八六八號判決意旨影本乙份。
  （十四）魚市場歸還地主攤位出租計畫表乙份。
乙、被告桃園市公所方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴暨其假執行之聲請均駁回。
  （二）如為不利被告之判決，請准供擔保，免予假執行。
  二、陳述：
  （一）被告占有系爭土地已逾四十年，亦已時效取得地上權並非無權占有，亦無不
        當得利可言。蓋本件土地先為原告等之被繼承人謝樹鳳所贈與，並早自五十
        年間，即於土地上開始興建建物，供魚市場使用迄今，已逾四十年時間，依
        民法第七百七十二條準用同法第七百六十九條及第七百七十條規定，被告亦
        已時效取得地上權，並非無權占有。又依不當得利之法則請求不當得利，應
        以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準；如無權占用他人土
        地，可能獲得之利益乃相當於租金之利益，應不逾法定最高限額租金之數額
        ，有最高法院六十一年台上字第一六九五號判例足資參考。按最高法院六十
        年度台上字第一三一七號判例認為：「地上權為土地他項權利，其登記必須
        於辦理土地所有權登記同時或以後為之如土地未經辦理所有權登記，即無從
        為地上權之登記，故依民法第七百七十二條準用取得時效之規定，聲請為地
        上權之登記時，並不以未登記之土地為限。」又同年上字第四一九五號判例
        亦謂：「未登記之土地無法聲請為地上權之登記，故依民法第七百七十二條
        準用同法第七百六十九條及第七百七十條主張依時效而取得地上權時，顯然
        不以占有他人未登記之土地為必要。苟以行使地上權之意思，二十年間和平
        繼續公然在他人土地上有建築物或其他工作物或竹木者，無論該他人土地已
        否登記，均得請求登記為地上權人。」故地上權時效取得不以占有他人未登
        記之土地為必要。原告以最高法院六十九年度第五次民事庭會議，辯稱時效
        取得地上權不過有此請求權而已，仍不得據以對抗土地所有權人云云，惟按
        上開決議，業經最高法院八十年六月四日民事庭另作成決議補充：「占有人
        因時效而取得地上權登記請求權者，以已具備時效取得地上權之要件，向該
        管地政機關聲請為地上權登記，如經地政機關受理，則受訴法院即應就占有
        人是否具備時效取得地上權之要件，為實體上裁判。本院六十九年度第五次
        民事庭會議決議應予補充。」足見時效取得地上權非僅請求權而已，如有爭
        議受訴法院仍應為實體裁判。嗣八十一年二月二十八日司法院大法官第二九
        一號解釋更以：「時效取得制度係為公益而設，依此制度取得之財產權應為
        憲法所保障‧‧‧土地登記規則第七十條提出該建物係合法建物之證明文件
        之規定，使已證明係以行使地上權之意思而長期繼續和平占有他人私有土地
        ，本得依時效取得地上權之占有人，因無法提出該項合法建物之證明文件，
        致無法完成其地上權之登記，與憲法保障人民財產權之意思不符，此部分應
        停止適用。」對限制取得時效地上權登記部分土地登記規則之規定，認為違
        反憲法保障財產權而應停止適用。至最高法院八十三年度台上字第三二五二
        號判例見解，更以如已具備時效取得地上權之要件，不能認於尚未取得地上
        權登記前即為敗訴之判決，適足證明被告桃園市公所依時效取得地上權，尚
        非可逕認為無權占有。尤其，有關時效取得地上權之規定，係重在促使原權
        利人善盡積極利用其財產之社會責任，並尊重長期占有之既成秩序，以增進
        公共利益而設，如於土地所有權人無主張對抗效力，則顯背離立法之精神，
        故前開最高法院八十三年度台上字第三二五二號判例即明白宣示，於訴請拆
        屋還地訴訟中，取得時效地上權之占有人，尚可訴請容認地上權登記（即確
        認地上權存在）訴訟，更可見法院應就取得時效地上權之要件為實體審查，
        非僅一登記請求權而已。
  （二）鈞院八十二年度重訴字第六三號、台灣高等法院八十三年度上字第一二九八
        號、最高法院八十六年度台上字第八一二號、台灣高等法院八十六年度上更
        （一）字第二○三號及最高法院八十九年度台上字第二七八○號判決，其訴
        訟標的僅為民法第一百七十九條之不當得利請求權，並非同法第七百六十七
        條規定之請求權，於訴訟審理中並未就時效取得地上權與否為實體判斷，與
        本件訴訟原告主張之請求權基礎為民法第七百六十七條規定，顯非同一事件
        ，二者訴訟標的之請求權基礎亦大不相同，是可徵時效取得地上權部分，非
        屬前判決既判力所及之範圍。而於言詞辯論終結時之基準時前所存在之事實
        ，不問在該訴訟之言詞辯論曾否主張，均因既判力而被遮斷，此為日本學界
        理論，但我國僅見於限制婚姻事件再行起訴，學者間亦有將其稱為判決之失
        權效或排除效，與前述日本既判力之失權效不同，亦即我國並無既判力失權
        效之規定。況本件與前開判決非相同訴訟標的之事件，是被告桃園市公所主
        張時效取得地上權，並不受既判力之拘束。且目前我國雖於民事訴訟法第四
        百四十七條規定限制新攻擊防禦方法之提出，惟需具備一定之要件，且適用
        審級僅於第二審之後，本件尚繫屬於第一審級，顯不適用，又上開規定乃新
        近之修正規定，於前訴訟程序顯無適用。
  （三）查有關被告桃園市公所與原告間關於魚市場用地爭議，被告桃園市公所確實
        係因獲得地主同意，始建築系爭房屋等建物，否則何以使用逾二、三十年以
        上，原告均未為任何主張？足證被告乃合法使用系爭土地。又前開爭議，前
        經法院確定判決給付原告不當得利後，於九十年四月二十三日協議會議，雙
        方就土地返還問題已達成「依現況交還土地」、「地主自費自行拆除建物及
        圍籬」之協議，原告既已同意自費拆屋，又起訴請求被告桃園市公所拆屋還
        地，顯無理由。
  （四）系爭土地及同段一七五四之一、一七五八之一土地，業經被告桃園市公所依
        法院確定判決給付原告不當得利金在案，已如前述，原告再無其他不利益，
        自不得重複請求被告桃園市公所另行支付。又系爭土地上建物非原告所有，
        原告亦不得主張建築物之使用收益，原告關於此部分之請求，亦無理由。
  （五）按無法律上之原因而獲得相當於租金之利益，致他人受損害時，如該他人之
        返還利益請求權已逾租金短期消滅時效之期間，對於相當於已罹消滅時效之
        租金利益，不得依不當得利之法則請求返還，業據最高法院六十五年六月八
        日民事庭會議決議意旨闡釋甚明。而民法第一百二十六條規定，租金給付請
        求權因五年間不行使而消滅，故原告主張自八十二年至八十五年八月八日止
        （本件訴訟原告於九十年八月八日提出書狀）之相當租金請求權，顯已逾五
        年消滅時效之期間，自不得主張請求。況被告從未放棄時效，依協議亦無時
        效之放棄記載，被告自無給付民國八十二年至八十五年八月八日止相當租金
        不當得利之義務。
  （六）原告前與被告桃園市公所間之協調會同意：「依魚市場實際使用面積及歷年
        申報地價，按年息百分之三核算，並調整二次（已付及應付部分）價金款額
        」其中所謂「並調整二次（已付及應付部分）價金款額」係指原告前向被告
        桃園市公所具領之八十二年九月五日至九十年二月十五日之不當得利本息，
        乃按原告土地面積計算，然被告桃園魚市場公司實際使用面積並未如此多，
        故已付部分為溢付，應予扣抵調整，而應付部分，應按實際使用面積計算調
        整，非如原告所陳為申報地價之調整。故系爭土地不當得利部分，原告既已
        具領八十二年九月五日至九十年二月十五日之不當得利本息，則原告就此期
        間再主張按攤位計算之不當得利部分，顯無理由。至九十年七月二日後逾期
        交還部分，亦應依上述計算方式，以實際面積按申報地價百分之三計算，又
        系爭建物非原告所有，原告主張以攤位租金計算，非謂有據。承上可知，如
        鈞院仍認原告受有相當租金之不當得利，則就超過地價年息百分之三部分，
        原告請求並無理由，且百分之三部分亦應扣減前次逾付之金額。又查，系爭
        土地係因蓋建魚市場始有人潮出現，且人潮僅於魚市場營業時間有往來，唯
        中午以後即魚市場休息後，系爭土地周圍人潮均已散去，街況並非如鈞院九
        十年十二月二十一日上午十時所見之繁榮。按城市地方房屋之租金，以不超
        過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，土地法第九十七條第一項
        定有明文；又上開規定，依同法第一百零五條規定，於租用基地，建築房屋
        ，準用之。。查系爭土地如無被告桃園市公所興建魚市場建物，且魚市場拍
        賣處亦遷往他處，其上建物拆除後，系爭土地將不復繁榮，故系爭土地之租
        金應不逾原告提出之確定判決所認定之申報總價額年息百分之三。再者，系
        爭土地上建物係作為魚市場之用，依行政院訂頒「公有基地租金之計收標準
        」規定，公有基地之租金率以出租地價年息百分之三計收，故原告對桃園市
        公所主張超過此部分之不當得利請求，於理未洽。
  （七）被告桃園市公所係將興建之魚市場建築物交予被告桃園魚市場公司使用，並
        非將系爭土地租予該公司，原告主張被告桃園市公所將系爭土地租予被告桃
        園魚市場公司使用每月租金十八萬元云云，應負舉證之責。查系爭土地上建
        物如為被告桃園市公所所有，且交予被告桃園魚市場公司使用，但其使用費
        收益為建築物之使用代價，與原告無關。第查，被告桃園市公所係提供自建
        建物予被告桃園魚市場公司，另須提供管理維修責任，且因撥交被告魚市場
        公司八十萬元，以資整修房屋之用，被告桃園市公所並無收取租金，亦無利
        益收入，反支出前述費用，故原告之請求亦應扣除該數額。
  三、證據：提出下列書證為證
  （一）魚市場使用戊○○等三人共有土地不當得利給付及土地返還協調會議紀錄乙
        份。
  （二）委託書影本乙份。
  （三）收據影本三紙。
  （四）被告桃園魚市場公司八十八年七月十一日桃市魚總字第○九九號函乙份。
  （五）被告桃園市公所八十八年八月四日桃市建農字第八八○三七五○九號函乙份
        。
  （六）照片影本九幀。
  （七）被告桃園市公所九十一年四月十八日桃市財字第○九一○○一六七九○號函
        。
  （八）最高法院八十年六月四日民事庭決議要旨影本乙份。
  （九）最高法院八十三年台上字第三二五二號判例全文影本乙份。
  （十）司法院大法官第二九一號解釋要旨影本乙份。
丙、被告桃園魚市場公司部分（未於最後言詞辯論期日到院陳述，惟據該公司於九十
    一年二月十九日提出之答辯狀意旨略謂）：
  一、聲明：
  （一）原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
  （二）如受不利益之判決，請准供擔保免為假執行。
  二、陳述：
  （一）系爭建物為被告桃園市公所所建，並非原告所有，被告桃園市魚市場公司係
        經該公所同意交付使用，並非無權使用。故得向被告魚市場公司主張無權占
        有者或自該建物遷出者，應為建物之所有權人並非原告。
  （二）被告桃園市公所撥交被告魚市場公司使用之系爭建物，因設備老舊、不堪使
        用，故該公所曾補助被告桃園魚市場公司八十萬元，以為整修房屋之用。資
        此可見，該公所本身就交付系爭建物予被告桃園魚市場公司使用，並未受有
        利益，反而更支出費用，從而，原告請求被告桃園市公所支付不當得利，實
        屬無據。
  （三）查系爭土地因興建魚市場始有人潮出現，且人潮僅於魚市場營業時間始有往
        來，至中午時間魚市場休息後，系爭土地周圍之人潮即已散去，街況非如鈞
        院九十年十二月二十一日上午十時所見之繁榮。查城市地方房屋之租金，以
        不超過土地及其建物申報總價額年息百分之十為限，土地法第九十七條第一
        項定有明文。又上開規定，依同法第一百零五條規定，於租用基地建築房屋
        ，準用之。是以，原告對被告桃園市公所不當得利高於土地申報總價額年息
        百分之十以上，亦於法不合。
  三、證據：提出
  （一）被告桃園魚市場公司八十八年七月十一日桃市魚總字第○九九號函乙份。
  （二）被告桃園市公所八十八年八月四日桃市建農字第八八○三七五○九號函乙份
        。
  （三）照片九幀。
丁、本院依職權履勘現場，並囑託桃園縣桃園地政事務所派員會同勘測系爭土地、建
    物，及繪製複丈成果圖到院。
    理      由
甲、程序方面：
  一、被告桃園縣桃園市公所於本件起訴後，其市長業經改選，自九十一年三月一日
      起由乙○○擔任，另被告桃園魚市場公司亦於本件起訴後，該公司法定代理人
      於九十一年十一月二十日變更登記為乙○○，故均由乙○○承受訴訟，與法相
      符，故應予准許。
  二、被告桃園魚市場公司未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其對該公司行一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：被告桃園市公所自五十一年間起，無權占有原告戊○○應有部
      分二分之一、原告丙○○及丁○○應有部分各四分之一，坐落桃園縣桃園市○
      路段一七五四地號、面積二五四平方公尺及同段一七五八地號、面積三六三平
      方公尺之土地，興建魚市場交予被告桃園魚市場公司使用，被告桃園市公所之
      前開無權占用行為，原告前以鈞院八十二年重訴字第六三號訴請該公所應給付
      起訴前近五年之不當得利及損害賠償，案經台灣高等法院八十三年上字第一二
      九八號、最高法院八十六年台上字第八一二號、台灣高等法院上更（一）字第
      二○三號、最高法院八十九年台上字第二七八○號判決確定，該公所應給付原
      告戊○○及丙○○、丁○○二人各一百十一萬零八十四元，暨均自該案起訴狀
      繕本送達翌日即八十二年九月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
      利息，被告桃園市公所清償前開款項後，與原告協議約定於九十年七月一日交
      還系爭土地，並依被告魚市場公司實際使用面積及歷年申報地價，按年息百分
      之三核算，並調整二次價金款額，詎被告桃園市公所迄今仍無權占用前揭地號
      如附圖所示斜線部分之系爭土地，為此，爰基於協議之契約關係、不當得利、
      侵權行為及所有物返還請求權等法律關係，訴請被告給付如聲明所示等語。
  二、被告桃園市公所係以：系爭土地係原告同意該公所使用，故屬合法使用，並非
      無權占用，退言之，該公所且因時效取得取得系爭土地之地上權，倘鈞院認為
      被告桃園市公所為無權占有，則因兩造已於協調會議中達成系爭土地以現況交
      還土地予原告，及由原告自行拆除系爭建物等之協議，故原告自不得請求被告
      桃園市公所拆除系爭建物，又原告起訴前自八十二年至八十五年八月八日間之
      不當得利，業罹於時效，其請求乃無理由，另原告所得請求相當於租金損害之
      賠償，依土地法之規定，亦於申報地價總額年息百分之十內者，始有理由等語
      為辯。而被告桃園魚市場公司則以：系爭建物為被告桃園市公所所有，原告不
      具所有權，故原告無權訴請該公司遷出，又該公司使用系爭建物，被告桃園市
      公所並未受有利益，故被告桃園市公所尚無不當得利可言，縱認有不當得利，
      原告之請求亦不得超過土地申報總價額百分之十等語資為抗辯。
  三、系爭土地為原告所共有，原告戊○○應有部分為二分之一，原告丙○○及丁○
      ○應有部分各四分之一之事實，有原告提出之系爭土地登記謄本附卷可稽；又
      原告前以被告桃園市公所自五十一年間起無法律權源，占用系爭一七五四地號
      、面積二五四平方公尺，及同段一七五八地號、面積三六三平方公尺之土地為
      由，以本院八十二年重訴字第六三號訴請該公所應給付起訴前近五年之不當得
      利及損害賠償，案經台灣高等法院八十三年上字第一二九八號、最高法院八十
      六年台上字第八一二號、台灣高等法院上更（一）字第二○三號、最高法院八
      十九年台上字第二七八○號判決確定，該公所應給付原告戊○○及丙○○、丁
      ○○二人各一百十一萬零八十四元，暨均自該案起訴狀繕本送達翌日即八十二
      年九月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息乙節，亦有上揭民
      事判決在卷得佐，並經本院調閱各該卷宗屬實，被告桃園魚市場公司未到院爭
      執，而被告桃園市公所則無異詞，是前開二部分，應均認屬實。
  四、查被告桃園市公所於前開訴訟中，係以該公所經原土地所有人謝樹鳳即本件原
      告之被繼承人贈與系爭土地，嗣據本件原告於六十年二月十六日出具土地使用
      權證明，同意建造房屋為辯，以迄原告於九十年二月十五日向該公所請領前案
      不當得利本息時，均未見主張該公所占用系爭土地係基於取得地上權之意思，
      直至該公所於九十一年五月三十日陳報之民事辯論意旨狀始為主張，則被告桃
      園市公所辯稱該公所占用系爭土地四十餘年，業因時效屆滿而取得地上權云云
      ，自非可採。
  五、原告於本件起訴前，曾請求與被告協調，被告桃園市公所乃於九十年四月二十
      三日下午二時許，在被告桃園市公所三樓第二會議室召開協調會，由原告與被
      告桃園市公所達成：「（一）雙方協商『預定』九十年七月一日前現況交還土
      地。（二）公所張貼告示：魚市場遷移公告，地主自費自行拆除建物及圍籬。
      （三）地主向地政所申請土地鑑界，待界址『確定』後，依魚市場實際使用面
      積及歷年申報地價，按年息百分之三核算，並調整二次（已付及應付部分）價
      金款額。」等結論，有在卷之「魚市場使用戊○○等三人共有土地不當得利給
      付及土地返（還）協調會議記錄」得參，惟被告桃園魚市場公司未到場，故該
      公司自不受該協議結論之拘束；又原告與被告桃園市公所已於九十二年二月二
      十七日在本院言詞辯論期日，同意雙方各撤銷上開結論之意思表示，故該意思
      表示已溯及失其效力。然本於上述結論，原告仍主張被告桃園市公所已對渠不
      當得利為承認，故原告之不當得利請求業無罹於時效可言等語。被告桃園市公
      所則以該公所已撤銷為該結論之意思表示，且該結論係附有條件，則渠公所所
      為之承認亦係附有條件云云為辯。按無法律上之原因而獲得相當於租金之利益
      ，致他人受損害時，如該他人返還利益請求權已逾租金短期消滅時效之期間，
      對於相當於已罹消滅時效之租金之利益，不得依不當得利之法則請求返還（最
      高法院四十九年台上字第一七三○號判例可資參見），但消滅時效得因承認而
      中斷，此觀之民法第一百二十九條第一項第二款即明；而所謂承認係因時效受
      利益之當事人，向有請求權人確認其權利存在之行為，其性質屬一觀念通知，
      且生絕對之中斷效力，又承認之方法，不限於明示，即默示，如一部清償、支
      付利息、要求緩期、提供擔保等均可。細繹上揭會議記錄，其全銜固有不當得
      利之記載，然依其格式製作形式，不難發現其作成係先於結論，是以，不得獨
      因該銜有不當得利之文字，即謂被告桃園市公所已承認對原告有不當得利債務
      存在，惟該結論內容，被告桃園市公所既有返還土地及支付款項之意，是堪認
      有承認之觀念通知。從而，原告對被告桃園市公所之不當得利請求權時效，因
      右開承認發生時效中斷之效力。
  六、第查，系爭土地上如附圖所示斜線部分、面積二五二平方公尺、門牌編號桃園
      縣桃園市○○街五二號之系爭建物，為被告桃園市公所所有之事實，業經前案
      訴訟認定屬實，而被告桃園市公所之系爭建物占用系爭土地，並無法律權源，
      即屬無權占有，原告基於民法所有權及不當得利之法律關係，訴請該公所將系
      爭建物拆除後，返還系爭土地乙節，洵屬允當，故應准許之。至原告就此復訴
      請或將建物點交原告，由原告自行拆除，及被告桃園魚市場公司應遷出系爭建
      物云云，因該建物既屬被告桃園市公所所有，縱被告桃園魚市場公司為該公所
      之占有輔助人，原告遽為右揭主張，仍乏據可憑，是應予駁回。
  七、按無法律上之原因而受有利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百
      七十九條定有明文。次按，土地法第一百零五條準用同法第九十七條第一項規
      定，法定地租為不超過土地申報總價額百分之十為限。查原告起訴請求被告桃
      園市公所應給付自前案既判力效力所及後（即八十二年九月六日起），以土地
      申報總價額百分之十計算，如其訴之聲明第三、四項相當於租金之損害乙節，
      本院斟酌該等土地坐落之位置係魚市場，為傳統市場，人潮聚集、商店林立、
      交通密集流暢等情（有履勘筆錄附卷得佐），及被告桃園市公所所受利益之範
      圍，認原告主張以前揭年息百分之三計算為允當。查系爭一七五四、一七五八
      地號土地，原告戊○○應有部分為二分之一，又原告丙○○、丁○○之應有部
      分均為四分之一，前述已明；被告桃園市公所占用一七五四、一七五八地號之
      地號面積，分別為二○二平方公尺及二五二平方公尺，此據本院於九十年十二
      月二十一日履勘現場，並囑託桃園地政事務所測繪複丈成果圖附卷無訛；而前
      開二筆土地八十年七月、八十三年七月、八十六年七月及八十九年七月之申報
      地價，各如附表所示，則有原告提出之地價謄本在卷得佐。是以，原告訴請被
      告桃園市公所給付自八十二年九月六日起之不當得利及損害賠償額，各如附表
      所示部分，應准許之，惟逾該部分請求，於法無據，則應予駁回。至被告桃園
      市公所所辯，該公所曾補助被告桃園魚市場公司八十萬元乙節，縱認屬實，與
      系爭之無權占有，猶屬二事，故無扣抵問題。末查，關於原告勝訴部分，原告
      與被告桃園縣桃園市公所兩造分別陳明願供擔保聲請假執行或免為假執行，經
      核於法要無不合，是酌定相當之金額准許之；其原告敗訴部分，假執行之聲請
      ，因訴之駁回致失附麗，故應予駁回。
  八、本件事證業臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件心證之形成，是毋庸一
      一審酌，併為敘明。
  九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
      書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如
      主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  謝文心
~F0
~T40
附表
（一）原告自八十二年九月六日至九十一年一月三十日得請求被告桃園市公所給付之
      金額（暨自九十一年一月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
      法定遲延利息）：
┌────┬──────────┬─────┬──────┬──────┐
│地號    │  面積（平方公尺）  │戊○○持分│  丙○○持分│ 丁○○持分 │
├────┼──────────┼─────┼──────┼──────┤
│一七五四│  二○二            │二分之一  │四分之一    │四分之一    │
├────┼──────────┼─────┼──────┼──────┤
│一七五八│  二五二            │二分之一  │四分之一    │四分之一    │
└────┴──────────┴─────┴──────┴──────┘
申報地價單位：元／每平方公尺
┌─────────┬─────┬──────┬──────┬─────┐
│期間起迄          │總計日數  │一七五四地  │一七五八地  │年息百分之│
│                  │          │號申報地價  │號申報地價  │三合計金額│
├─────────┼─────┼──────┼──────┼─────┤
│82.09.06-83.06.30 │298       │23040       │25344       │270423(1) │
├─────────┼─────┼──────┼──────┼─────┤
│83.07.01-86.06.30 │1096      │25360       │27896       │0000000(2)│
├─────────┼─────┼──────┼──────┼─────┤
│86.07.01-89.06.30 │1096      │25360       │27896       │0000000(3)│
├─────────┼─────┼──────┼──────┼─────┤
│89.07.01-91.01.30 │579       │25360       │27896       │578326(4) │
└─────────┴─────┴──────┴──────┴─────┘
 (1)計算至個位，以四捨五入計算（下同）
(23040×202＋25344×252)×298÷365×0.03＝270423
 (2)
(25360×202＋27896×252)×1096÷365×0.03＝0000000
 (3)
同(2計算式)
 (4)
(25360×202＋27896×252)×579÷365×0.03＝578326
原告戊○○得請求之金額為
(270423＋0000000＋0000000＋578326)÷2＝0000000
原告丙○○、丁○○各得請求
(270423＋0000000＋0000000＋578326)÷4＝759550
（二）原告自九十一年一月三十一日起，每月得請求被告桃園市公所給付之金額：
原告戊○○得請求之金額為
(25360×202＋27896×252)×0.03÷12÷2＝15191
原告丙○○、丁○○各得請求
(25360×202＋27896×252)×0.03÷12÷4＝7595


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
