【裁判字號】    91,交易,288
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三八七號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）九十一年一月十日深夜，駕駛車
    號KB-0065號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路由桃園往中壢方向行駛，行經
    中華路、興仁路口欲左轉興仁路時，明知應注意汽車左轉彎時，應行至交岔路口
    中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉及轉彎車輛應讓直行車輛先行，且依當
    時狀況，均無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然駕駛將前開自用小客車由中華
    路駛入中華路與興仁路口，復未駛至交岔路口中心處即搶先左轉欲駛進興仁路，
    致與由乙○○所騎乘後載甲○○，沿中華路對向車道行駛，並已駛入交岔路口網
    狀區域逾半處之車牌GS7-613號重型機車發生碰撞，造成乙○○、甲○○人車倒
    地，並分別受有兩膝部擦挫傷及左脛骨骨折、臉部擦傷、左小腿下部多處擦挫傷
    合併皮膚壞死之傷害。案經乙○○、甲○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人甲○○及其法定代理人林中信於本院審理中，當庭聲請撤回告訴，
    並據告訴人甲○○、乙○○具狀撤回告訴，有訊問筆錄及聲請撤回告訴狀各一份
    在卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
