【裁判字號】    92,聲,588
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯偽造文書案件，聲請人聲請定其易科罰金之折算標準（九十二
年度執聲字第二九五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯行使偽造私文書罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未諭知得易科罰金之處罰者，
    亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯
    有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足
    資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所犯行使偽造私文書罪，原得易科罰金, 因與不
    得易科罰金之槍砲彈藥刀械管制條例一罪，合於數罪併罰，故未經本院裁判諭知
    易科罰金之折算標準。茲因被告所犯槍砲罪上訴臺灣高等法院，偽造文書罪已先
    行確定，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查，本件被告甲○○係分別犯偽造文書罪及未經許可持有可發射金屬具有殺傷
    力之槍枝，經本院於九十一年四月十九日分別判處有期徒刑六月、一年二月，併
    科罰金新臺幣三萬元在案，有本院八十九年度訴字第一五四四號刑事判決一份在
    卷可稽，茲因被告甲○○對前開所犯槍砲罪部分，已提起上訴，現由臺灣高等呿
    院審理中，其所犯之偽造文書部分，被告甲○○就該部分已撤回上訴而先行確定
    ，有被告之部分上訴撤回聲請狀影本在卷可參，因被告所犯行使偽造私文書罪其
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，被告並受六個月以下有期徒刑之宣
    告，依前開規定，自符合易科罰金之標準。聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
   法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
