【裁判字號】    92,訴,436
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四三六號
    原      告    甲○○
右原告與被告聯勤桃園縣軍眷服務中心間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰貳拾壹萬陸仟元，折合銀元肆拾萬伍仟
佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元肆仟肆佰伍拾玖元，折合新臺幣壹萬仟佰
柒拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中     華      民      國     九十二    年      三      月     十三    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
