【裁判字號】    92,訴,412
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四一二號
    原      告  甲○○
右當事人與被告聯勤桃園縣軍眷服務中心間債務人異議之訴事件，原告應於收受本裁
定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、本件訴訟標的價額為新台幣（下同）一百二十一萬六千元，應徵裁判費用一萬三
    千三百七十七元，尚未據原告繳納，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
    第六款規定，限原告於收受本裁定後五日內如數向本院繳納。
二、郵票三十四元，十份。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十三    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
