【裁判字號】    91,交聲,430
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通法庭裁定                    九十一年度交聲字第四三號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對交通部公路局新竹區監理所於九十
一年八月二十三日所為之桃監裁五字第裁五二－Ｚ00000000號違反道路交通
管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：國道公路警察局民國九十年四月十日所開立之違反道路交通
    管理事件通知單，其中住址、出生年月日均與異議人之年籍資料不符，異議人有
    駕照不可能無照駕駛，簽名亦非異議人所簽，顯係有人冒名，為此提出異議。
二、經查，證人即舉發本件交通違規案件之國道高速公路警察局第一警察隊泰山分隊
    警員尹維斌於本院調查時到庭結證稱：「（本件是否是你到場舉發的？）是。是
    我舉發的，當時違規人身上沒有帶任何證件，就由他口述我再記載他的年籍資料
    ，當時剛好電腦查詢系統維修無法進入查詢，所以我就先開單告發」、「（你是
    否有印象當時是在場的異議人？）我沒有印象，時間相隔太久了」、「上面的姓
    名、性別、地址，相關年籍資料是由我代填，簽名是由他親自簽名，這些資料都
    是由違規人口頭陳述給我，因為當時他沒有帶證件出來，電腦又剛好在維修無法
    連線，所以就先開單告發」、「當初違規人是跟我說沒有駕照，我依他的口述填
    單告發，即使事後發現年籍資料有誤，也要等違規人收到去監理站請求更正，我
    們才可以作更正」等語明確，則依證人尹維斌警員前開所述，該員在舉發並填製
    本件交通管理事件通知單，係依據當時現場所攔撿之違規人口頭陳述而來，而非
    由尹維斌警員當場核對本件違規人之證件所填製，加以當時電腦查詢系統故障致
    無法連線立即查知資料是否正確之情況下，則當時該名違規人口頭陳述之年籍資
    料是否即為該人之年籍資料，即非無疑。而觀諸本件交通管理事件通知單上所填
    載之姓名雖為「甲○○」，然其年籍資料及地址均與異議人甲○○本人之年籍資
    料均不相符，亦經本院當庭審閱其身分證件並記明筆錄可憑，另本件違規之車牌
    號碼ＦＮ－四九二二號自小客車，經本院向交通部公路總局台北區監理所函查結
    果，該ＦＮ－四九二二號登記之車主係嚴玉系，而非異議人甲○○，且該車於八
    十八年十一月十九日即因逾檢經註銷在案等情，有交通部公路總局台北區監理所
    九十一年十一月十三日九一北監車字第九一二五二七五號函暨函附之汽車新領牌
    照登記書、汽車異動歷史查詢各一份附卷可佐，再觀之本件交通違規單上「收受
    通知聯者簽章」欄上由尹維斌警員攔撿之違規人所親筆簽收之「甲○○」，與本
    件異議人甲○○於歷次在本院訊問筆錄所簽署之「甲○○」，以肉眼觀察比對結
    果確有不同，顯然非出於同一人所為，復查以證人尹維斌當庭亦無法確認當時告
    發本件交通違規事件所攔撿之違規人是否確為本件異議人甲○○本人，亦據證人
    尹維斌警員於審理時述明。而該ＦＮ－四九二二號自小客車車主嚴玉系本人屢經
    本院通知及囑託台灣嘉義地方法院法官通知代為訊問亦均未到庭，有台灣嘉義地
    方法院九十二年二月十九日嘉院興刑愛九二助一字第二九五八號函一份在卷足據
    ，是亦無從證明異議人甲○○有使用該ＦＮ－四九二二號自小客車之事實，據此
    ，本件交通違規事件當時員警尹維斌舉發之違規人究係否確為異議人甲○○本人
    ，已屬有疑，此外復查無其他證據證明異議人甲○○確有於本件交通管理事件通
    知單上所載之九十年四月十日一時六分許，駕駛ＦＮ－四九二二號自小客車行經
    國道二號高速公路東向九．四公里處經警攔撿舉發之事實。準此，本件交通違規
    通知單上所填載違規事實之違規人既屬不明，自不得僅依他人口述且錯誤之年籍
    資料即逕行對本件異議人甲○○加以處罰。乃本件原處分機關未經詳查，逕以異
    議人為本案違規人即裁處異議人罰鍰，顯有未洽。異議人聲明異議意旨，指摘原
    處分不當，為有理由，自應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   吳仁心
中      華      民      國      九十二      年      三      月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
