【裁判字號】    92,簡抗,1
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人東丕營造股份有限公司間因返還房屋等事件，抗告人對於民國九十
一年十二月二十三日本院桃園簡易庭裁定提起抗告。查本件應徵裁判費銀元壹拾伍元
，折合新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日內向本
院如數繳納，逾期即駁回其抗告，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官   郭琇玲
~B法      官   文衍正
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
