【裁判字號】    91,易,642
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五七０五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為參選民國九十一年一月二十六日投票之桃園市長選
    舉，竟自九十年八月初起，於其所製作之宣傳單上記載：「為什麼在黑金進出上
    ，比前李市長更黑？」、「補助學校經費，陳忠（宗）義市長和代表會公然分贓
    ．．．」、「現在國民，民進，無黨全面合作，在議堂議價下，市長為二千萬、
    市主席一千二百萬、代表們各四百萬，陳市長真是長袖善舞．．．」等足以毀損
    甲○○名譽之文字，並散發予不特定之桃園市民，嗣於同年九月十三日十五時三
    十分許，被告乙○○在桃園市○○路四三六號前再次散發前開傳單時，為警查獲
    並扣得尚未散發之宣傳單九十張。案經被害人甲○○告訴，因認被告乙○○涉犯
    刑法第三百十條第二項、第一項之加重誹謗罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查被告乙○○所涉刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪嫌，依同
    法第三百十四條規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○已撤回其告訴，有撤回書狀
    一份在卷可稽，依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十三日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    李  珈  慧
中      華      民      國      九十二      年     三     月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
