【裁判字號】    92,簡,33
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一八號），
嗣經本院簡易庭簽依通常訴訟程序審理，再由本院依被告之請求改依簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之賭具四色牌共肆拾壹付又壹佰陸拾張及供賭博所用之點票油盒及在賭檯財
物共新臺幣壹萬伍仟貳佰元（含抽頭金壹仟貳佰伍拾元），均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，除扣案物另有四色牌十八付又一百六十三張、點票
    油三盒外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認檢察官所聲請簡易判決處刑之罪名，即承認
    意圖營利，供給賭博場所，併請求以簡易判決處刑。公訴檢察官亦與被告成立認
    罪協商，同意判處有期徒刑三月，得易科罰金。核無不合，由本院再改依簡易程
    序，判處被告有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十八條、第二百六十六條第二
    項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如全文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    三    月      十三      日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    三    月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
