【裁判字號】    92,交簡,16
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五四號），本院
訊問被告，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後認罪，請求以簡易判決處刑及緩刑之宣告，由本
    院改依簡易程序逕以簡易判決處刑。爰審酌被告因不慎而犯罪、致人於死、與被
    害人家屬和解（有調解書在卷足按）及犯罪後坦認之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽。其因
    一時疏於注意，致罹刑章，已經認罪，並已和解，本院經衡被告由此論罪科刑教
    訓，應知警惕，爾後會小心駕駛，不會再犯。因認對被告所處之刑以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  潘雅惠
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十三    日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
