【裁判字號】    92,簡,32
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四八五八號），本院改
依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告等於審判中經本院訊問而認罪，並請求以簡易判決處刑及科刑。公訴檢
    察官以被告係因手臂受傷，無法工作、失業，又須照顧高齡祖母，值得同情，如
    被告之表示，向本院求刑處拘役二十日。本院核無不合，改依簡易程序逕以簡易
    判決處刑。爰依雙方協商及請求，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如全文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    三    月      十三      日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    三    月      十三日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
