【裁判字號】    92,聲,73
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三號
    聲  請  人  日聯三商股份有限公司
    法定代理人  丙○○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第七０六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾伍萬肆仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十一年度
    裁全字第一二二三號假扣押裁定，曾提供新台幣十五萬四千元為擔保金，並以本
    院九十一年度存字第七０六號提存事件提存後，聲請本院以九十一年度執全字第
    六六八號執行假扣押在案；茲聲請人業經聲請撤回假扣押執行，並啟封在案。嗣
    聲請人定二十日以上期間，催告受擔保利益人即相對人行使權利，而未行使，為
    此聲請返還擔保金等語。
三、本院依職權調閱九十一年度裁全字第一二二三號、九十一年度存字第七０六號、
    九十一年度執全字第六六八號等卷宗查明無訛。是聲請人聲請返還擔保金，依法
    並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
