【裁判字號】    92,易,88
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第八號）及移送併案審
理（九十二年度偵字第六一五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴及併辦意旨如附件起訴書及併辦意旨書所載。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院，由繫屬在先之法院審判，但經共同之直接
    上級法院裁定，亦得由繫屬在後之法院審判，又不得審判之法院，應諭知不受理
    之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條、第三百零三條第七款分別
    定有明文。又所謂同一案件，包括事實上一罪及裁判上一罪在內，且訴訟上所謂
    一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六
    十年台非字第七七號著有判例可資參照。
三、本件被告甲○○前因意圖為自己不法之所有，於民國九十一年一月十日下午二時
    許，持客觀足為凶器之不明作案工具、撬開林正幸所有之坐落於屏東市前進里清
    進巷七十九之三號之住處頂樓鐵門後，侵入該住處內，竊取林正幸所有之現金即
    新臺幣（下同）十五萬元、硬幣三萬元、鑽石戒指乙只、金戒指乙只，由臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官，於九十一年七月二十九日，以九十一年度偵字第二七
    九二五號偵查起訴，並由臺灣屏東地方法院於九十一年八月八日，以九十一年度
    易字第八四一號受理在案，有該起訴書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    紙在卷可憑。核其犯罪方法與本件起訴及併案部分相同，顯然基於概括之犯意為
    之，而與本件起訴、併案部分有連續犯關係，為裁判上一罪即訴訟法上同一案件
    ，又本院既於九十二年二月十四日始受理本案，自為繫屬在後之法院，為不得審
    判之法院，依上開說明，自應依法諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第八條、第三百零三條第七款，判決如全文。
中      華      民      國    九十二      年    三    月      十三      日
                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  李  松  坤
中      華      民      國    九十二      年    三    月      十三      日
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。                          y


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
