【裁判字號】    92,交聲,55
【裁判日期】    920313
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五五號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  女  二.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站九十二年二月十日雲監五字第裁七二─ＫＡＣ三一九七一一號違反道路交
通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原裁決書意旨略以：被處分人甲○○所有之車牌號碼ＥＱ─六八二八號自用小客
    車，於民國九十一年十月二十一日二十二時五十分許，在台一線與農校路口，為
    該處執行交通勤務警察發現超速，經員警攔檢惟不聽勤務人員制止，竟熄燈加速
    逃逸，並且於有燈光號誌之交岔路口闖紅燈，嗣由當場取締員警記下車牌號碼逕
    行舉發，爰依道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第五十三條第一項、第六
    十條第一項規定，裁處罰鍰共新臺幣七千六百元。
二、被處分人甲○○否認上情，並以當時其人車並未行經該處，要求取締員警提出證
    據證明之。
三、按道路交通管理處罰條例第第四十條第一項、第五十三條第一項、第六十條第一
    項之規定，均在處罰汽車駕駛人，員警於逕行舉發時，雖然不明駕駛人為何人，
    惟現被處分人已經陳明該汽車駕駛人為乙○○，住所在台中縣石岡鄉土牛村國校
    巷十八號，聯絡住址為雲林縣台西鄉○○村○○路四十二號，並與乙○○聯名聲
    明異議，顯然該汽車駕駛人確實為乙○○無誤。足見本件違規事件，其當時之汽
    車駕駛人並非被處分人本人，被處分人既非汽車駕駛人，揆諸上開說明，自不應
    有罰。本件異議為有理由，爰撤銷原處分，併為受處分人不罰之諭知。至於原舉
    發及處分機關，可改以汽車駕駛人乙○○為裁罰對象，併此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如全文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月      十三      日
                                臺灣雲林地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    三    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
