【裁判字號】    92,訴,63
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
八０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，甫
    於八十九年七月十二日執行完畢。其另因違反毒品危害防制條例案件，先後二次
    經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官分別於九十年八月八日及九十一年三月十二日，以九十年度毒偵字第二二二九
    號及九十年度毒偵字第四三二六號、九十一年度毒偵字第一一○一號不起訴處分
    確定。詎甲○○猶不思悔改，復於九十一年八月二十七日，在其位於彰化縣溪湖
    鎮湖西里湖西巷廿六之一號之居所內，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛
    因一次，及於同日在相同處所，以燒烤玻璃吸食器之方式，施用第二級毒品安非
    他命一次；嗣於九十一年八月二十七日十三時許，在彰化縣埔心鄉○○路金隆加
    油站前為警查獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其尿液經送檢驗結果確呈
    嗎啡、安非他命陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十一年九月十六日煙檢字第９
    １１７０５號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽；又被告前因違反毒品危害防制條例
    案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官分別於九十年八月八日及九十一年三月十二日，以九十年度毒
    偵字第二二二九號及九十年度毒偵字第四三二六號、九十一年度毒偵字第一一○
    一號不起訴處分確定等情，亦有該不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽
    ；被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪，其因施用而持有第一級海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應為施
    用第一級、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪；被告所犯上開二罪，犯
    意個別、行為不同，應分論併罰。被告前於八十八年間，因犯竊盜案件，經本院
    判處有期徒刑一年確定，甫於八十九年七月十二日執行完畢，有被告刑案資料查
    註紀錄表附卷可憑，其五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係累犯，依法應加
    重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、施用之情狀、所生之危害尚屬自殘行為、
    及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      三      月        五         日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      三      月        六         日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
