【裁判字號】    91,訴,1390
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
三０六號），及聲請併案審理（九十一年度毒偵字第二七九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之塑膠袋壹個、鏟管壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治期滿，經本院於民國八十九
    年三月七日，以八十七年度訴字第四二二號判決免刑確定後，復因施用第二級毒
    品安非他命案件，經送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑，嗣於九十年四月二十三日，經本院以九十年度彰簡字第六八號判處有
    期徒刑四月確定，並已於九十一年五月二十八日執行完畢。詎甲○○猶不思悔改
    ，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年九月十日起至同年十一月五日
    止，在其位於彰化縣福興鄉○○村○○街廿五號之住處內，以針筒注射之方式，
    連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於同年九月十三日十一時四十分許，在彰化
    縣福興鄉○○路與西勢街口，為彰化縣警察局鹿港分局員警查獲；及於同年十一
    月五日八時三十分許，在彰化縣福興鄉○○村○○街二五號為警查獲，並扣得其
    所有供施用第一級毒品海洛因使用之塑膠袋一個、鏟管一支。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及聲請
    併案審理。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其尿液經送檢驗結果確呈嗎
    啡陽性反應（施用海洛因於體內代謝成嗎啡）無訛，有彰化縣衛生局九十一年九
    月二十三日煙檢字第９１１７１０號煙毒尿液檢驗成績書、詮昕科技股份有限公
    司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽；另有塑膠袋一個、鏟管一支扣案可資
    憑佐；又被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治期滿，經本院於八十
    九年三月七日，以八十七年度訴字第四二二號判決免刑確定後，復因施用第二級
    毒品安非他命案件，經送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，嗣於九十年四月二十三日，經同上法院以九十年度彰簡字第六八號
    判處有期徒刑四月確定，並已於九十一年五月二十八日執行完畢等情，復有本院
    八十七年度訴字第四二二號、九十年度彰簡字第六八號判決書，及刑案資料查註
    紀錄表在卷可參；被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告
    於施用前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其
    先後施用第一級毒品海洛因之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；公訴人於起訴書雖未載及被
    告自九十一年九月十四日起至同年十一月五日止施用毒品之犯行，惟此部分與起
    訴書已載之部分有連續犯之裁判上一罪關係，有如前述，本院依同一事實不能割
    裂審判之法理，自應併予審究，附此敘明。又被告於八十九年間因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院以九十年度彰簡字第六八號判處有期徒刑四月確定，並已
    於九十一年五月二十八日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足參，其受有期徒刑之執行完畢，
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告前
    已有毒品之前科竟再次施用海洛因，及本件施用毒品海洛因之情節，審理時尚能
    坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之
    塑膠袋一個、鏟管一支為被告所有供施用本件毒品所用之物，業據其供承在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      三      月        五          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      三      月        六          日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
