【裁判字號】    92,易,77
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七一三三
號），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為三軍部隊點閱召集應召員，原應於民國九十一年八月十三日上午八時前
    ，至嘉義縣大林鎮過溪里一號精忠營區，參加點閱召集，惟該通知召集之召集令
    於九十一年七月三日（起訴書誤載為九十年七月三日），經勤區警員許進忠送達
    被告甲○○位於彰化縣伸港鄉○○村○○路三十六號住處，並由其表叔姚永昌簽
    收轉交甲○○之父柯溪鎮收受後，通知甲○○於右揭時地前往參加召集，其竟無
    故不參加點閱召集。
二、案經彰化縣後備司令部函送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、查右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並經證人柯溪鎮及姚永昌於
    警詢中證述明確，且有點閱召集令、掛號函件回執、彰化縣後備司令部列管後備
    軍人行方不明移送法辦年籍表及刑案人犯在監所資料報表各一份在卷可稽，其犯
    行已堪認定。
三、本件被告無故不參加點閱召集，核其所為係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項之
    罪。爰審酌被告之品行、方法、手段、所為妨礙政府後備兵役之管理、犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      三      月        五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官 吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      三      月        六        日
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
