【裁判字號】    92,訴,121
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬柒仟壹佰零壹元，及自民國九十年十一月二十五
日起至清償日止，按年息百分之八點八七五計算之利息，並自民國九十年十二月二十
六日起至民國九十一年六月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年六月
二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年七月二十
        五日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，以分期償還之方式清還，到期日
        為一０五年七月二十五日，寬限期自借款日起十二個月，在此期間依借款金
        額按月繳付利息，以每個月為一期，共分二二八期，按期於當月二十五日平
        均攤還本息，借款利息按原告基本放款利率加年息百分之一．七五後計付利
        息（目前為年息百分之八點八七五）。本息逾期違約金部分，凡本金或利息
        逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率
        百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳息至九十年十一月二十四日止，
        嗣後即未再清償，依約已視為全部到期，計尚欠本金八十九萬七千一百零一
        元，屢向被告等人催討，均置之不理，為此爰本於借貸、連帶保證關係提起
        本件訴訟。
  （二）被告稱沒有和原告協商調降利息乙事，且原告有規定若要調降利息，前提是
        必須將之前積欠之利息繳清，但是被告都沒有繳交，原告無法調降利息，被
        告從九十年十一月迄今已經有十六期沒有繳交。
  三、證據：提出借據影本及其授信約定書影本一份、放款帳戶資料表一份、戶籍謄
      本二份。
乙、被告方面：聲明及陳述：
    我承認系爭借款是有當保證人，但希望本件原告能調降利息，系爭借款是我兒子
    乙○○拿去用，現在我也無能力清償等語。
丙、被告乙○○方面：未於最後言詞辯期日到場，惟據其先前到庭陳述：
    本件確實我有借款，但目前經濟狀況不好，無法清償，希望原告能調降利息等語
    。
    理    由
一、本件被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之提出借據影本及其授信約定書影
    本一份、放款帳戶資料表一份、戶籍謄本二份等為證。且被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴法第二百八十條第三項之
    規定，已視同自認，是核上足認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示
    之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與本判決結果無影響，爰不
    另一一論述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B    書  記  官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
