【裁判字號】    92,交聲,27
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二七號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○  男六十.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路總局嘉義區監理所中華民國九十一年十二月十日所為之處分（嘉監裁字第裁七○
－Ｌ00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人乙○○於民國八十九年十月七日下午四時三十五分許
    ，騎乘牌照號碼ＴＬＬ－五九七號輕型機車行經於嘉朴公路後潭一三三之一前，
    為警舉發闖紅燈違規，惟異議人進入交岔路口時，號誌確係綠燈，因異議人速度
    較慢，進入路口不久，號誌始轉換為紅燈，並未闖紅燈云云。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線及號誌之指示，道路交通安
    全規則第九十條前段定有明文。而道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條
    第五款第一目規定「圓形紅燈」之行車管制號誌係表示禁止車輛通行，並不得超
    越停止線或進入路口。苟汽車駕駛人駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈
    者，處新臺幣一千八百元以上三千六百元以下罰鍰並記違規點數三點，道路交通
    管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款均有明文。
三、經查，異議人曾於八十九年十月七日下午四時三十五分許，騎乘牌照號碼ＴＬＬ
    －五九七號輕型機車行經嘉朴公路後潭一三三之一號前，而為嘉義縣警察局保安
    隊警員甲○○、丙○○等舉發違反道路交通管理處罰條例第五十三條闖紅燈之規
    定，並經交通部公路總局嘉義區監理所於九十一年十二月十日以嘉監裁字第裁七
    ○－Ｌ00000000號裁處罰鍰新台幣三千六百元並記違規點數三點之事實
    ，為異議人所不爭，復有上開字號裁決書一份在卷可稽。次查，異議人於前開時
    、地係沿嘉朴公路由嘉義縣朴子市往水上鄉即由西向東方向駛入該公路後潭一三
    三之一號前交岔路口，而該交岔路口斯時往水上鄉即往東方向之行車管制號誌確
    為圓形紅色等情，為證人即在場執行勤務之嘉義縣警察局保安隊警員甲○○、丙
    ○○到庭結證無誤（本院卷第六頁至第十頁訊問筆錄）。復按警察人員執行勤務
    舉發違規，係公務員本於維護道路交通安全職務所為之行政行為，原則上應無個
    人好惡可言，除得證明具有明顯瑕疵及恣意之外，應推定為真正。異議人未提出
    任何證據證明本件舉發有何瑕疵或恣意可言，自應推定舉發之事實為真，準此所
    為之裁罰亦屬無誤。因此，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條及第
    六十三條第一項第三款規定予以裁罰，洵無違誤。本件聲明異議為無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
                                          書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
