【裁判字號】    92,小上,4
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                          九十二年度小上字第四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    訴訟代理人  季筱蕙
                黃小訓
右當事人間請求清償消費款事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十二日本院朴
子簡易庭九十一年度朴小字第七○號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟貳佰柒拾貳元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其判決違背法令為理由，不得為之；
    其上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及
    其具體內容；（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。故當事人
    以小額程序之原判決有違背法令而提起上訴時，其上訴狀理由就原判決如何違背
    法令應有具體之指摘，並揭示所違背之法規條項及內容，如係成文法以外之法則
    ，倘為司法院之解釋或判例，則應揭示該判解之字號及內容，如係民事訴訟法第
    四百六十九條所規定之各款事由，則應揭示合於該條款之事實。否則其上訴狀理
    由如未依此項方法表明者，即難認為已對該原審判決之違背法令有具體之指摘，
    依民事訴訟法第四百三十六條之三十二準用第四百七十一條上訴法律審（第三審
    ）之規定，第二審法院無庸命其補正或提出，得逕以裁定駁回之，民事訴訟法第
    四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三
    十二第二項、第四百四十四條第一項分別定有明文。
二、本件上訴人對本院朴子簡易庭九十一年朴小字第七○號第一審判決，固於法定期
    間內提起上訴，然其上訴理由無非為：本件所有消費記帳款，均係正卡持有人楊
    惠卿所簽，應由其負清償之責。查兩造所簽訂之「信用卡使用契約書」第三條第
    一項約定：正卡持有人得為經貴行同意之第三人申請核發附卡，且正卡持有人或
    附卡持有人就各別使用信用卡所生應付帳款互負連帶清償責任，有該份契約書影
    本一份附於九十一年度促字第一三五六○號卷可稽；上訴人前開上訴理由，並未
    表明原判決所違背之法令及其具體內容，此有民事上訴狀一件附卷可稽，揆諸前
    揭說明，上訴人之上訴自難認為合法，應予駁回。
三、第二審訴訟費用：上訴費用新台幣（下同）一千一百七十元、郵費一百零二元，
    合計一千二百七十二元，應由上訴人負擔，爰確定如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項前段、第四百七十一條第一項、第四百三十六條之二十四
    第二項、第四百三十六之二十五、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  林以長
~B      法  官  黃渙文
~B      法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
