【裁判字號】    92,簡,260
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女二十.
右列被告因電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之行動電話壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電信法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條、第五十六條、
    第三百二十條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      五      日
                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      五      日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
