【裁判字號】    91,重訴,180
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    確認租賃關係存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一八○號
    上  訴  人
    即  原  告  喬之亞企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人乙○○住      台.
右列上訴人與被上訴人請求確認租賃關係存在事件，上訴人起訴未繳納裁判費。本件
訴訟標的價額經核定為新台幣（下同）一千五百四十一萬四千八百元，應徵收第二審
裁判費二十五萬四千三百四十四元，依照民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定
，上訴人應在收受本件裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回本件訴訟。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      五      日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      三    月      五      日
                                    書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
