【裁判字號】    92,家訴,3
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                        九十二年度家訴字第三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王蓁蓁
    被      告  甲○○
右當事人間請求終止收養關係事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
原告方面：
一、聲明：求為判決終止原告與被告間之收養關係。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    原告婚後未育有子女，於民國（下同）七十二年二月二十二日與前配偶李金禮共
    同收養被告為養子，嗣後原告與李金禮再於八十五年三月二十七日離婚，而原告
    於收養被告後，對於被告百般呵護，辛苦養育，希望老後能有所託，未料被告自
    國中一年級起，卻染上吸食強力膠惡習，國中畢業後更遠走高飛，也曾因為吸毒
    被收容於桃園、新竹少年觀護所矯治，目前尚須向觀護人報到，被告在外全無向
    原告通信問安，回花蓮報到時更把家裡當作旅館一般，加上頻頻在家中打長途電
    話，曾使原告負擔不起一萬多元電話費用，原告因脊髓骨刺在慈濟醫院開刀三次
    ，居家需用輪椅行動不便已經多年，生活完全依靠政府低收入補助勉強度日，奈
    何今年在低收入補助審查中，發現原告戶籍內尚有一養子即被告，以致於無法辦
    理低收入補助，唯一的辦法就是終止與被告之收養關係，並非原告無情，而是被
    告遺棄原告所致，爰依法請求判決終止兩造間之收養關係。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
    理      由
一、按原告之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又按終止收養關係
    之訴，衡其性質，為專屬養父母與養子女間之訴訟，以有效收養關係之存續為其
    前提要件，依民事訴訟法第五百八十八條準用第五百六十九條之規定，由養父母
    起訴者，應以養子女為被告；反之，由養子女起訴者，應以養父母為共同被告；
    如養父母均尚建在，應由養父母一同起訴或一同被訴，其當事人之適格，始能謂
    無欠缺（吳明軒著中國民事訴訟法，民國七十四年七月十日修訂三版下冊第一五
    八四頁參照）。次按為訴訟標的之形成權，應由數人共同行使，或對於數人共同
    行使者，為「固有之必要共同訴訟」，其形成權須由特定之數人或向其全體共同
    為之，即指被形成之權利或法律關係，或依形成權保護之權利或法律關係，特定
    之數人立於權利或法律關係共同之地位而言，例如養父母對養子女提起終止收養
    關係之訴，養父母應為共同原告是（民法第一千零七十四條、第一千零八十一條
    參照）。
二、本件原告為被告之養父，原告請求宣告終止收養關係，未與其已離婚之配偶即被
    告之養母李金禮（現尚存活，此有李金禮之戶籍謄本一份附卷可稽）為共同原告
    起訴，其原告當事人之適格，即有欠缺，雖原告與李金禮業於民國八十五年三月
    二十七日離婚，但養父母均尚建在，仍應由養父母一同起訴，當事人之適格，方
    無欠缺。再者，本件所欲被形成法律關係，即終止與被告之收養關係，原告與李
    金禮應立於權利或法律關係之共同地位，若准許原告單獨對被告終止收養關係，
    而未與被告終止收養關係之李金禮，仍維持原有之收養關係，將使原告與李金禮
    位於法律關係之不同地位，亦將造成被告與其原生父母間之法律關係不一致之情
    形。因此，原告單獨請求宣告終止與被告間之收養關係，未與李金禮為共同原告
    起訴，其原告當事人之適格即屬有欠缺，應認原告之訴為無理由，爰不經言詞辯
    論逕以判決駁回之。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
