【裁判字號】    92,聲,25
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹拾柒萬零貳佰捌拾壹元後，本院九十年度執字第四二二一號執
行事件之強制執行程序，於本院九十二年度再易字一號再審之訴事件判決確定或撤回
起訴前，應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：債務人就債權人向本院九十年度執字第四二二一號強
    制執行事件之執行名義遷讓房屋等事件，業已向本院提起再審之訴，正由法院審
    理中。茲強制執行程序已進行至將債務人乙○○所有如該通知書目錄所示動產實
    施查封，如繼續執行，債務人勢必受重大之損失。爰特陳明願提供相當並確實之
    擔保，據此聲請准予停止執行。
三、經本院調取上開執行卷宗審究，並查核聲請人確已提起再審之訴，現在由本院九
    十二年度再易字第一號審理中，認為聲請人之聲請為有理由，准許聲請人就該強
    制執行案件之債權額二十七萬零二百八十二元，扣除已收取之十萬元部分外，就
    餘額十七萬零二百八十一元部分，全額供擔保後，本院九十年度執字第四二二一
    號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度再易字一號再審之訴事件判決確
    定或撤回起訴前，應暫予停止。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
