【裁判字號】    92,破,1
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度破字第一號
    聲  請  人  朱繡裡
    送達代收人  甲○○
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人之夫嘪春仲晚近經營事業因景氣不佳，經常處於虧損狀
    態，其為用資金乃以聲請人名義，分別向花蓮一信、遠東銀行及台新銀行等以聲
    請人之房屋及汽車抵押借款，貸款金額已高達新台幣（下同）八百三十四萬三千
    一百十元，然聲請人之資產只有該已供作抵押之汽車及房屋而已，顯已不能清償
    債務，爰依破產法之規定，聲請宣告聲請人破產云云。
二、按破產程序，係以破產人之一切財產構成破產財團，經由破產管理人依破產法之
    程序清理破產人之債務，及於一定期間內受理破產債權人申報債權後，再依比例
    將之用以清償全體破產債權人，以滿足債權人之債權，如破產人之資產顯不足清
    償破產財團費用及財團債務，即無進行破產程序之實益，破產法第一百四十八條
    亦基此理由而規定：「破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團
    債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止」。
三、經查，聲請人之資產為坐落花蓮市○○段七七─二、七八─二號土地及其上之九
    八四建號建物，以及汽車一部，而該不動產部分業經聲請人設定抵押權，依破產
    法第一百零八條之規定，係屬別除權，不依破產程序而行使權利，是可構成破產
    財團者僅餘該汽車。以聲請人所陳報之該汽車之現今價值五萬元觀之，已不足以
    清償破產管理人報酬等財團費用及可能之財團債務。揆諸上開說明，本件應不具
    有進行破產程序之實益。是以，本件破產之聲請，即無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
