【裁判字號】    92,易緝,5
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  三.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷徙，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月二十二日，以動產擔保交易法所規定動產抵押之方式
    ，向高林實業股份有限公司（下稱高林公司），辦理車號ＪＤ－Ｏ二二七號自用
    小客貨車之動產抵押，為動產擔保交易之債務人。雙方約定自八十八年五月二十
    六日起至九十年四月二十六日止，以一個月為一期，乙○○應於每月二十六日分
    期清償新台幣（下同）八千一百元予高林公司，且抵押之標的物（即上開自用小
客貨車）存放地點為花蓮縣新城鄉○○村○○街二三三巷二弄三十五號，乙○○
    清償完畢前，標的物不得擅自遷徙。詎乙○○自八十九年二月二十六日起即未再
    依約清償，並意圖為自己不法之利益，於八十九年五月一日前某日，將上開標的
    遷移，致高林公司無法依動產擔保交易法之規定，就上開標的物行使權利，而受
    有損害。嗣經高林公司於八十九年五月一日，派員至前揭存放地點查訪，發現上
    開標的物不在存放地點，乙○○並去向不明，始查悉上情。
二、案經高林公司訴由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴代理人甲○○於偵審中指訴
    之情節相符，而被告將標的物遷徙，致高林公司遍尋不著等情，亦據證人即高林
    公司職員蕭銀益於偵查中證述綦詳。此外，復有動產抵押契約書及動產擔保交易
    動產抵押設定登記申請書各一份附卷可稽。足徵被告自白與事實相符，應堪採信
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、尚未清償之款項，及事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。末查，被告並無前科，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其因一時失慮，而罹刑章，其犯罪情
    節又尚屬輕微，並業與告訴人高林公司達成和解，有和解書一紙附卷可稽，被告
    經此次刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃蘭雅到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或
為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
