【裁判字號】    91,重上,56
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十一年度重上字第五六號
      上  訴  人  甲○○
                  丙○○
      共      同
      訴訟代理人  王政琬律師
      被  上訴人  長隆水泥股
      法定代理人  丁○○      .
      訴訟代理人  李在琦律師
右當事人間塗銷抵押權登記事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十六日臺灣花蓮
地方法院九十一年度重訴字第一一號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人於民國九十二年一月十六日以書狀向本院提出之攻擊防禦方法駁回。
      理      由
一按攻擊或防禦方法，除別有規定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當
  時期提出之；當事人意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防禦方法
  ，有礙訴訟之終結者，法院得駁回之。當事人得於二審提出新攻擊或防禦方法，但
  因當事人故意或重大過失未於第一審程序提出者，第二審法院得駁回之，八十九年
  二月九日修正民事訴訟法第一百九十六條第一項、第二項前段、第四百四十七條第
  四款分別定有明文。
二查被上訴人於民國（下同）九十年十月十六日起訴主張系爭抵押債權及抵押權已經
  罹於時效而消滅，請求塗銷系爭抵押權登記，上訴人丙○○、乙○○受合法通知，
  未於九十一年四月十日、同年四月二十四日、五月二十二日、六月十九日及七月二
  十二日五次言詞辯論期日到場辯論，上訴人甲○○雖於其中九十一年四月二十四日
  、五月二十二日、同年六月十九日及七月二十二日四次到場，惟從未就被上訴人所
  主張系爭抵押債權及抵押權已經罹於時效消滅之事實為爭執，有原審卷附各次言詞
  辯論筆錄附卷可稽。原審判決上訴人敗訴後，上訴人雖於法定期間提起第二審上訴
  ，惟仍未就被上訴人所主張時效消滅之事實為爭執（見本院卷第六、七頁「上訴書
  」之記載）。嗣經本院指定九十一年十二月四日、九十二年一月八日兩度行言詞辯
  論，上訴人均未到場，亦未提出任何書狀為陳述，經本院依被上訴人之聲請為一造
  辯論後終結，乃上訴人遲至言詞辯論終結後之九十二年一月十六日始提出書狀為時
  效中斷之抗辯，有上訴人於九十一年九月十七日「上訴書」、九十二年一月十六日
  「上訴理由書」暨各次言詞辯論期日通知書送達回證附卷可稽。經本院裁定再開辯
  論程序，就上訴人未於第一審程序及本院言詞辯論終結前適當時期提出攻擊防禦方
  法是否具有重大過失為調查，上訴人所委任之訴訟代理人仍僅陳稱上訴人所委任之
  律師出國云云。惟查，本件繫屬一審時間長達十個月，前後歷經五次言詞辯論，上
  訴人甲○○曾經四度到場行言詞辯論，從未以「律師出國」為理由，請求延展辯論
  期日，上訴本院後，上訴人亦未委任訴訟代理人，足見上訴人所稱未於第一審及本
  院言詞辯論終結前適當時期提出時效中斷抗辯係因「律師出國」一節，並非事實。
  況即使上訴人所稱「律師出國」一節屬實，上訴人亦非不得委任其他律師到場，上
  訴人未於第一審程序提出時效中斷抗辯，且遲至本院言詞辯論終結後始行提出，其
  具有重大過失，且有礙訴訟終結，至為顯然。本院審酌民事訴訟法修法改採當事人
  攻擊防禦方法「適時提出主義」之精神，及從形式上觀之，駁回上訴人前述防禦方
  法，並無顯失公平之情形，爰依前揭規定以裁定駁回上訴人此項攻擊防禦方法。
三依民事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣肆拾
五元。
                                    法院書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
