【裁判字號】    92,抗,12
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度抗字第一二號
    抗告人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○  男  民國六.
右列抗告人因聲請定執行刑案件，不服台灣臺東地方法院中華民國九十二年一月二十
日裁定（九十二年度聲字第四六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告意旨略以：受刑人甲○○所受如原裁定附表一至四項之宣告刑（有期徒刑七月
  、七月、四月、二月）合計共二十個月，原法院合併定執行刑為一年三月（十五個
  月），差距達五個月，與一般法院定執行刑之慣例不合，顯有不當等語。
二按法律上屬於自由裁量事項，在法律上有其外部界限及內部界限。前者為法律之具
  體規定，使法院得以具體選擇為適當裁判，此為自由裁量之外部界限；後者法院為
  自由裁量時，應考量法律之目的，法律秩序之理念所在，此為自由裁量之內部界限
  。法院為裁判時，二者均不得有所踰越。在數罪併罰而有二裁判以上，應定其應執
  行刑之案件，法院所為刑之酌定，固屬自由裁量事項，然對於法律之內、外部界限
  ，仍均應受其拘束（最高法院八十八年度台抗字第二七八號、九十年度台抗字第一
  ○六號裁定要旨參照）。查抗告意旨所指受刑人所受如原裁定附表一、二之宣告刑
  （各為七月有期徒刑），前已經為前開確定判決之國防部東部地方軍事法院於判決
  時同時定其執行刑為十月，有該院九十一年度花判字第○五九號判決附原法院卷可
  稽，原法院依檢察官之聲請，將前開二次宣告刑（各為七月）連同其他兩次宣告刑
  （四月、二月）重新合併定執行刑為一年三月（十五個月），顯然係在維護受刑人
  甲○○於原確定判決（國防部東部地方軍事法院九十一年度花判字第○五九號）所
  受到之裁判利益，此乃原法院考量法律之目的及法律秩序之理念所在等法院自由裁
  量內部界限之結果，甚為允當，檢察官抗告意旨指摘原裁定所酌定之執行刑與一般
  法院裁判慣例不合一節，顯然係出於誤會，並不足取，其抗告應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    審判長法官  謝  志揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
