【裁判字號】    92,易,45
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                        九十二年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  簡坤山律師
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０七四號），被
告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
        主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫，處有期徒刑參月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告乙○○於本院審理時所為自白。
    （二）證人林宗智、林志賢於本院所為證述。
    （三）員警受傷照片四幀、酒精濃度測試單四紙扣案。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。被告多次以
    手毆擊警員，係以同一犯意接續為之，為接續犯。被告以一接續強暴行為，同時
    毆打警員林宗智、林志賢及陳建宏三人，為想像競合犯，應從一重處斷。本院審
    酌被告因一時衝動即於警員執行公務之際，出手毆擊警員，嚴重侵害國家行政，
    惟於本院審理時坦承犯行，及其犯罪動機、手段及所生危害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告雖於為警查獲當時經檢驗之
    呼氣酒精濃度值達每公升零點七四毫克，惟經證人甲○○○○到庭結證稱：當我
    在問被告在跟另外一位當事人說什麼時，被告還會說沒有，我是問你吃飽了沒有
    ，他的精神應該是很清楚等語明確（本院九十二年二月十日），顯見被告於行為
    當時，對於警員之詢問，尚且以其他言詞搪塞，其精神狀態顯未達心神喪失或精
    神耗弱之狀態甚明，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第一百三十五
    條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官    林  明  山
                                      法  官    辜  漢  忠
                                      法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳  憲  文
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
