【裁判字號】    91,附民,68
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民字第六八號
    原      告  乙○○  住宜蘭.
    被      告  甲○○  住宜蘭.
右列被告因九十年度訴字第四四四號殺人未遂案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣二百一十萬零八百九十三元，並自
         起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：詳如附件起訴書事實欄所載。
    (三)證據：(一)驗傷診斷書乙紙
              (二)費用收據影本四份
              (三)在職證明書影本乙份
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴殺人未遂一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
