【裁判字號】    91,基簡,769
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度基簡字第七六九號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○      籍.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣拾肆萬貳仟肆佰貳拾玖元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用新台幣肆仟佰捌拾捌元由被告連帶負擔。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，分別於民國八十年八月
    二十七日、八十四年八月十四日、八十五年十一月二十日向原告借用如附表所示
    之金錢，約定利息亦如附表所示，並同意逾期在六個月以內者另按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十加付違約金，如有依其以上逾
    期時，原告得不經催告及免行意思表示逕行終止本約，追償本息暨違約金；詎料
    被告未按期繳款，經向被告催討，均置之不理，原告前經  鈞院八十七年度民執
    字第二四八三號強制執行事件受償八十八萬零四百零八元，尚有如附表所示之本
    金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟，並提出借據三件、分配表一件
    為證。被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，本院經審酌原告
    提出之證據與其主張相符，應認原告之主張堪信屬實。從而原告依消費借貸及連
    帶保證契約請求被告連帶給付借款三十四萬二千四百二十九元，及如附表所示之
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、訴訟費用四千三百八十八元（裁判費三千七百六十八元、送達郵費三百七十五元
    、公示送達裁判費四十五元、公示送達登報費二百元）由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
~B法院書記官  郭廷耀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
