【裁判字號】    92,基簡,208
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二０八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據應補充記載被告甲○○於民國九十一年六月初某日遷出其設
    籍之基隆市○○○街六巷七四之一號外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、本件應適用之法條除引用檢察官簡易判決書之記載外，另補充：查被告行為後，
    妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正，並自同年月二十八日生效，
    其中第七條第二項之規定移列為第六條第二項，法定刑由一年以下有期徒刑、拘
    役或三百元以下罰金，修正為一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
    金，新舊法比較結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定應適用
    舊條例處斷。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修正前妨害兵役
    治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第七條第二項，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
附錄論罪法條
修正前妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
