【裁判字號】    92,基交簡,98
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基交簡字第九八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四四
七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第九行「詎甲○○於駕車肇
    事致廖庭毅受傷後，並未下車查看廖庭毅之傷勢」應更正為「詎甲○○於駕車肇
    事致乙○○受傷後，並未下車查看乙○○之傷勢」外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，本次車禍肇事後因一時緊張失慮，未對被害人採取必要之救護措施
    ，亦未留下身分資料即逃離現場，惟犯後已坦然知錯，並積極賠償被害人所受之
    損害，經此罪刑宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認前開對其所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，鼓勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之四:
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
