【裁判字號】    92,瑞簡,5
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十二年度瑞簡字第五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
三七一三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同輸入私菸，處拘役伍拾日，如易科罰金均以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌國際包私菸參仟參佰包、ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌普通包私菸
壹萬玖仟伍佰包及峰牌私菸壹萬壹仟包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，補充記載被告甲○○、莊漢清與綽號「阿
    德」之成年男子間，基於輸入私菸之犯意聯絡，其餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、扣案之ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌國際包私菸參仟參佰包、ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌普通包
    私菸壹萬玖仟伍佰包及峰牌私菸壹萬壹仟包均依菸酒管理法第五十七條沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，菸酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
                                        臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年      三      月    七    日
附錄論罪法條
菸酒管理法第四十六條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
