【裁判字號】    92,基簡,28
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度基簡字第二八號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國八十九年十一月三十日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳仟壹佰拾壹元由被告負擔。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年九月三十日向原告借用新台幣︵下同︶十八萬
    元，約定清償期為八十九年十一月三十日，並簽發二紙金額分別為十萬元、八萬
    元之本票。詎屆清償期後，被告僅償還五萬元，屢向被告催討，均置之不理，為
    此提起本件訴訟，請求被告給付十三萬元，及自八十九年十一月三十日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息；並提出本票二紙為證。被告經合法通知並未
    到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，本院經審酌原告提出之證據與其主張相符，
    應認原告之主張堪信屬實。從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款十三萬元
    ，及自八十九年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
三、訴訟費用二千一百三十一元（裁判費一千九百八十元、送達郵費一百五十一元）
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
~B法院書記官  郭廷耀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
