【裁判字號】    91,基簡,773
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十一年度基簡字第七七三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○      籍.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬肆仟玖佰拾壹元，及其中新台幣貳拾玖萬玖仟陸佰零
肆元自民國九十一年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣仟捌佰貳拾陸元由被告負擔。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年十二月二十一日與原告訂立小額循環信用貸款
    契約，借款利率於繳款期限前按年利率百分之十八‧二五計算，如未依約於繳款
    期限前繳款時，應按年息百分之二十給付利息，詎料被告自九十一年九月二十七
    日起未依約繳納本息，尚積欠本金新臺幣（下同）二十九萬九千六百零四元，及
    利息五千二百二十七元之事實，業據原告提出與其主張相符之小額循環信用貸款
    契約影本一件、交易記錄一覽表為證，被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀
    為抗辯或爭執，本院經審酌原告提出之證據與其主張相符，應認原告之主張堪信
    屬實。從而原告依兩造間之小額循環信用貸款契約請求被告給付積欠之本金及利
    息共計三十萬四千九百三十一元，及其中二十九萬九千六百零四元自九十一年九
    月二十八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許
    。
三、訴訟費用三千八百二十六元（裁判費三千三百五十七元、送達郵費二百二十四元
    、公示送達裁判費四十五元、公示送達登報費二百元）由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
~B法院書記官  郭廷耀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
