【裁判字號】    92,瑞簡,9
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十二年度瑞簡字第九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○女  五.
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
四四一九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○明知為私菸，意圖販賣而陳列，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹
日。緩刑貳年。
扣案之長壽牌香菸（白）壹拾陸條（壹佰陸拾包）、長壽牌香菸（黃）貳拾壹條（貳
佰壹拾包）、大衛杜夫牌香菸（白）肆條（肆拾包）、大衛杜夫牌香菸（黑）拾條（
壹佰包）、七星牌香菸貳拾伍條（貳佰伍拾包）、峰牌香菸壹條（拾包）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰審酌被告甲○○○前無不良素行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，一時貪念，觸犯法律，惟念其初次犯罪並能坦然認錯，態度良好，且其陳列
    販賣之香菸尚未散布即遭查獲，所生實質危害非重等一切情狀，量處如主文第一
    項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有前開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次偶因疏於思慮而觸犯
    刑章，犯後已深表悔意，經此罪刑宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認
    前開對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，鼓勵自新。
二、扣案之長壽牌香菸（白）壹拾陸條（壹佰陸拾包）、長壽牌香菸（黃）貳拾壹條
    （貳佰壹拾包）、大衛杜夫牌香菸（白）肆條（肆拾包）、大衛杜夫牌香菸（黑
    ）拾條（壹佰包）、七星牌香菸貳拾伍條（貳佰伍拾包）、峰牌香菸壹條（拾包
    ），係未經許可輸入之私菸，應依菸酒管理法第五十七條沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，刑法第十
    一條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二  年      三    月      五    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年      三    月      七    日
附錄論罪法條
菸酒管理法第四十七條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
