【裁判字號】    92,自,32
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三二號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                辛○○
                己○○
                乙○○
                甲○○
                本件庚○○○
右列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
  理  由
一、自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、按自訴狀應記載左列事項：(一)、被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所，或其他足資辨別之特徵。(二)、犯罪事實及證據。自訴狀應按被告之人數，
    提起繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項分別定有明文。另自訴人提
    出自訴狀，未依刑事訴訟法第三百十二條第三項（即現行同法第三百二十條第三
    項），按被告人數提出繕本，其未提出情形可以補正者，經法院裁定限期補正，
    故延不遵，自應視為起訴程序違背規定，應依同法第三百三十五條（即現行同法
    第三百四十三條）準用第二百九十五條第一款（即現行同法第三百零三條第一款
    ），諭知不受理之判決；又自訴狀未依刑事訴訟法第三百二十條第一項第一款規
    定記載被告之年齡、住居所或其他足資辨別之特徵，且經第一審裁定限期補正，
    而自訴人又未依限補正，是其起訴之程序顯屬違背規定，司法院院字第一三二○
    號（二）、大法官釋字第一三四號解釋及最高法院七十年臺上字第三三一七號判
    例參照。
三、本件自訴人對被告丁○○等人提起自訴，惟由自訴狀所載已難確定本件自訴之被
    告對象究有若干人，況自訴人於自訴狀內復未表明部分被告之姓名及其他被告之
    性別、年籍、住居所或其他足資辨別之特徵，且未按自訴被告之人數提出繕本。
    經本院開庭審理時，當庭裁定諭知被告於十日內補正上開法定事項，此有本院九
    十二年二月二十日訊問筆錄在卷可稽。嗣被告雖有補正若干法定應記載事項如本
    判決當事人欄所載，但部分被告姓名、性別、年齡、其他足資辨別之特徵及按被
    告人數提出繕本等程式要件，均未見其履行，揆諸前開說明，本件自訴人提起自
    訴之程序，自有未合，爰依刑事訴訟法第三百零七條之規定，不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
