【裁判字號】    92,簡,723
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二四六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「滿貫大亨」貳臺、「金象王」、「金龍鳳」、「皇冠十三迷」各壹臺（
均含ＩＣ板）及新臺幣共仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告僱用張庭彰（經檢察官為職權不起訴處分）擺設賭博性電子遊戲機具，與不
    特定之人賭博財物，二人就此部分犯行有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯；又
    被告自九十二年一月間某日起至為警查獲時，繼續擺放賭博性電動機具與不特定
    人賭博財物，係本於同一犯意所為之行為，與刑法第五十六條連續犯之基於概括
    犯意而為數次相同犯行之情況有別，應係實質上一罪，僅能論以一罪，聲請人認
    被告上開犯行屬連續犯，尚有未洽；另被告以一擺放電動機具之行為，同時觸犯
    上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之電子遊戲場
    業管理條例第二十二條加以處斷，聲請意旨認被告所犯上開二罪間具方法目的之
    牽連關係，亦有未合，均併此敘明之。
三、本件被告擺設之電子遊戲機「滿貫大亨」二臺、「金象王」、「金龍鳳」、「皇
    冠十三迷」各一臺（均含ＩＣ板），及自上開機具內取出之現金新台幣（下同）
    二千一百元與在櫃臺扣得之賭資一千五百元，分別係當場賭博之器具與在賭檯之
    財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規定沒收。
四、本院審酌被告前因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院於九十一年一月八日
    以九十一年度雄簡字第二四號判處拘役十五日確定，甫於九十一年四月二十六日
    繳納易科之罰金而執行完畢，隨即因再次違反電子遊戲場業管理條例案件，經本
    院於九十一年十一月六日以九十一年度易字第三０五二號判處有期徒刑四月確定
    ，此有本院九十一年度易字第三０五二號刑事判決書、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按。被告固未構成累犯，但其屢次
    於判決後再犯同類案件，顯然毫無悔改之意，且視法律為無物，惟念其所擺設之
    電子遊戲機數量不多，影響社會秩序之程度尚屬有限等一切情狀，酌情量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、
    第二十八條、第二百六十六條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一項
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      三    月      五      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時
娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十
萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
