【裁判字號】    92,聲判,19
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第一九號
    聲請人  丁○○  籍設：高雄.
    代理人  林維毅律師
    被  告  乙○○  女  三十八.
    被  告  甲○○  女  三十八.
    被  告  戊○○  女  三十八.
    被  告  丙○○  男  四十一.
右列聲請人因告訴被告等侵占案件，不服臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長駁回再
議之處分（九十一年度上聲議字第八七三號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、經查：本件聲請人以被告等涉犯侵占罪嫌為由，向臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官提出告訴，經該署檢察官於民國九十一年十一月二十日以九十年度偵字第一三
    九九一號不起訴處分書予以不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，嗣臺灣高等
    法院高雄分院檢察署檢察長於九十一年十二月二十七日以九十一年度上聲議字第
    八七三號處分書駁回再議，並於九十二年一月十三日送達高雄縣大寮鄉○○○路
    二十一巷二號予聲請人，有前揭不起訴處分書、駁回再議處分書及臺灣高等法院
    高雄分院檢察署送達證書乙紙在卷可按，故依前開規定並加計在途期間四日，自
    臺灣高等法院高雄分院檢察署送達駁回再議處分書正本之翌日起算，計至九十二
    年一月二十七日其聲請交付審判期間即已屆滿，乃聲請人遲至九十二年一月三十
    日十五時五十九分許始委任律師具狀向本院聲請交付審判，有其聲請交付審判狀
    上本院收狀時間章戳可證，故其聲請交付審判顯已逾越法定期間而不合法，為違
    背法律上之程式，自應由本院逕予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官    吳永宋
                                          法  官    陳淑卿
                                          法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
