【裁判字號】    92,簡,442
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四四二號
    聲  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝
字第一五○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，共同意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反動產擔保交易法案件，於民國九十年三月十三日，經本院以九十
    年度易緝字第二○號判決判處有期徒刑三月，嗣未上訴而確定，並於九十年六月
    四日繳納罰金執行完畢。
二、甲○○猶不知警惕，復於九十一年四月二十三日，以其所有車牌號碼為ＺＬ—八
    六五二號之自用小客車一輛，作為動產擔保抵押物，向中國信託商業銀行股份有
    限公司（下稱中國信託銀行），借款新台幣（下同）十七萬元，除約定分二十四
    期償還，每月為一期，每期連同本金、利息應返還八千六百五十二元外；且約定
    上開車輛存放地點為高雄縣大樹鄉○○村○○路一三四巷三十三號，在借款未清
    償前，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，並依動產擔保交
    易法之規定，於九十一年五月二日向高雄區監理所旗山監理站辦訖動產抵押權之
    登記，為動產擔保交易之債務人。嗣後中國信託銀行再將上開債權讓與和潤企業
    股份有限公司（下稱和潤企業公司）。詎甲○○自九十一年五月二十三日（即第
    一期）起即不依約還款，且於九十一年四月二十四日（即取得上開小客車翌日）
    ，共同意圖不法之利益，夥同不詳年籍名為『陳志鴻』之成年男子，以七萬元之
    質當金額，將前開車輛典當予高雄市某當鋪，致生損害於和潤企業公司。
三、案經和潤企業公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，核與告訴代理人鄭美珍指訴之情節相
    符，並有貸款借據暨動產抵押契約書、債權讓與契約書、動產擔保交易動產抵押
    設定債權人變更登記申請書、應收票據系統單據查詢明細表、逾期催收管理系統
  、訪視委託書及當票在卷可參。因被告自白顯與事實相符，是本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又動產擔保交易法第三十八
    條之規定，係因特定關係成立之罪，其犯罪主體，須為動產擔保交易之債務人，
    亦即限於依法訂立動產抵押在契約上負有債務之人，本件該名為『陳志鴻』之成
    年男子，雖非動產擔保交易之債務人，惟因被告為動產擔保交易之債務人，其與
    被告基於犯意聯絡，共同實施犯罪，依刑法第三十一條第一項之規定，均為共同
    正犯。另被告前因違反動產擔保交易法案件，於九十年三月十三日，經本院以九
    十年度易緝字第二○號判決判處有期徒刑三月，嗣未上訴而確定，並於九十年六
    月四日繳納罰金執行完畢等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審
    酌被告訂約後翌日即將系爭汽車出質，致告訴人追索無著，影響告訴人權益甚鉅
    ，惟念其犯後坦承罪行，態度良好、深表悔意，及被告未付一期價金、未與告訴
    人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第三十一條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    五      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      三      月      六      日
附錄本案論罪科刑條文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
