【裁判字號】    92,簡,721
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第七二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三四三號及第一六二二號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「娃娃機」貳拾壹台（含ＩＣ板貳拾壹塊）、「大舞台」壹台（含ＩＣ板
壹塊）、「滿貫大亨」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「新象王」壹台（含ＩＣ板壹塊）、
「金象王」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「皇冠迷十三」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「超級
金龍鳳」壹台（含ＩＣ板壹塊）及機具內現金新臺幣壹仟貳佰捌拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○違法經營電子遊戲場業之犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、按電子遊戲場業管理條例第一條規定「為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、
    善良風俗、公共安全及國民身心健康，特制定本條例」，是該條例立法目的之一
    即在於管理電子遊戲場業。而所謂電子遊戲場業，依該條例第三條規定，係指設
    置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營業事業。換言之，僅須設置電子遊戲機供
    人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場業管理條例所指之電子遊戲場業，其規模及所
    設置之電子遊戲機之數量如何，則非所問。故本件被告雖係在非電子遊戲場業之
    營利場所（超商）附帶擺設電子遊戲機供人娛樂，於各間超商內所設置之電子遊
    戲機數量非多，仍須依該條例第十五條規定，辦理營利事業登記後始得擺設，否
    則仍應依該條例第二十二條論罪。故核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例
    第十五條規定，應依同條例第二十二條規定論處。被告先後二次在各處經營之超
    商內擺設電子遊戲機台而經營之犯行，時間密接，所犯構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意而為，係連續犯，應論以一罪，並加重其刑。又被告曾於八十九年
    間，因賭博案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十九年四月十二日易科
    罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年內
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    遞加重其刑。爰審酌被告所陳列之機台數量，經營之時間，且被告於八十九年及
    九十年間，曾同因違反電子遊戲場業管理條例，各經本院判決拘役二十日及五十
    日確定，仍不加悔改再犯相同之罪，惟念其被告犯後均坦承犯行，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之電子遊戲機台共二十九台（均含ＩＣ板共二十九片）及自前開機具內所查
    扣之現金一千二百八十元，均為被告所有，且供犯罪所用及因犯罪所得之物，業
    具被告自承在卷，故依刑法第三十八條第一項第二款及第三款之規定，均沒收之
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第五十
    六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
六、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
