【裁判字號】    91,繼,1232
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度繼字第一二三二號
    聲  明  人  乙○○
    送達代收人  張豐守
右聲明人聲請拋棄對被繼承人甲○○之繼承權事件，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按「繼承人得拋棄其繼承權」，民法第一千一百七十四條第一項定有明文。故向
    法院聲明拋棄繼承權之前提，必須聲明人係繼承人，倘聲明人並非繼承人，即不
    得向法院聲明拋棄繼承，自不待言。又依民法第一千一百三十八條之規定，遺產
    繼承人除配偶外，依順序分別為直系血親卑親屬、父母、兄弟姊妹、祖父母。是
    若非上開人等，即非屬遺產之繼承人，自無繼承權可供拋棄。
二、聲明意旨略以：聲明人為被繼承人甲○○之弟林萬生之妻，甲○○業於民國九十
    一年十月一日去世，聲明人願拋棄繼承權，爰向本院聲明拋棄繼承權等語。
三、經查，聲明人主張其為被繼承人甲○○之弟林萬生之妻，甲○○業於九十一年十
    月一日去世之事實，有聲請人提出之戶籍謄本九份及繼承系統表一份在卷可按，
    固堪信為真實。惟聲明人既係甲○○之弟林萬生之妻，揆諸首揭法條規定與說明
    ，其並非甲○○遺產之法定繼承人，且亦不合於代位繼承之要件（參照民法第一
    千一百三十八條、第一千一百四十條），即其並非繼承權人，自無繼承權可資拋
    棄。是聲明人向本院聲明拋棄繼承，即無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
