【裁判字號】    92,訴,284
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  李佳縈即李秀鈴.
右當事人間請求清償債務事件，因被告李佳縈應為送達之處所不明，本院依原告之聲
請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除
黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通知書須登載於任何一種日報，原告應於本裁定
送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公
告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
