【裁判字號】    91,自,515
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第五一五號
    自  訴  人  乙○○○大廈管理維護有限公司
    代  表  人  丁○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國九十年九月十五日起，受僱於乙○○○大廈管理維護有限公司（下
    稱博祥公司），派駐高雄市○○區○○街八九號「森學主義」Ｂ區大廈擔任管理
    組長；另自九十一年七月一日起，改派駐於高雄市○○區○○路三五六巷六○弄
    十四號「公園第一樓」大廈擔任管理組長，均負責該二大廈之保全及代收管理費
    、車位租金等業務，為從事業務之人。詎甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，連續：(1)自九十一年五月二十二日起至同年六月二日止，將其向「森學
    主義」Ｂ區大廈住戶收取而由其保管之管理費，共計新台幣（下同）十三萬八千
    九百二十六元，予以侵占入己；(2)自九十一年九月十八日起至同年十月十五日止
    ，又將其向「公園第一樓」大廈住戶收取，而由其保管之管理費及車位租金，共
    計二萬八千三百元，予以侵占入己。
二、案經博祥公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭連續侵占業務上持有款項之事實坦承不諱，核與自訴代理
    人丙○○指訴之情節相符，並有被告簽立之切結書一紙、自訴人彙整之被告侵占
    款項明細表一紙、「森學主義Ｂ區」住戶繳費報表影本四紙、「公園第一樓」住
    戶繳費報表影本一紙、博祥公司「森學主義Ｂ區」管理費繳費單二十三紙、博祥
    公司「公園第一樓」管理費繳費單五紙在卷可憑。綜上所述，本件事證明確，被
    告犯行，堪以認定。
二、被告係博祥公司之員工，負責大廈之保全及代收管理費、車位租金等業務，為從
    事業務之人，其將業務上向住戶收取之管理費、車位租金等款項，變易持有為所
    有之意思，加以侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵
    占罪。被告先後之侵占犯行，時間緊接、手法相同，且觸犯構成要件相同之罪，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。爰審酌被
    告從事業務，本應忠於職守，竟因需用即侵占業務上收取之財物，有違本分殊甚
    ，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行良好，且犯後坦承犯行、深表悔
    悟，並已全數償還予自訴人其所侵占之款項，自訴人亦表明不欲追究，願以寬諒
    （見本院九十二年二月十九日審判筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因未經深思熟慮，致罹刑章，
    犯後坦承犯行、深表悔悟，並已獲得自訴人之諒解，歷此審判程序，當能知所警
    惕，應無再犯之虞，是本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條，第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條，第三百三十六條第二項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  葉啟洲
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      三      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項（業務侵占罪）：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
