【裁判字號】    92,簡,714
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三九二二號），
經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑（原案號為九十一年度易
字第四二三七號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○惡意使用他人註冊商標圖樣中之文字，作為自己商號名稱之特取部分，而經營
同一商品之業務，經利害關係人請求其停止使用，而不停止使用，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件起訴書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯商標法第六十五條第一項之惡意使用他人註冊商標圖樣
    中之文字，作為自己商號名稱之特取部分，而經營同一商品之業務，經利害關係
    人請求其停止使用，而不停止使用罪。爰審酌商標具有辨識商品來源之功用，企
    業者通常經過相當時間並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商
    標具有代表一定品質之效，被告竟惡意使用他人註冊商標圖樣中之文字作為自己
    商號名稱之特取部分，且經利害關係人請求其停止使用仍未停止使用，業對商標
    權人之權益造成侵害，惟念其犯後尚知坦承犯行，侵害程度尚非嚴重等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰之折算標準。又查被告先前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其因短於思慮，致觸犯刑章，現深表悔
    悟，並與告訴人即甲○○○有限公司達成和解而獲告訴人之原諒，有和解書一份
    可稽，信經此偵查、起訴及論罪科刑程序後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認
    其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，商標法第六十五條第一項，刑法
第十一條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    五      日
                                  臺灣高雄地方法院簡易庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
