【裁判字號】    92,簡,694
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四二七五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占其他離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)證人即被害人甲○○
    於警、偵訊中之證述。(三)贓物認領保管單一紙、照片十一張、遠傳電信股份有限
    公司行動電話使用人基本資料、通聯紀錄各一紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、查，宏碁牌Ｖ七五○型、機身內碼000000000000000號行動電話
    一支，係被害人甲○○於民國九十一年六月十四日凌晨四時二十分許，在高雄市
    三民區○○路與莊敬路口遭搶之物，嗣經人棄置高雄縣鳳山市○○路「國父紀念
    館」旁公園女廁內，屬其他離本人所持有之物，被告拾獲前開行動電話而予以侵
    吞入己，核其所為係犯刑法第三百三十七條之侵占其他離本人所持有之物罪。爰
    審酌被告拾獲他人之物，竟即心生貪念予以侵吞入己，行為誠屬不該，惟念其犯
    後坦承犯行，態度良好，且行動電話現已由被害人取回等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
   之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
