【裁判字號】    92,撤緩,36
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人所涉毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執
聲字第三０一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院九十年度訴字第一００一號刑事案件判決主文第一項內所
受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人即被告甲○○因犯毒品危害防制條例案件（轉讓第二級毒
    品），前經本院於民國九十年七月二十五日，以九十年度訴字第一００一號判處
    「有期徒刑十月，緩刑四年」（主文第一項），嗣已於同年十月十一日確定。茲
    查該受刑人於緩刑期前曾犯毒品危害防制條例之罪（施用第二級毒品），經台灣
    高等法院高雄分院於九十一年八月二十八日以九十一年度上易字第九四三號判處
    有期徒刑五月確定，其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法
    第七十五條第一項第二款規定，應撤銷其緩刑，爰依刑事訴訟法第四百七十六條
    規定，聲請撤銷其前開緩刑之宣告等語。
二、經核閱受刑人即被告甲○○所涉上述兩案件之刑事判決正本，認與刑法第七十五
    條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，是本件聲請核無不合，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  林同啟
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
