【裁判字號】    91,繼,1210
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度繼字第一二一○號
    聲  明  人  乙○○
右聲明人聲請拋棄對被繼承人庚○○之繼承權事件，本院裁定如左：
    主    文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、按遺產繼承人除配偶外，依順序分別為直系血親卑親屬、父母、兄弟姊妹、祖父
    母。民法第一千一百三十八條定有明文。查本件聲明人乙○○為被繼承人庚○○
    之祖父，且被繼承人無配偶、子女，第二順序繼承人甲○○、戊○○○及第三順
    序繼承人己○○、丙○○、丁○○均聲明拋棄繼承等情，有戶籍謄本附卷可稽，
    是聲明人乙○○對被繼承人庚○○之遺產有繼承權，固無疑義。然查乙○○現因
    意識不清住在安養中心，其亦不知庚○○死亡之事等情，業經另聲明人己○○到
    院陳述在卷，是乙○○聲明拋棄繼承權一事，顯非己意所為，亦非其監護人所為
    ，自應予以駁回。
二、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
