【裁判字號】    92,繼,299
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二九九號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（女，民國二十六年十一月十七日生，生前最後住所地
：高雄縣茄萣鄉○○村○○路九六號）於民國九十一年十二月二十三日死亡，開具遺
產清冊呈報本院並聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本
公示催告最後登載新聞紙之翌日起肆個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又
為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
