【裁判字號】    92,交簡,312
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十二月八日晚間八時許，在高雄縣仁雄路附近飲用一至二
    杯之高樑酒後，明知已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍自同日晚間
    九時許，駕駛未懸掛車牌之重型機車，沿高雄縣仁武鄉○○路往高雄方向行駛，
    行經高雄縣仁武鄉○○路與八德南路口時，適逢王鍾淑琴手牽腳踏車欲從八德南
    路穿越仁雄路口行至該處，甲○○因受酒精影響，疏未注意行車管制號誌已轉換
    為紅燈，貿然闖越紅燈而不慎撞及王鍾淑琴，致王鍾淑琴受有頭部外傷、右膝挫
    傷之傷害（傷害部分，未經王鍾淑琴提起告訴），甲○○亦因受傷而送醫救治，
    經警於九十一年十二月九日凌晨一時五十一分許，測試甲○○之呼氣酒精濃度仍
    高達每公升零點三毫克（ＭＧ／Ｌ），推算其駕車當時，呼氣中所含酒精濃度約
    為０‧六六ＭＧ／Ｌ至０‧七三ＭＧ／Ｌ，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之
    情狀。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊中供承不諱，並有道路交通事故調查報告表一
    紙、照片五張、高雄榮民總醫院九十一年十二月十三日診斷證明書一紙附卷可稽
    ，而被告於九十一年十二月九日凌晨一時五十一分許，經警測試其呼氣酒精濃度
    高達每公升零點三毫克，亦有高雄縣警察局仁武分局車禍處理小組酒精測試報告
    一紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙在卷可參；按按刑法第
    一百八十五條之三所處罰之不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之行為，乃係抽象
    危險犯，不以發生具體危險為必要，實務上從德國、美國之認定標準，認為呼氣
    中酒精濃度已達每公升０‧五五毫克或血液中酒精濃度達０‧一一﹪以上，即可
    認定已達「不能安全駕駛」之程度，固然在此數值以下之行為，如輔以其他客觀
    事實得作為「不能安全駕駛」之判斷時，亦應依刑法第一百八十五條之三之規定
    移送法辦處以刑罰，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政院衛生署
    、內政部警政署、中央警察大學等單位相關人員召開之「研商訂定刑法第一百八
    十五條之三服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具
    之認定標準」會議結論可參；又被告酒醉之程度是否已不能安全駕駛動力交通工
    具，應以其開始駕車之時間為準，而非以進行酒精濃度測試之時間為準，蓋酒測
    之時間乃犯罪後採證之時間，並非真正犯罪之時間，而依卷附「呼出氣體內含酒
    精濃度與血液中酒精濃度對照值及呈現精神狀況表」所載，非酗酒者每小時血液
    中酒精濃度約代謝十五至十八（ＭＧ／ＤＬ），相當於呼氣中酒精濃度每小時代
    謝０‧０七五至０‧０九（ＭＧ／Ｌ），則以本件被告駕車肇事之時間為九十一
    年十二月八日晚間九時許，已經被告及被害人王鍾淑琴陳述在卷，至被告進行酒
    測之九十一年十二月九日凌晨一時五十一分許止，其間已經過四小時又五十一分
    鐘，依前開「呼出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度對照值及呈現精神狀況表
    」所載非酗酒者每小時血液中酒精濃度代謝之速度換算，可知被告於駕車當時，
    其呼氣中所含酒精濃度約為０‧六六ＭＧ／Ｌ至０‧七三ＭＧ／Ｌ，顯已超過法
    定標準之０‧五五ＭＧ／Ｌ，其發生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，足
    以影響其安全駕駛動力交通工具之能力至為明顯。本件事證明確，被告犯行，已
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知飲用酒類對駕駛能力具有不良之影響，酒後駕
    車對其他參與道路交通用路人之安全危害非淺，竟仍於酒後貿然駕駛機車行駛於
    道路之上，罔顧公眾行之安全，並因而肇事，行為誠屬不該，惟念其犯後態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
