【裁判字號】    92,補,385
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第三八五號
    原      告  三鵬企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告中國石油股份有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，應徵第一審裁判費銀元仟陸佰陸拾
柒元，折合新臺幣壹萬壹仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
