【裁判字號】    92,交簡,452
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第六
十六號號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警訊中之自白及被害人甲○○於警訊中之指述。(二)舉
    發違反道路交通管理事件通知單、酒精值測定表、高雄市政府警察局處理駕駛人
    違反刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表各
    一份及車輛照片六張附卷可資佐證。(三)按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能
    安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所
    得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將
    使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲
    酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平
    衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃
    度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其
    肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中
    毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能
    安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。經查，本件被告酒
    精濃度測試結果，高達零點八三ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕
    車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減
    低，且其亦確因此發生車禍事故，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪，爰審酌被告呼氣酒精濃度測試高達每公升零點八三毫克，遠超過安全
    標準之每公升零點五五毫克，卻不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之自小客車，
    無視於公眾生命財產安全，惟其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及被告刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑，品行應屬良好，復坦承犯行，犯後
    態度良好，並已與被害人達成和解，所造成之交通事故並非嚴重等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    五      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      三      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
