【裁判字號】    92,訴,342
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三四二號
    原      告  東升纖維企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  蕭佳雯
    被      告  趙壹營造工程股份有限公司
                        原設高.
                        現應.
    法定代理人  丙○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求給付工程款事件，因被告「趙壹營造工程股份有限公司」應為送達之
處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之起訴狀繕本、準備程序筆錄節本
及準備程序期日通知書為公示送達。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，準備程序期
日通知書須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將
報紙迅即送交本院備查，起訴狀繕本、準備程序筆錄節本、準備程序期日通知書則以
其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  洪碩垣
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
