【裁判字號】    92,簡,679
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第六七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字
第一九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人著作財產權者，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電腦主機壹拾捌台中硬碟內「虛擬光碟」電腦軟
體沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按著作權法第六十條第一項規定「合法著作重製物之所有人，得出租該重製物。
    但錄音及電腦程式著作之重製物，不適用之。」其立法意旨即在謀求著作財產權
    與合法程式著作重製物所有權之平衡，是除錄音著作及電腦程式著作外，合法著
    作重製物之所有人得出租該重製物而不須經著作財產權人之授權。是本件縱令為
    被告重製「虛擬光碟」程式之「漢大科技股份有限公司」係具有「虛擬光碟」之
    合法權利，亦無解於被告未經「虛擬光碟」程式之著作權人即告訴人授權使用之
    重製行為。
三、另有關提供消費者投幣後使用電腦操作電腦遊戲軟體，是否屬著作權法之出租電
    腦程式著作之行為？著作權法並無明確規定，惟本院以為業者將電腦遊戲軟體重
    製於電腦主機硬碟，供消費者打玩以收取費用，此時消費者所付費用即是業者出
    租電腦程式的租金，從而消費者以投幣付費打玩電腦遊戲亦屬支付租金之一種方
    式，是提供消費者投幣後操作電腦遊戲係屬著作權法之出租電腦程式著作之行為
    。準此，核被告委由不知情之第三人將「虛擬光碟」程式重製於其所有之電腦主
    機硬碟內，提供該電腦主機供消費者投幣打玩之行為，係犯著作權法第九十一條
    第二項之意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪，且係間接正犯
    。至於按照低度行為吸收於高度行為之原則，被告出租重製他人著作之行為，當
    吸收於意圖出租而擅自重製行為之中，自應專依意圖出租而擅自重製之規定處罰
    （最高法院八十九年台上字第三三００號判決亦同此旨），聲請人認有方法目的
    之牽連關係，尚有未洽，併此敘明。
四、沒收部分：本件扣案之電腦主機十八台，電腦螢幕（含滑鼠、鍵盤等配備）十八
    台，計費電腦一台等物，均係被告所有供營業所用，並非供重製之犯罪行為所用
    ，且「虛擬光碟」並非遊戲而係簡化使用過程之電腦程式，換言之，無「虛擬光
    碟」程式，被告亦可以同樣設備經營，是除十八台電腦主機中硬碟內「虛擬光碟
    」電腦程式係被告因犯罪所得而供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第
    二、三款、第三項予以宣告沒收，其他物件並非專供犯罪所用之物，自無庸宣告
    沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，著作權
    法第九十一條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一
    項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                           法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官       王美玲
中    華    民    國      九十二      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
