【裁判字號】    91,訴,3750
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七五○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾參萬伍仟貳佰參拾陸元及自民國九十年十二月十四日
起至清償日止按週年利率百分之八點三六計算之利息，並自民國九十一年一月十五日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十六年四月十四日應訴外人王皇翔之邀而任其向伊所為新臺幣（
      下同）二百六十二萬元借款之連帶保證人，該項借款期限二十年，自借款日起
      至一百零六年四月十四日止按月平均攤付本息，約定利息為按伊基本放款利率
      加碼年率百分之一點四五五計付，並同意嗣後院伊之基本放款利率調整而調整
      ，另定借用人不依期還本者即均喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行
      之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金，詎訴外
      人王皇翔就上開借款除繳付至九十年十二月十三日止之本息外，餘即未按期給
      付，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金及其利息、違約金一次清償，而
      被告為訴外人王皇翔之連帶保證人，其對訴外人王皇翔基於上開契約所負之一
      切債務依約均負連帶清償責任，為此乃依連帶保證之法律關係提起本訴，請求
      判令被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出借據、約定書、放款牌告利率查詢、放款攤還記錄等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於上開期日應訴外人王皇翔之邀而任其所為上開借款之連帶保
    證人，上開借款嗣因訴外人王皇翔遲未繳付本息而視為全部到期，計欠有如主文
    第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、約
    定書、放款牌告利率查詢、放款攤還記錄等件為證，而被告經合法通知，既不於
    言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真
    實，今訴外人王皇翔就上開債務既未清償，任連帶保證人之被告就此自須負連帶
    清償之保證責任，從而本件原告依連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判令
    被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予
    以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      三      月     五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
