【裁判字號】    92,撤緩,37
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告（九十
二年度執聲字第二二四號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占案件，前經鈞院於民國九十一年六月十三日
    ，以九十年度易字第四五四九號判處有期徒刑七月，緩刑二年，於同年七月十四
    日確定。惟受刑人於緩刑前之八十八年五月四日另犯誣告罪，經鈞院於九十一年
    七月三日，以九十一年度訴字第九五八號判處有期徒刑四月，本署檢察官提起上
    訴後，再經臺灣高等法院高雄分院於同年九月十七日駁回上訴，並於同年十二月
    十二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告，在緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告之情
    形者，撤銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。
三、經查：受刑人甲○○因侵占案件，經本院於民國九十一年六月十三日，以九十年
    度易字第四五四九號判處有期徒刑七月，緩刑二年，於同年七月十四日確定等情
    ，有本院上開刑事判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。受刑人於
    該案確定前之八十八年五月四日另犯誣告罪，經本院於九十一年七月三日，以九
    十一年度訴字第九五八號判處有期徒刑四月，臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提
    起上訴後，再經臺灣高等法院高雄分院於同年九月十七日駁回上訴，並於同年十
    二月十二日確定之事實，亦有前述被告全國前案紀錄表及前揭本院、臺灣高等法
    院高雄分院刑事判決各一份在卷可資參佐。本院認受刑人於緩刑前犯刑法第一百
    六十九條之誣告罪，而在緩刑內受有期徒刑以上刑之宣告，核與刑法第七十五條
    第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
