【裁判字號】    92,交聲,58
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五八號
    原處分機關  高雄巿政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府九十二年一月十六
日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二—ＪＣ0000000號及高市府交
裁字第裁三二—ＪＣ0000000號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人行經甲○○玉山路段，根本未標示禁行砂石車進入，只有
    值勤員警於車旁舉發，台二十一線大馬路旁均未標示禁止進入之標示，有陷人於
    不義之嫌，而提出本件異議。
二、原處分機關以異議人駕駛車號ＪＥ—七九九營業用曳引車，先後於九十一年九月
    十四日下午二時三十五分許及同年月二十三日清晨六時五十五分許，在甲○○信
    義鄉○○路七三號前及甲○○信義鄉○○路四九號前，於禁止砂石車行駛之路段
    駛入砂石車，為甲○○警察局信義分局警備隊舉發，並以受處分人有違反道路交
    通管理處罰條例第六十條第二項第二款規定之行為而掣單舉發。
三、按為維護道路交通安全與暢通，公路或警察機關於必要時，得就指定某線道路或
    某線道路區段禁止或限制車輛、行人通行之事項發布命令，汽車駕駛人駕駛汽車
    ，不遵守公路或警察機關依第五條規定所發布命令者，處新臺幣九百元以上一千
    八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五條第一款、第六十條第二項第二款
    定有明文。經查：(一)本件異議人違規地點即甲○○信義鄉○○路七三號前及甲○
    ○信義鄉○○路四九號，分別位於台廿一線九一點五公里處及台廿一線九二點二
    公里處，此有甲○○警察局信義分局九十二年二月二十七日投信警交字第０九二
    ０００一五四一號函附卷可稽，合先敘明。(二)甲○○政府於九十一年八月三十日
    以府授警交字第０九一０一五０八二四０號公告「台廿一線九一公里＋三００公
    尺至九六公里（信義橋至豐丘隧道段）禁止砂石車行駛，以確保交通安全」，此
    有甲○○政府上開公告影本附卷可按，是異議人經警舉發之地點確為甲○○政府
    公告禁止砂石車行駛之路段。(三)再一般車輛行經異議人遭警舉發之地點除台廿一
    線外，並無其他支線可以到達，而甲○○警察局派員於台廿一線八十公里處及九
    六公里處，均已設置極清晰之禁行標誌，此有照片二幀及上開甲○○警察局信義
    分局函可憑，顯見異議人於到達遭警舉發之違規地點前，應可看見台廿一線路邊
    設置之禁行標誌方是，自不得因自己疏忽未注意該路段已禁行砂石車而認警方本
    件舉發違規單有何違法之處。(四)揆諸首揭說明，本件值勤員警於兩次舉發過程中
    並無任何違規之處，異議人既收受前開舉發違反道路交通管理事件通知單，而未
    於應到案日期自動繳納罰款，原處分機關據以援引上開規定，各裁處異議人新台
    幣九百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三     月     五    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      三     月  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
