【裁判字號】    92,補,395
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度補字第三九五號
    原      告  新企科技服務股份有限公司即翔瑞電梯股份有限公司
    法定代理人  葉宏清
一、原告因請求事件，曾聲請對被告慈強營造股份有限公司發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰壹拾壹萬肆仟柒佰拾壹元，應繳裁
          判費銀元肆仟零捌拾柒元，折合新台幣壹萬貳仟貳佰陸拾壹元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟貳佰壹拾陸
          元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀暨繕本各一份、被告公司變更登記資料及其法定代理人現在
          戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    五            日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    五            日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
