【裁判字號】    91,上易,245
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    返還支票等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上易字第二四五號
      上  訴  人  乙○○  原.
      上  訴  人  長圓國際貿易有限公司
      法定代理人  林亨恒
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求返還支票等事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十一日台灣高雄
地方法院九十年度訴字第一九八○號第一審判決提起上訴，上訴人為訴之追加，本院
裁定如左：
    主    文
上訴人乙○○追加之訴駁回。
追加之訴之訴訟費用由上訴人乙○○負擔。
    理    由
一、按於第二審為訴之追加，除合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六
    款之情形外，須經他造之同意，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。
二、本件上訴人乙○○於原審係依解除契約回復原狀之法律關係，請求上訴人長圓國
    際貿易有限公司（下稱長圓公司）返還如原判決附表編號(二)至(十六)所示支票，如無
    法返還，應償還依票面金額計算之價額；及依民法第三百十二條之規定，請求上
    訴人長圓公司返還其代墊如原判決附表編號(一)所示之票款新台幣（下同）一千一
    百五十元；及依債務不履行之法律關係，請求給付其名譽及信用受損之賠償金二
    十萬元。嗣於本院主張其曾借款十四萬五千五百元予上訴人長圓公司，上訴人長
    圓公司迄未返還，爰依民法第四百八十條之規定，求為判決上訴人長圓公司應返
    還上訴人乙○○上開借款，係屬訴之追加，上訴人長圓公司不同意其追加，又不
    合民事訴訟法第二百五十五條第二項第二款至第六款規定之情形，上訴人乙○○
    訴之追加為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第四百六十三條、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官    黃一秋
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
