【裁判字號】    92,毒抗,31
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第三一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年一月十四
日裁定（九十二年度毒聲字第二六六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件原審以：被告甲○  於民國九十一年十月三日三時三十分許回溯二十四小時
    內某時，在高雄市某處施用第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸），為警於同日在
    高雄市苓雅區○○○路一四○號「侏儸紀ＰＵＢ」內查獲，訊據被告雖否認上情
    ，惟被告警查獲並採集尿送驗結果亦呈ＭＤＭＡ陽性反應，此有高雄市立凱旋醫
    院出具之尿液檢驗報告在卷可佐，其施用第二級毒品ＭＤＭＡ堪以認定，爰經檢
    察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項、第二項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等情。
二、經查原審裁定，核無不合。該尿液檢驗報告係以氣相層析儀質譜儀（即ＧＣ／Ｍ
    Ｓ）之方式檢驗，幾乎不會有偽陽性反應產生，被告確有施用第二級毒品ＭＤＭ
    Ａ，堪以認定。被告抗告意旨，否認施用第二級毒品，並以可能係因施用治療慢
    性蕁麻疹之藥物，導致該尿液檢測結果云云，指摘原裁定不當，並無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       三       月        五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國     九十二     年       三       月        七      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
