【裁判字號】    92,交抗,23
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度交抗字第二三號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十一年十二月三十一
日裁定（九十一年度交聲字第一四０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於九十一年八月二十九日十二時三十分許，駕車自屏東市
    ○○路旁之騎樓倒車之際，與林麗琴騎乘之機車發生擦撞，抗告人隨即帶林麗琴
    至醫院檢查，並至警局備案，原處分機關竟裁處異議人吊扣駕駛執照三個月，實
    屬過重等語。
二、按道路交通安全規則第一百十條第二款規定，汽車駕駛人駕駛汽車倒車時，應注
    意其他車輛或行人，又汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通安全規則因而肇事致人
    受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第六十一條第
    三項亦定有明文。經查，抗告人於九十一年八月二十九日十二時三十分許，駕車
    自屏東市○○路旁之騎樓內倒車之際，與林麗琴騎乘之機車發生擦撞，致林麗琴
    人車倒地，造成林麗琴受有右手肘擦傷之傷害等事實，已經抗告人及林麗琴於警
    訊時陳明，並有道路交通事故調查報告表及事故現場照片等在卷可憑。又抗告人
    領有駕駛執照，當知駕駛汽車倒車時，應注意其他車輛或行人，而依道路交通事
    故調查報告表及事故現場照片所示，抗告人之汽車與林麗琴機車擦撞之地點係在
    信義路快車道內距快慢車道分隔線六十公分處，且當時日間自然光線，視線良好
    ，並無不注意之情形，抗告人竟於相距六、七公尺始發現林麗琴，雖煞車仍無法
    避免與林麗機車發生擦撞，抗告人倒車疏未注意其他車輛，應甚明確。至林麗琴
    未注意車前狀況，雖與有過失，但仍無解抗告人倒車疏未注意其他車輛因而肇事
    致人受傷之責。從而，原審裁定以原處分機關依道路交通管理處罰條例第六十一
    條第三項規定裁處吊扣駕駛執照三個月，尚無違誤，駁回抗告人之異議，核無不
    合。抗告人徒以上開抗告意旨，指摘原處分機關處分過重，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      三      月     五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
