【裁判字號】    92,上訴,349
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第三四九號
    上訴人  即
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○
右上訴人因被告背信等案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度自字第三一０號中華
民國九十二年一月六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：自訴人於八十六年初因急需大筆醫藥費，被告羅廷勇代其拿信用
    卡借款，事後失蹤，被告乙○於八十六年間自告奮勇，願幫自訴人拿被告羅廷勇
    所開立之本票代為催討，期間被告乙○均無處尋人，於九十一年一月三十一日，
    自訴人與被告羅廷勇不期而遇，被告羅廷勇方告知現款已由乙○拿走，因認被告
    乙○涉有侵占、詐欺及背信等罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，即同一案件，已經法院為實體上之確
    定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其他有罪或無
    罪之實體上裁判，又第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第一款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件自訴人於九十一年三月二十五日，即曾向原法院提起自訴被告乙○背
    信案件（即原法院九十一年自字第一一六號），經原法院調閱該案卷宗審核，其
    自訴狀中所載犯罪事實，與本件自訴被告乙○（九十一年自字第一五六號）之犯
    罪事實，顯屬同一事實；且上開九十一年自字一一六號案件已於九十一年七月二
    十二日，由原法院判決被告乙○無罪確定，經原法院查證屬實，有原法院電話查
    詢紀錄表一紙在卷可按。揆諸前揭規定，自訴人對於已經判決確定之案件再行自
    訴，原法院不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決，核無不合。
四、自訴人不服原審判決，提起上訴，其上訴意旨略以，自訴人於此案已提出新證據
    ，另附證人資料姓名莊煌賓、身分證字號Ｚ000000000號，住址：高雄
    市○○區○○路四六號四樓之二，乃原法院不予詳細調查證據，竟判決宣告免訴
    ，實難甘服云云，指摘原判決不當，查發現確實之新證據，非本院所得審究，自
    訴人執此對本件提起上訴，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       三       月       五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     九十二     年       三           月      七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
