【裁判字號】    91,上訴,1965
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一九六五號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○  男  .
右列被告因常業竊盜上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年參月拾參日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯常業竊盜罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十二月十三日，
    執行羈押，至民國九十二年三月十二日，第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月十
    三日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  趙家光
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      三      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
