【裁判字號】    92,上更(一),47
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上更(一)字第四七號
    上訴人  即
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度自字第六○九號中
華民國八十九年二月二十九日第一審判決，提起上訴，判決後，經最高法院發回更審
，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十二年間，係擔任高雄市政府警察局新興分
    局中正三路派出所（下稱新興分局中正路派出所）警員，明知呂甲償位於高雄市
    新興區○○街之住宅，於八十二年四月三十日，根本無遭竊賊竊取百達翡麗金鷹
    型金錶及其他貴重財物之事，詎乙○○竟勾串呂甲償，偽造不實之失竊報告表，
    又為配合苓雅分局刑警蕭文治協助呂甲償共謀侵占自訴人主動提出供鑑證之百達
    翡麗金錶，竟於事隔多甲後，利用職務之便，以之後不同日期造假不實內容紀錄
    穿插偽補於先前之員警工作紀錄簿上，充作假為報竊時就已註載失竊流水號碼紀
    錄，供蕭文治補呈法院為據，致自訴人所購買之百達翡麗金鷹型金錶一只被警方
    以贓物發還呂甲償，並遭法院判處徒刑確定，致生損害於自訴人，因認被告涉犯
    刑法第二百十六條、第二百十一條、第二百十三條之行使偽造公文書及公務員業
    務上登載不實文書罪嫌云云。
二、按案件有被告死亡之情形者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第
    五款定有明文；又自訴程序，準用關於公訴之規定，同法第三百四十三條亦有明
    文。經查被告乙○○已於民國九十二年一月二十日死亡，有死亡證明書及個人基
    本資料查詢單各一份附卷可稽，揆諸上開說明，自應諭知本件自訴不受理。
三、原審未及審酌被告死亡之事實，為被告無罪之判決，尚有未洽。自訴人上訴意旨
    ，仍執前詞，指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有上開可議之處，自仍應
    由本院將原判決撤銷改判，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年     三       月      五        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國     九十二     年       三       月       七       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
