【裁判字號】    92,家聲,3
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三號
    聲  請  人  苗栗縣政府
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○      生.
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任苗栗縣政府為被繼承人乙○○之遺產管理人。
准對被繼承人乙○○（男，民國十一年六月二十七日出生，福建省福州市人，生前設
籍在苗栗縣卓蘭鎮老庄里十八鄰老庄一六一號，於民國九十一年十二月四日死亡）之
繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人乙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人乙○○之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理
    人時，得由利害關係人聲請法院選任之，並由法院依公示催告程序，定六個月以
    上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百七十八條第二
    項定有明文。又無扶養義務之親屬或扶養義務之親屬無扶養能力之老人死亡時，
    當地主管機關或福利機構應為其辦理喪葬，所需費用，由其遺產負擔之；無遺產
    者，由當地主管機關或福利機構負擔之，老人福利法第十九條定有明文，因此依
    據同法第三條規定，苗栗縣政府為老人福利法之主管機關。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○（男，民國十一年六月二十七日出生，福建省
    福州市人，生前設籍在苗栗縣卓蘭鎮老庄里十八鄰老庄一六一號）於九十一年十
    二月四日死亡，生前為苗栗縣獨居老人，故聲請人依據老人福利法第十九條規定
    ，請貴院為其選任遺產管理人等語，並提出戶籍登記簿謄本、台灣苗栗地方法院
    檢察署相驗屍體證明書、苗栗縣政府九十二年二月十八日府社福字第0920014934
    號函一紙為證。
三、聲請人雖未聲請准為承認之公示催告，本院為職權依民法第一千一百七十八條第
    二項規定，為主文第二項之諭知。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  張  珈  禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  黃  正  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
