【裁判字號】    91,交簡上,26
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        九十一年度交簡上字第二六號
    上 訴人 即
    被      告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院苗栗簡易庭九十一年度苗交簡字第五二○號中華
民國九十一年六月二十八日第一審簡易判決（聲請案號：台灣苗栗地方法院檢察署九
十年度調偵字第八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨雖認：本件係告訴乃論之罪，被告已與告訴人達成和解，應不受法
    律追訴云云。惟查，告訴乃論之罪，依刑事訴訟法第二百三十八條第一項規定，
    應於第一審辯論終結前，始得撤回告訴，本件早逾撤回告訴期間，依法不得撤回
    告訴。次查，被告已與告訴人達成民事和解，有和解書一份在卷可佐，原審未及
    斟酌，致未能一併宣告緩刑判決，給予被告自新機會，茲被告前未曾受有期徒刑
    之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可按，其因一時失慮，誤觸
    刑章，經此教訓，日後應知所警惕，無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張文傑到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年    三      月      五       日
                              台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官  陳  鴻  斌
                                           法  官  黃  賢  婷
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                           書記官  李  達  成
中    華    民    國    九十二      年    三      月      五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
