【裁判字號】    91,交訴,81
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第八一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三八一三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年五月九日九時五十分許，駕駛車號三Ｌ—○二一六號自用
    小客車，沿苗栗縣苗栗市○○街由西往東行駛，本應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候為晴，有日間自然光
    線，路面無缺陷及障礙物，且視距良好，並無不能注意之情事，詎其駕車行經同
    市○○街與五谷路口時，明知由乙○○○騎乘之車號ＶＭＷ—七六三號輕型機車
    ，已沿同市○○路由北往南行駛，竟疏未注意減速慢行或採取其他閃避措施，致
    甲○○所駕駛上開車輛車頭部分，撞及乙○○○機車右側車身，造成乙○○○人
    、車倒地，而受有第一腰椎壓碎性骨折、下背痛等傷害（過失傷害部分，業經告
    訴人乙○○○當庭撤回告訴）。甲○○肇事後雖停車查看，但未即時報警請求處
    理或留下任何聯絡資料，隨即拾起掉落於地之車牌，駕車離去逃逸。嗣經警依路
    人及乙○○○提供之車號，循線通知甲○○到案而查獲。
二、案經乙○○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承不諱，核與告訴人、證人即被告車內乘客張書華
    及正在附近卸貨之證人劉家樑等人陳述告訴人與被告肇事經過，及被告肇事後逃
    逸等情相符。此外，復有交通事故調查報告表，及現場照片四幀可稽。又告訴人
    因本件車禍受有左肩、左手、右小腿、右手等部位挫傷、頭部外傷等傷害，有協
    和醫院診斷證明書可憑。綜上所述，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事後致人受傷逃逸罪。爰審
    酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後業與被害人家屬達成和解，犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。次查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，經此科
    刑教訓，當已足資警惕，應無再犯之虞，本院參酌右揭量刑應斟酌事項，因認前
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨過失傷害部分如起訴書( 詳如附件 )所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告
    訴，依照上開說明，本部分爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
