【裁判字號】    92,苗簡,195
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第六五八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲
場業，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之「大舞台遊藝台」電
子遊戲機具貳台（含ＩＣ板貳片）、新臺幣壹萬壹仟伍佰玖拾元，均沒收。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲
場業，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之「大舞台
遊藝台」電子遊戲機具貳台（含ＩＣ板貳片）、新臺幣壹萬壹仟伍佰玖拾元，均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文
    ，被告乙○○、甲○○未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，非法擺設
    電子遊戲機具，核被告二人之所為，均係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條罪
    。被告二人間，就上開違反電子遊戲場業管理條例，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，為共同正犯。爰審酌被告二人各自之素行（此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表二份在卷可參）、本案犯罪之動機、目的、手段、擺設時間、機具數目為二
    台、所生危害及犯後均坦承犯行，態度良好等情狀，分別量處如主文第一項、第
    二項所示之刑及均諭知易科罰金之折算標準。末查，被告甲○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯
    之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新。另扣案之「
    大舞台遊藝台」電子遊戲機二台，為被告二人所有，並供犯罪所用之物；該等機
    檯內查扣之新臺幣一萬一千五百九十元，為被告二人所有，因犯罪所得之物，均
    據其二人供承在卷，分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     三       月      五      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年     三       月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
