【裁判字號】    91,訴,334
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十一年訴字第三三四號
    原      告  壬○○即鍾百.
    被      告  辛○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    法定代理人  戊○○
    被      告  庚○○
    法定代理人  己○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  丁○○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍萬壹仟壹佰捌拾柒元，及自民國九十一年七月二十五日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之七；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹萬柒仟壹佰元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）二百零一萬七千九百三十三元，及自起訴
    狀繕本送達翌日即民國九十一年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，並願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告辛○○（民國七十三年九月三日生）、丙○○（七十三年六月四日生）、
      庚○○（七十三年九月二時三日生）、乙○○（七十三年九月二十一日生）四
      人係於九十一年一月二十二日下午二十二時四十分許，在苗栗縣銅鑼鄉○○村
      ○○路銅鑼街口，無故分遭被告辛○○手持鐵棍，而丙○○、庚○○、乙○○
      則徒手之方式，毆打原告之頭部及背部，肇致伊頭皮五公分撕裂傷、左肩五公
      分挫傷、左背七公分擦挫傷，刑事部分經本院以九十一年度少護字第二二五號
      裁定在案。
（二）原告受傷後，在行政院衛生署苗栗醫院就診，業已支付醫藥費一萬七千九百三
      十三元。
（三）原告受傷，自九十一年四月二十二日起自九十一年七月十五日止不能工作，原
      告現任台慶商行負責人，每月收入約四十萬元，因受傷而損失收入一百萬元。
（四）原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求償非財產上損害金額一百萬
      元右述各項損害，均係被告四人不法侵害所生之結果，對於原告自應負連帶賠
      償責任，為此提起本件訴訟。
四、證據：提出：行政院衛生署苗栗醫院門診收據十一張、住院收據一張、受傷照片
    三幀（均原本）、診斷證明書、萬泰商業銀行綜合存款存摺、苗栗縣稅捐稽徵處
    先行設籍課稅函、最高學歷證明書、離職證明書、台慶商行產品目錄明細冊各一
    份（均影本）。
乙、被告方面：
壹、被告辛○○：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊雖於上開時地，以手持鐵棍毆打原告致傷，惟是原告先以「白目的小鬼
    」、「在銅鑼這麼久，從來沒看過這樣的小鬼」及三字經等語加以挑釁，才會一
    氣之下與原告發生扭打。而原告之請求金額亦過高，應無理由。
貳、被告庚○○：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊因見原告與另一被告辛○○發生扭打上前欲拉開二人，竟遭原告拉住脖
    子，逕而對伊揮拳，才會出手反擊的，原告之請求應無理由。
參、被告丙○○：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：因見原告與另一被告辛○○發生扭打，才會上前毆打原告，原告請求之金
    額過高。
肆、被告乙○○：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之聲明或陳述略稱：與被
    告丙○○相同。
丙、本院依職權調閱本院以九十一年度少護字第二二五號卷宗、向財政部國稅局函查
    兩造之財產總歸戶資料、台慶商行營業稅額申報及九十年原告申報所得稅資料、
    向國立聯合技術學院函查原告之出勤紀錄、向行政院衛生署苗栗醫院函查原告受
    傷及住院情形。並訊問證人李蕓汝（即李如）。
    理    由
壹、程序部分：
一、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告對於損害賠償之義務人究係何人，是否包括法定代理人等情，經本院九
    十二年二月十九日行使闡明權之結果，原告確係僅以被告辛○○、丙○○、庚○
    ○及乙○○四人為連帶請求賠償，核先敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張：被告辛○○、丙○○、庚○○、乙○○四人係於九十一年一月二十二
    日下午二十二時四十分許，在苗栗縣銅鑼鄉○○村○○路○○街口，無故遭被告
    辛○○手持鐵棍，而丙○○、庚○○、乙○○則徒手，毆打原告之頭部及背部，
    肇致頭皮五公分撕裂傷、左肩五公分挫傷、左背七公分擦挫傷，刑事部分經本院
    以九十一年度少護字第二二五號裁定在案之事實，業據其提出診斷書、九十一年
    度少護字第二二五號裁定書為證，被告四人雖均以原告先言詞挑釁後，才會與原
    告互毆等語置辯。
二、經查：被告雖以上開前詞置辯，惟並未能認定有何阻礙違法事由或責任事由之發
    生，被告四人不法侵害原告之身體，既經認定，被告四人對於原告因而所受之損
    害，自應負連帶賠償責任。
三、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述為次：
（一）醫療費一萬七千九百三十三元部分：查診斷證書費一千五百九十元，非治療上
      之支付，不應准許。其餘醫療費即自付金額部分共計六千九百六十三元依原告
      所受傷害及各收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用，應由被告等連帶賠
      償原告。逾此部分之請求，原告並未提出任何單據供本院審酌，為無理由，應
      予駁回。
（二）工作損害金一百萬元部分：原告主張受傷後，自九十一年四月二十二日起，迄
      今共有八十二日不能工作，且原告自營台慶商行，每月可得約四十萬元，共計
      損失一百萬元。惟按民法第二百十六條第一項規定：「損害賠償，除法律另有
      規定或契約另有訂定外，應以填補債權人（被害人）所受損害及所失利益為限
      。」停業損害，雖非醫療費用，但被害人因傷住院，以致無法工作所失利益，
      如與加害人之侵權行為有相當因果關係，自得請求加害人賠償。惟關於財產之
      運用或企業之管理，被害人如可雇用他人管理者，祇能請求雇用與自己有同等
      能力之管理人之費用，不得請求所失利益之賠償。蓋實務對於身體傷害所失利
      益之賠償，係採勞動能力喪失說，且被害人如能雇用他人管理其企業或產業，
      而因故意或過失不雇用他人管理者，依過失相抵之法理，自不能請求加害人賠
      償所失利益，而祇能請求雇用與自己同等能力之管理人之費用。經查：原告係
      經營台慶商行獨資商號，其經營方式，則設攤位在三義中華樟腦博物館內，以
      遊覽車停靠休息之遊客來做生意，平日均以電話向伊姊姊所開立之雨利行公司
      訂購商品販售，而產品販售之價格沒有統一，且涉及單價之營業秘密及商業利
      潤，遂決定不請他人幫忙，有本院九十二年二月十九日之審理筆錄在卷可稽。
      另參原告於九十一年四月二十二日二十二時五十四分因受傷行政院衛生署苗栗
      醫院，當時生命現象穩定意識清楚，同年四月二十九日出院，有該院九十二年
      一月十六日苗醫歷字第二０八號函示在卷可稽，足徵原告雖然因被告四人不法
      侵害而受傷住院，而其意識清楚，審酌台慶商行之營運方式，只要原告委由伊
      姊姊或其家人，甚而雇用他人看店，倘若對產品售價金額有所不明處，在以電
      話詢問原告亦無不可，亦即本件原告並無其他因素，以致無法雇用適當之人代
      為管理。另按被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應
      就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌
      定之，不能以一時一地之工作收入為準。又商人之經營能力固為勞動能力之一
      種，但營業收入乃出於財產之運用，資本及機會等皆其要素，不能全部視為勞
      動能力之所得，有最高法院六十三年度台上字第一三九四號判例可資參酌。而
      原告僅住院八日，且原告九十年度綜合所得稅核定通知書載明台慶商行（統一
      編號：00000000號）所得額亦僅為三千四百五十元，有九十二年一月
      十四日之財政部台灣省中區國稅局苗栗縣分局函示在卷可稽，原告單日營業所
      得甚微。基此，原告確實係因被告四人之毆打因傷住院而停業之事實，此為兩
      造所不爭執，既然原告確實因傷住院而停業受有損失，原告雖非受雇予他人，
      惟原告既然未受傷住院前已有付出勞力工作，至於原告實際究受有多少損害，
      則舉證困難，爰依民事訴訟法第二百二十二條之規定，本院認得類推基本工資
      每日五百二十八元，原告住院八日，共計有四千二百二十四元，始為公允，原
      告逾此部分之請求，應予駁回。末查原告於出院後有數次門診記錄，惟原告於
      本院九十二年二月十九日審理中陳稱：若臨時有事情，均會請鄰近攤位幫忙看
      一下，此部分本院審酌一般門診診療時間較短，另參酌原告之工作性質，認並
      未造成原告之損失，併此敘明。
（三）精神慰籍金一百萬元部分：審酌證人李蕓汝於本院九十一年十二月十八日審理
      中證稱：「（問：九十一年四月二十二日晚上，你人在何處？）那天晚上十點
      十五到二十分左右，我和原告即男友本來從聯合工專下課後，原告是要去銅鑼
      街上網咖找資料，我有跟原告說因肚子餓，所以就去夜市找東西吃，後來逛完
      夜市後，準備去網咖找男友時，就在樓梯口看到辛○○，我並不認識他，他不
      讓我上去網咖，一直要和我搭訕，我不理他，我就走上樓梯，但是辛○○就跟
      上去擋住我，他並沒有碰觸到我的身體，只是用言語來搭訕，後來我上去找到
      我男朋友之後，並未告訴男友這件事情，本來想說也沒有什麼事情，所以就沒
      有告訴男友。找完資料後，我和男友下來後，就有發現辛○○和一群人在樓下
      ，他們大約有五、六個人，下來之後，他們有向我們說一些話，但是我聽不清
      楚什麼話，我們也沒有理他，我男友也沒有回他們話，就走去夜市，大約只有
      一、二分鐘的路程，之後在逛夜市時，辛○○他們有騎二台機車經過夜市，且
      有經過我們的身邊。逛完夜市後，我和我男友要回銅鑼租屋處，有經過一個檳
      榔攤，要去便利商店開車，我男友剛好在便利商店碰到同學，我就進去便利商
      店買東西，後來在結帳的時候，我有看到辛○○他們拿東西朝向我男友走來，
      就趕快出去，這時候他們已經到了我男友面前，我男友就說有事慢慢說，要說
      清楚不要動手，在印象中他們並沒有任何的言語衝突」以觀，在參以九十二年
      一月十四日之國立聯合技術學院函示，原告入學時間為九十一年九月三日，在
      兩造互毆（九十一年四月二十二日）之後，與證人之供述不符，證人李蕓汝與
      原告為男女朋友關係，關係非淺，且事件經過迄本院上開訊問期日，業已有八
      月之久，二人就是否遭被告辛○○搭訕而發生口角之陳述前後竟均一致吻合，
      顯係多有保留之處。衡諸常情，兩造若非因搭訕李蕓汝而口角起衝突，被告辛
      ○○實無在離開網咖、夜市、檳榔攤後，始拾起路旁之鐵棍往便利商店走去與
      原告理論之理，逕而發生兩造互毆。查原告受傷多處，肉體、精神確受有痛苦
      ，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，原告請求一百萬元，自嫌過高，
      應予核減為四萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
四、從而，原告請求被告四人應連帶賠償五萬一千一百八十七元（即醫療費六九六三
    ＋工作損失四二二四＋慰撫金四００００＝共計五一一八七元），及自起訴狀繕
    本送達翌日即民國九十一年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                  臺灣苗栗地法院民事庭
~B法      官  吳振富
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
