【裁判字號】    91,交易,21
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    過失致重傷
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第二一號
    公  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失致重傷案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度調偵字第六三號
)，本院改用通常程序審理，判決如左：
    主      文
丁○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、丁○○於民國九十年五月四日下午六時五分許，駕駛車牌號碼六Ｈ─六○○八號
    自用小客車，沿苗栗縣竹南鎮○○路，由北往南方向行駛，途經永貞路與天文路
    交岔路口，本應注意行車速度，依標誌之規定，及注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，而依當時情形，視距良好、道路無障礙物，並無不能注意之情事，
    竟疏於注意及此，貿然以時速七十公里之速度直行穿越上開交叉路口（按當地速
    限為時速六十公里），適遇乙○○（七十七年十二月二日生）騎乘自行車，沿上
    開天文路，由東往西方向行駛，亦疏未注意直行穿越上開交岔路口時，因煞避不
    及，而撞及上述自行車，致乙○○受有頭部外傷併腦挫傷、硬腦膜下出血、蜘蛛
    膜下腔出血、胸、腹部鈍傷及內出血等傷害，經送為恭紀念醫院（下稱為恭醫院
    ）急救，再轉送行政院衛生署新竹醫院（下稱新竹醫院）手術後，現仍有外傷性
    腦病變及右側視神經受損等症狀，並呈顯著認知障礙之重傷害，日常生活需專人
    照顧之狀態。
二、案經乙○○之父甲○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告丁○○自白不諱，核與告訴人乙○○、丙○○（業經於偵查中
    撤回告訴）於警訊時及偵查中指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、照
    片及診斷證明書附卷可稽。按行車速度，依標誌之規定、汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通規則第九十三條第一項、
    第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而
    依當時路況又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，其對
    於本件事故之發生應有過失，且被告過失駕駛行為，核與被害人乙○○之受傷間
    ，具有相當因果關係；況被告丁○○確有超速之過失，亦有中央警察大學九十二
    年一月十三日校科字第九一０四一六七號鑑定書在卷可參，又被害人乙○○分別
    經為恭醫院之醫師急救及新竹醫院之醫師手術後，仍有外傷性腦病變及右側視神
    經受損等症狀，並呈顯著認知障礙，日常生活需專人照顧之昏迷狀態，有前開診
    斷證明書可證。又縱告訴人乙○○亦同有過失，亦僅係民事過失相抵之問題，惟
    仍不影響被告丁○○過失傷害罪責之構成。綜上所述，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。爰審
    酌被告過失程度之輕重、被害人乙○○亦應負過失責任、被告肇事後被告仍未與
    被害人達成民事和解，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
