【裁判字號】    91,簡上,81
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第八一號
    上 訴人 即
    被      告  甲○○
右上訴人因贓物案件，不服本院苗栗簡易庭九十一年度苗簡字第五八○號中華民國九
十一年六月二十八日第一審簡易判決（聲請案號：台灣苗栗地方法院檢察署九十一年
度偵字第一三三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨略以：上訴人即被告當時並不知道上開失竊汽車係贓車，且伊並不會開
    車云云。
三、經查：
  （一）上開汽車確於九十一年三月十一日上午九時許發現被竊，業據被害人乙○○
        於警局指述屬實。而上開汽車確係證人張捷國於九十一年三月初，在苗栗縣
        苗栗市往玉清宮方向的地下道附近所竊得，亦據證人張捷國於台灣地方法院
        檢察署九十一年五月八日偵訊時證述屬實，是上開汽車確屬失竊之贓物無訛
        。
  （二）又上開汽車係證人張捷國於九十一年三月中旬，在被告上開住處交與被告甲
        ○○收受，亦據證人張捷國及被告之堂弟吳昌錢分別於警訊及偵查時證述甚
        詳，互核相符。
  （三）而觀之被告之查獲過程，係被告駕駛上開汽車為警攔獲，此除有警員報告書
        在偵查卷可佐外，亦據被告分別於警訊及同署九十一年三月二十三日偵查中
        供述明確：伊當時確有使用該車等語。是被告前開辯稱：伊不會開車云云，
        顯不足採信。況被告於同署九十一年三月二十三日偵訊時，業已坦承收受贓
        物犯行，並求處從輕量刑，審酌被告在獲案初訊之供詞，與查証之事實符合
        一致，復有贓物領據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各一紙、鑰匙
        一支分別在卷及扣案可稽，應以其獲案初訊之自白為客觀可採，其嗣於理中
        翻異前供要屬避卸刑責之詞，無足憑信，事證明確，其犯行堪以認定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之罪。原審判決審酌被告犯
    罪動機、目的及素行不佳等情狀，量處被告有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折
    算標準，其認事用法均無違誤，本件上訴為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張文傑到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年    三      月    五      日
                               台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官  陳  鴻  斌
                                           法  官  柳  章  峰
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                           書記官  李  達  成
中    華    民    國    九十二      年    三      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
