【裁判字號】    92,聲,36
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第三六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  錦標預拌混凝土股份有限公司
    法定代理人  黃茄誠
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第七一一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，准
予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上擔保者準用之。
二、本件聲請人與相對人間侵權行為損害賠償事件，聲請人前遵本院九十一年度裁全
    字第一○九九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣二十萬元為擔保金，並
    經本院以九十一年度存字第七一一號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件業
    經聲請人撤回強制執行之聲請，該假扣押裁定亦經本院以九十二年度裁全聲字第
    五號裁定予以撤銷，且聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，為此依前揭規定聲請返還擔保金等語，並提出本院九十一年度
    存字第七一一號提存書及國庫存款收款書影本、苗栗南苗郵局第二九三號存證信
    函及掛號郵件收件回執影本、撤銷假扣押聲請狀影本各乙份等件為證。
三、聲請人前開主張，業經本院調閱上開卷宗核明屬實，次查相對人並未於所定期間
    內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月       五     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
