【裁判字號】    91,易,673
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六七三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  陳淑芬律師
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八六二號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑捌月。扣案之網具壹件、上載有飼主電話、賽鴿腳環號碼尾數及恐嚇金額等資料
之紙條壹張，均沒收。
    事  實
一、丁○○前因竊盜案件，民國八十七年九月九日經臺灣高等法院臺中分院判處有期
    徒刑一年六月確定，於八十九年四月二十八日假釋期滿執行完畢，竟不知悔改，
    與年籍、姓名均不詳、綽號「阿可」之成年男子，意圖為自己不法所有之概括犯
    意，並基於犯意聯絡，自九十一年四月初起，在苗栗縣獅潭鄉永興村一鄰北窩六
    號附近山區，架設障礙網，連續攔截竊取他人所有、經過該處空中之賽鴿，得手
    後再由綽號「阿可」之成年男子，依網羅賽鴿腳環上所載電話號碼等資料，打電
    話向飼主恐嚇稱：需以贖金新台幣（下同）一千五百元至七千五百元不等之代價
    ，匯入郵局帳號：00000000000000號、戶名：施可或帳號：00
    000000000000號、戶名：施錦美之帳戶內，始能贖回所竊賽鴿，迨
    飼主支付贖金後，始由丁○○在前開山區將賽鴿釋放。丁○○每次釋放賽鴿可分
    得二千元之不法利益。嗣九十一年四月二十九日上午七時許，丁○○在前開山區
    等待訊息以釋放所網得徐永錤（已付贖金六千零三十元）、丙○○（已付贖金三
    千六百一十元）、甲○○（已付贖金二千零十元）、乙○○、戊○○、廖文快、
    周業鴻（已付贖金二千零十元）等人所有之賽鴿十一隻時，為警在上址當場查獲
    ，並扣得其所有之網具乙件及載有飼主電話、賽鴿腳環號碼尾數及恐嚇金額等資
    料之紙條乙張。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人徐永錤、丙
    ○○、甲○○、乙○○、戊○○、廖文快、周業鴻等人指述之情節相符，並有贓
    物領據六紙、郵政國內匯款單影本附卷及扣得網具乙件、在載有飼主電話、恐嚇
    金額等資料之紙條在案可稽。被告罪行足堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜、第三百四十六條第一項
    之恐嚇取財罪。被告與年籍姓名均不詳、綽號「阿可」之成年男子，有犯意之聯
    絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告先後多次竊盜、恐嚇取財罪犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯之規定論以一罪
    並加重其刑。被告等所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十
    五條規定，從一重之連續恐嚇取財罪處斷。次查，被告有事實欄所載論罪科刑執
    行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    遞加重其刑。爰審酌被告之上開素行、犯罪之手段、所生危害及犯後坦承犯行，
    仍從輕量處如主文所示之刑，以資警惕。扣案之網具乙件、上載有飼主電話、賽
    鴿腳環號碼尾數及恐嚇金額等資料之紙條乙張，係被告所有，供犯罪所用之物，
    應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，併此明。均沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三百四十六條第一項、第五十五條、第四十七條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
