【裁判字號】    92,簡上,66
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第六六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院三重簡易庭九十一年度重簡字第一二０一號，
中華民國九十一年十二月十七日所為第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十
一年度偵字第一七五五四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，判處拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法均
    無違誤，量刑亦屬妥當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。
二、上訴意旨略以：告訴人認原審量刑過輕，顯無法收警惕被告之效云云。然按刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，其法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或一千元
    以下罰金，原審審酌被告犯罪之動機、目的、手段及犯後坦承犯行暨被害人僅受
    左肩挫傷大片瘀傷等一切情狀，量處被告前述之刑，以該罪之法定刑而言，實稱
    適當，並無過輕之情形。上訴人循告訴人之請求即提起上訴，尚無可採，其執以
    指摘原判決量刑過輕，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    三    月        五      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  樊  季  康
                                            法  官  葉  靜  芳
                                            法  官  陳  志  揚
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二      年   三   月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
