【裁判字號】    92,交易,50
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五一七七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十年十一月二十九日晚間九時三十
    分許，駕駛車牌號碼ＳＱ－八０五一號自用小客車，由臺北縣三重市往蘆洲市○
    ○○道內之方向行駛，途經臺北縣蘆洲市○○○道與復興路底，理應注意車輛行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且迴轉車應讓直行車
    先行，復依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於前述時、地貿然迴
    轉，與騎乘車牌號碼ＣＪＥ－九九六號重型機車直行之甲○○發生碰撞，致甲○
    ○人車倒地，受有左膝挫傷腫脹、擦傷及前胸挫傷、尾胝骨挫傷、頸部扭傷、臉
    部、左手多處擦傷與瘀青傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    分別定有明文。復按告訴或請求乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前，得撤回
    其自訴，撤回自訴之人，不得再行自訴或告訴或請求，同法第三百二十五條第一
    項、第四項亦規定甚明。
三、經查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯過失傷害罪嫌案件，經臺北縣政府警
    察局蘆洲分局於九十一年一月十八日以蘆警三刑字第０九一００００九二三號函
    ，移送臺灣板橋地方法院檢察署偵辦，於同年月二十二日繫屬於該地檢署，嗣經
    公訴人於同年九月四日，認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之普通過失傷害罪
    而提起公訴，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。惟告訴人甲○○
    嗣就被告乙○○右揭之同一過失傷害事實，於同年三月八日另向本院提起自訴，
    並於本院九十一年度交自字第三號九十一年四月四日庭訊時，告訴人即自訴人甲
    ○○撤回本件自訴等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及偵卷內所附本院
    九十一年四月九日板院通刑銘９１交自３字第一五三三三號函各乙份在卷可稽。
    從而告訴人甲○○就被告乙○○同一過失傷害之行為，於先行提出過失傷害之告
    訴後，復撤回繫屬在後之自訴案件，堪認其撤回自訴含有撤回告訴之意思（院字
    第三四九號解釋意旨可資參照），則本件被告所涉告訴乃論之過失傷害罪，應認
    業經告訴人撤回告訴，故揆諸前開規定之說明，本院自應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務
中    華      民      國      九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    陳慶樹
中    華      民      國      九十二    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
