【裁判字號】    92,訴,193
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
二二五二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑柒月，併
科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣
案之仿BERETTA廠92FS半自動手槍製造之改造玩具手槍壹把（槍枝管制編號：000
0000000，含彈匣壹個）沒收。
    事  實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例之前科，惟不構成累犯，其未經許可，於民國
    九十一年七、八月間，在臺北縣五股鄉○○路二０五號四樓住處，受年籍真實姓
    名不詳名為「楊廷招」（綽號「阿招」）之成年男子所託，寄藏該男子所交付之
    仿BERETTA廠92FS半自動手槍製造之改造玩具手槍壹把（槍枝管制編號：000
    0000000，含彈匣壹個）、擦槍油乙瓶、擦槍布六片及通槍條乙支。嗣於
    九十一年十一月二十三日二十一時五十分許，甲○○因施用毒品海洛因為警查獲
    （所涉施用毒品犯行，另案由檢察官偵辦），在有偵查權限之公務員發現其寄藏
    前開改造玩具手槍前，主動向員警自首，偕警前往上址住處起出上開改造手槍一
    把（含彈匣一個）、及該不詳真實姓名年籍之成年男子所有之擦槍油乙瓶、擦槍
    布六片及通槍條乙支。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，且有其寄藏之改造玩具手槍一
    枝、擦槍油乙瓶、擦槍布六片及通槍條乙支等扣案可資佐證，而上開改造玩具手
    槍經送內政部警政署刑事警察局鑑驗，認手槍係仿BERETTA廠92FS半自動手槍製
    造之改造玩具手槍換裝土造金屬槍管及土造金屬滑套而成之改造手槍，機械性能
    良好，可擊發適用之子彈，具有殺傷力等情，亦有該局九十一年十二月三日刑鑑
    字第０九一０三一八九六三號槍彈鑑定書在卷可憑，本件事證已甚明確，被告上
    開犯行堪以認定。
二、查扣案之上開改造手槍係具有殺傷力之槍枝，屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第
    一項第一款所稱之可發射子彈具有殺傷力之槍枝，依同條例第五條規定，非經中
    央主管機關許可不得持有、寄藏，被告未經許可寄藏該等槍枝，核其所為，係犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之
    改造玩具手槍罪；其持有上開改造玩具手槍之低度行為，應為寄藏之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告在犯罪未發覺前自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰
    審酌被告任意受託保管具有殺傷力之槍枝，對社會治安構成潛在威脅，並參酌其
    素行狀況、犯罪動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並就併科罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲戒。
三、扣案如事實欄所載之仿BERETTA廠92FS半自動手槍製造之改造玩具手槍壹把（槍
    枝管制編號：0000000000，含彈匣壹個），係屬違禁物，依刑法第三
    十八條第一項第一款之規定宣告沒收。至被告寄藏之該不詳真實姓名年籍之成年
    男子所有之擦槍油乙瓶、擦槍布六片及通槍條乙支，並非違禁物，亦非被告所有
    供犯罪所用之物，尚乏沒收之依據，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第六十二條前段、第四十二條第二項、第三十八條
第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
