【裁判字號】    91,訴,1523
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年訴字第一五二三號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    蔡文彬律師
    複  代理人    張亞婷律師
    被      告    甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟（九十年交附民字第七九
號），經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬壹仟玖佰玖拾柒元，及自民國九十一年四月二十七日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算的利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣八十六萬七千六百四十四元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國九十年一月二十八日凌晨，駕駛車號Ｚ八－○三七九號自用小
    客車，在台北縣新莊市○○路七四號旁之交岔路口，疏未注意而撞擊原告騎乘之
    車號ＮＵＴ－八七三號重型機車，造成原告當場倒地，受有骨盆骨折、右髖脫位
    、腹部損傷合併腹膜炎、出血性休克、升結腸及橫結腸漿膜層撕裂等之傷害。
  (二)依侵權行為規定，請求被告賠償下列損害：
    1.馬偕醫院醫療費自費負擔部分：一萬零四百二十二元。
    2.助行器及鋁拐等醫療器材費：一萬八千四百五十六元
    3.安安看護中心看護費用：四萬四千元，原告母親陳錦雲看護費用：四萬四千元
      。
    4.骨盆鋼釘去除費用：預估八萬元。
    5.受傷醫療六個月無法工作之薪資損失：十七萬七百六十六元。
    6.慰撫金：五十萬元。
      原告正值青春年少，本應是活力洋溢、充滿希望，卻因被告侵權行為而一夕生
      變，除需面對醫療、開刀所帶來精神上痛苦，更對心理產生無法言喻的創傷。
      車禍後因無法從事搬物工作，已遭解僱，只好繼續就學，目前仍有長短腳、走
      路會跛腳情形，而因骨盆受傷，日後生產會有影響，也可能無法生育。原告心
      理上覺得比不上別人，也影響日後正常交友。
三、證據：提出馬偕紀念醫院醫療單據、購買醫療器材統一發票、安安看護中心收款
    證明單、薪資明細表、診斷證明書等文件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權兩度向馬偕紀念醫院函查原告因車禍所受傷害診治情形，並調閱刑事
    卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告於訴狀送達後，未將原訴變更或追加他訴，而減縮應受判決事項之聲明（請
    求金額從一百二十四萬二千三百七十九元減為八十六萬七千六百四十四元），合
    於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應予准許。
乙、實體方面：
一、按「甲○○於民國九十年一月二十八日凌晨，駕駛車號：Ｚ八─○三七九號自用
    小客車，沿臺北縣新莊市○○路七四號旁之無名巷往化成路方向行駛，同日凌晨
    零時二十分許，行至該無名巷與化成路交岔之無號誌路口，欲右轉進入化成路往
    南方向時，依據當時情形，本應注意車輛行至無號誌路口，支道線車應暫停讓幹
    道線車先行，又當時雖為天雨，但尚未達不能注意之程度，又無其他不能注意之
    情事，竟疏未注意當時沿化成路由北往南方向騎乘車號ＮＵＴ─八七三號重型機
    車之乙○○，未讓行駛於幹線道之乙○○先行，逕自右轉進入新莊市○○路，佔
    據化成路直行車行車路面，而駕駛車號八Ｂ─○一一七號自用小客車沿化成路由
    南往北方向行駛之饒嘉慶因恐甲○○駕駛之汽車與之相撞，遂以遠光燈示警，甲
    ○○欲煞停車輛，適乙○○騎乘機車亦因疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，致煞避不及，撞及甲○○所駕駛之前揭車輛左前輪暨上方葉子板後，機
    車則往前滑行至饒嘉慶駕駛之汽車底盤下方，為饒嘉慶汽車拖行，乙○○則彈落
    於甲○○車左前方，因致乙○○受有骨盆骨折、右髖脫位、腹部損傷合併腹膜炎
    、出血性休克、升結腸及橫結腸漿膜層撕裂等之傷害。」等事實，業經台灣高等
    法院九十一年度交上易字第一八三號刑事判決認定屬實，有刑事判決書附卷可稽
    。
二、被告於本案審理時對於前述侵權行為事實並未提出準備書狀加以爭執，依照民事
    訴訟法第二百八十條第三項規定，視同自認此項事實。因此，被告之過失行為與
    原告所受傷害間，即有相當的因果關係。從而，被告因過失行為不法侵害原告的
    身體、健康等權利，應可認定。
三、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任」、「不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額」，民法第一百九十三條第一項、第一百九十五條分別定
    有明文。被告既因過失行為不法侵害原告之身體、健康等權利，原告依上述規定
    請求被告賠償損害，自屬有理由。
四、就原告各項請求分別審酌如下：
  (一)馬偕醫院醫療費自費負擔一萬零四百二十二元部分：
    此部份請求，有原告提出的醫療費單據十一張為證，被告也未加以爭執，自應全
    額准許。
  (二)助行器及鋁拐等醫療器材費一萬八千四百五十六元部分：
    此部份請求，有原告購買助行器及鋁拐等醫療器材的統一發票二張為證，且馬偕
    紀念醫院第一次回函中也表示原告確有此需要，故此部份請求，應全額准許。
  (三)安安看護中心看護費用及原告母親陳錦雲看護費用各四萬四千元部分：
    1.原告於九十年一月二十八日因本件車禍受傷至馬偕紀念醫院住院治療，至九十
      年三月二十四日出院等情，有該醫院診斷證明書附卷可稽；而原告於受傷後二
      至三個月內，確有需要別人照顧，也經馬偕紀念醫院於第二次回函中明確說明
      ，故原告確有聘請看護必要。
    2.原告於住院後曾支付安安看護中心看護費二十二天，每日二千元共計四萬四千
      元，有該看護中心出具的證明單為證，此部份請求，自應准許。
    3.原告母親陳錦雲看護費部分：
      此部分損失應為原告母親陳錦雲的損失，原告本人並無此部分損失，故原告請
      求被告賠償此部分之損失，本無理由；但被害人因受傷害需要隨身看護，而由
      其親屬看護，雖無現實看護費之支出，但由親屬代為照顧被害人起居所付出之
      勞力，應可評價為金錢之請求，並此種親屬間基於親誼恩惠所付出之勞力，不
      能加惠於加害人，自得認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償。
      因此，原告此部份請求，亦應准許。
  (四)骨盆鋼釘去除費用八萬元部分：
    原告於骨折癒合後有再入院接受拔除骨內固定器鋼釘之必要，費用約五萬元，業
    經馬偕紀念醫院第二次回函明確說明，故本院參酌上情後認為此部份請求以五萬
    元為適當，原告逾此部分的請求，非屬必要。
  (五)受傷醫療六個月無法工作之薪資損失十七萬七百六十六元部分：
    原告之前從事便利商店店員工作，每月薪資二萬八千四百六十一元，業據其提出
    薪資表一份為證；而依馬偕紀念醫院診斷證明書及第一次回函所載，原告傷勢宜
    休養六個月，約半年後始能痊癒，故原告此部份請求，自應准許。
  (六)慰撫金五十萬元部分：
    1.原告因本件車禍致受有骨盆骨折、右髖脫位、腹部損傷合併腹膜炎、出血性休
      克、升結腸及橫結腸漿膜層撕裂等傷害，並因此住院治療五十五日，除身體上
      的痛苦外，更因行動不便而影響平日活動機能，在精神上受有相當的損害。而
      且，原告車禍時僅十九歲，正值少女花樣年華，除需面對醫療、開刀所帶來的
      痛苦外，其因本件車禍無法再從事負重工作（經馬偕紀念醫院第一次回函證實
      ）而遭解僱，目前行動仍有不便，更對心理造成影響。再者，原告骨盆、腹部
      受傷後，日後是否能順利生產、是否妨礙生育，均屬未定之數，故原告因本件
      車禍傷害而產生自卑心理，且影響其日後正常交友，應認屬實。
    2.本院審酌本件傷害情形，及原告為高職程度，目前沒有工作，事發時擔任便利
      商店店員，每月收入約二萬八千四百六十一元，被告則為高職畢業，擔任會計
      工作等兩造經濟能力、身分、地位等一切情狀，認原告所主張之精神慰撫金五
      十萬元為適當，應予准許。
五、「損害之發生與擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之」，民
    法第二百十七條第一項定有明文。依前述台灣高等法院認定之事實，本件車禍事
    故是「被告之支線道車未讓乙○○之幹線道車先行，而致肇禍，顯然被告駕駛車
    輛有違反前揭道路交通安全規則之規定，疏未注意讓行駛於幹線道之乙○○先行
    之過失。另依證人饒嘉慶於原審訊問時證述於一、二百公尺前已發現被告車輛，
    車開到被告車輛旁時，告訴人所騎乘之機車始撞及被告所駕駛車輛左前輪等情以
    觀，倘告訴人騎乘機車，注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，應可於適當
    之安全距離發現被告車輛，並採取適當之迴避措施，亦不致發生本件車禍事故，
    是告訴人於本件車禍發生，亦有未注意車前狀況，隨時保持必要安全措施之過失
    」。本院調閱審酌刑事卷內各項證據後，認為上述認定並無不妥之處，且原告也
    未再提供任何事證供本院參酌，以為不同的認定，故上述認定應可採信。因此，
    本院認定原告應就本件車禍負擔百分之十五的過失責任，被告則應負擔百分之八
    十五的過失責任，方屬公平。
六、綜上所述，原告可請求被告賠償的金額原為八十三萬七千六百四十四元，但原告
    應負擔其中百分之十五的與有過失責任，故依比例計算後，原告基於侵權行為的
    法律關係，自得請求被告給付七十一萬一千九百九十七元，及自起訴狀繕本送達
    翌日即九十一年四月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算的利息；
    超過此部分的請求，則無依據，應予駁回
七、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就其勝訴部分，合於法律規定，本院酌定如
    主文第四項所示相當之擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請因
    訴之駁回而失所依據，不予准許。
八、本件事證已臻明確，兩造所為的其他主張、陳述並所提之證據，經審酌後，認均
    與本件之結論無礙，故不一一論述，併予敘明。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
