【裁判字號】    91,易,1933
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一九三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第三○七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，明知自己無償債能力，竟基於概括之犯意，自民
    國八十七年四月七日起至八十八年四月十六日止，連續十九次，先後以其眼鏡破
    掉、需款贖回被扣押機車、母親腦部住院手術、其弟車禍撞到人、需款贖回機車
    、就業需買車與期貨生意投資等虛偽不實事由，佯以向乙○○詐借新台幣（下同
    ）五十七萬五千元及一條金鍊子（重一台兩），詎事後旋即逃逸無蹤，拒不償還
    ，乙○○始知受騙。
二、案經乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實均自白不諱，核與告訴人乙○○指述之情節相符
    ，且有告訴人乙○○提出之代收票據明細表影本一紙及借款明細表一張，本件事
    證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告甲○○先
    後多次詐欺犯行，時間緊接，手法相同，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯
    罪動機、目的、手段、詐欺之金額、犯罪所生之危害、犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官    劉 文 美
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
