【裁判字號】    92,聲,375
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    驅逐出境
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  監護人  甲○○○○○○.
右受監護人因殺人案件，經檢察官聲請驅逐出境（九十年度執保字第七○），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    事  實
一、聲請旨略以：本件受監護人甲○○○○○○○○○ DANTE前因殺人案件，經臺灣高等法院以
    九十年度上訴字第五五二號判決無罪，令入相當處所施以監護三年確定。茲因受
    監護人係外國人，且臺灣臺北監獄桃園分監查無床位，經送行政院衛生署八里療
    養院門診評估，建議以居家治療為最佳治療模式，查受監護人在臺灣無最近親屬
    ，恐長期執行有困難，爰依保安處分執行法第七十一條、第七十四條之一之規定
    ，認以驅逐出境代替保護管束之執行為適當，爰依保安處分執行法第四條第一項
    之規定，聲請裁定准以驅逐出境代替監護處分（聲請書誤載為保護管束）之執行
    等語。
二、按刑法第九十五條規定：外國人受有期徒刑以上刑之宣告者，得於刑之執行完畢
    或赦免後，驅逐出境。又九十一年六月五日修正公布之保安處分執行法第七十四
    條之一第一項規定：對於外國人保護管束者，得以驅逐出境代之。是以，依上開
    規定，對於外國人得驅逐出境之情形，僅限於外國人受有期徒刑以上刑之宣告而
    已執行完畢或赦免者，或對於外國人保護管束者。至於法院依刑法第八十七條規
    定對於外國人宣告施以監護之保安處分，則無明文規定得以驅逐出境代之。本件
    受監護人因殺人案件，前經本院以八十九年度重訴字第廿五號判決無罪並依刑法
    第八十七條第一項及第三項規定令入相當處所施以監護三年，嗣經臺灣高等法院
    以九十年度上訴字第五五二號判決駁回上訴而告確定，有上開判決影本兩份附卷
    可稽，依上開說明，聲請人以受監護人係外國人，臺灣臺北監獄桃園分監查無床
    位，行政院衛生署八里療養院建議以居家治療為最佳治療模式，而受監護人在臺
    灣無最近親屬，恐長期執行有困難，而聲請逕以驅逐出境代替監護處分之執行云
    云，洵屬無據，應予駁回。
三、末按依刑法第九十二條第一項及保安處分法第四十六條規定之意旨觀之，經諭知
    監護處分者，得以保護管束代之之情形，以：（一）如設有病犯床位之監獄無床
    位可資執行；（二）欠缺保安處分執行法第四十六條所列之精神病院、醫院、慈
    善團體，及其最近親屬等適當處所可供指定執行監護處分為限，臺灣高等法院八
    十五年抗字第三六五號判決意旨可資參照。本件設有病犯床位之臺灣臺北監獄桃
    園分監並無床位可資執行受監護人之監護處分，雖有臺灣臺北監獄九十年六月十
    四日北監守桃字第三九三八號函、九十年十二月六日北監守桃字第八○四一號函
    、九十一年五月十六日北監守桃字第○九一二八○○○四○號函、九十一年七月
    二十四日北監守桃字第○九一二八○○○五八號函各乙紙在卷可稽。而聲請人復
    委請行政院衛生署八里療養院安排住院床位以資執行受監護人所受之監護處分，
    經行政院衛生署八里療養院門診評估後，認該院可提供之最佳治療模式為居家治
    療，固亦有臺灣板橋地方法院檢察署九十二年二月二十一日乙○森卯九十執保字
    第七○號函及行政院衛生署八里療養院九十二年二月二十四日（九十二）八療一
    般字第○九二○○○○五八三號函各乙紙附卷可憑，而可認本件之監護處分，得
    以保護管束代之。然本院八十九年度重訴字第廿五號判決及臺灣高等法院九十年
    度上訴字第五五二號判決均未諭知受監護人之監護處分得以保護管束代之，故聲
    請人如認本件受監護人無從依保安處分執行法第四十六條規定執行監護處分，自
    應先聲請法院裁定准以保護管束代替監護處分，再依保安處分執行法第七十四條
    之一規定，聲請法院裁定以驅逐出境代替對於外國人之保護管束，附此敘明。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張  玉  如
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
