【裁判字號】    92,聲,387
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八七號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第九七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重約貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件由臺北縣警察局板橋分局移送本署偵辦之被告曹名儀違
    反毒品危害防制條例案件，業經本署檢察官於八十九年一月三十一日以八十九年
    度戒毒偵字第四四號不起訴處分確定，惟扣案之安非他命（經查：毛重約二公克
    ，參八十七保年度保管字第七二八五號贓證物品清單），係毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款及第十一條第二項所規定之毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定
    沒收並銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之
    安非他命，係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，自屬違禁物，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
