【裁判字號】    92,賠,13
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十二年度賠字第一三號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  甲○○律師
右聲請人因冤獄賠償案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於無罪判決確定前，曾受羈押壹佰貳拾壹日，准予賠償新臺幣肆拾捌萬肆仟元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○前於民國八十六年十二月十六日晚上八時許，因臺
    北縣警察局中山分局刑事組警員，在臺北縣新莊市○○路二六四之二號逮捕羅裕
    琳，接獲羅裕琳太太之電話，受其請託於同月十七日凌晨四時許，獨自前往臺北
    縣政府警察局中和分局刑事組關心。聲請人抵達刑事組後即表明身分，而承辦警
    員聲稱聲請人亦涉案，要聲請人入內制作警訊筆錄，聲請人認為心中坦蕩，並未
    逃逸，在警員帶領下入內制作筆錄，然經警方移送臺灣板橋地方法院檢察署後，
    檢察官即諭令收押禁見，聲請人即因涉嫌組織犯罪防制條例等案件，於八十六年
    十二月十七日在偵查中受羈押，嗣經檢察官提起公訴，於八十七年三月十二日移
    審，鈞院仍裁定「羈押，並禁止接見通信」，迄八十七年四月十六日始獲鈞院交
    保候傳之處分，共羈押一百二十一日。本案經鈞院八十七年度訴字第五一０號刑
    事判決諭知無罪，復經臺灣高等法院八十九年度上訴字第三六三０號刑事判決駁
    回檢察官上訴，而無罪確定在案，此有臺灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字
    第二五二九三號、鈞院八十七年度訴字第五一０號刑事判決書、臺灣高等法院八
    十九年度上訴字第三六三０號刑事判決書、報紙、臺灣板橋地方法院檢察署函、
    鈞院押票、抗告狀、聲請狀影本各一份可稽，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一
    款、第三條第一項等規定，請求前開受羈押一百二十一日，每日以新臺幣（下同
    ）五千元計，合計六十萬五千元之國家賠償等語。
二、本件聲請人乙○○前因組織犯罪防制條例等案件，自八十六年十二月十七日起，
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官諭知執行羈押，至八十七年四月十六日經本院
    訊問後諭知聲請人准予具保停止羈押之日止，共受羈押一百二十一日。該案嗣經
    本院以八十七年度訴字第五一０號刑事判決諭知無罪，復經臺灣高等法院以八十
    九年度上訴字第三六三０號刑事判決駁回檢察官上訴，而無罪確定在案，有臺灣
    板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第二五二九三號、本院八十七年度訴字第五
    一０號、臺灣高等法院八十九年度上訴字第三六三０號等刑事案卷可稽，查核屬
    實。
三、茲聲請人以其於無罪判決確定前受羈押一百二十一日，聲請冤獄賠償，經調卷檢
    閱，查聲請人遭警逮捕後，於警訊時即堅決否認參加幫派及以暴力、脅迫手段從
    事流氓行為等犯行，嗣經移送臺灣板橋地方法院檢察官訊問時亦否認犯行，檢察
    官訊問後即以刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款「有事實足認為有湮滅、偽
    造、變造證據或勾串共犯或證人之虞。」之規定羈押，並禁止接見通信，核其顯
    無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又本件聲請未逾同法第十一
    條前段所定二年之法定聲請期間，是應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業
    、身分、地位、所受損害等一切情狀，認以每日賠償四千元為適當，核計共應准
    予賠償四十八萬四千元。逾此部分之請求無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項、第一條第一項第一款、第三條第一
    項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
