【裁判字號】    92,板簡,325
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三二五號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０一二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十二月十日某時，在臺北市○○街○○路邊不知名攤販所
    陳列販售之NOKIA 廠牌、8850型之行動電話一具係屬來路不明之贓物（該具行動
    電話序號000000000000000、原門號為0000000000 號、係乙○○所有，於同年十
    一月八日下午三時十五分許在臺北市士林區文化大學「大典館」三０四教室內失
    竊），竟以新臺幣（下同）約四千元買受，再自行搭配和信電訊股份有限公司門
    號0000000000使用。嗣於九十二年一月十日中午十二時三十分許，在臺北縣板橋
    市○○街七十一之二號住處為警尋線查獲。
二、前揭事實，業經被告甲○○於警詢時及偵查中坦承購買乙○○失竊之行動電話之
    事實不諱，並經被害人乙○○於警詢時指述明確，復有贓物認領保管單、和信電
    訊股份有限公司傳真等附卷可稽，本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之故買贓物罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、所生危害、及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，此次僅因一時誤念
    致罹刑典，事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應能知所警惕而無再犯之虞，本院
    認原宣告刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九  十  二    年    三     月     五    日
                                    法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十  二    年    三     月     五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第二項
  搬運、寄藏、故買、贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
  元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
