【裁判字號】    92,簡,83
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一Ｏ二五一、一三四
四二號），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知葉峻維所出售之諾基亞牌三三一○型行動電話、八三一○
    型行動電話各二支，均屬來路不明之贓物，仍連續於民國（下同）九十一年六、
    七月間，分別以顯不相當之價格新台幣（下同）一千元、四千元，在葉峻維位於
    台北縣泰山鄉○○路○段一四二巷八四號三樓之五住處買受。嗣葉峻維為警查獲
    後，警方循線查獲甲○○，並扣得其中一支諾基亞八三一○型贓物行動電話，經
    偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有被告甲○○之自白、同案被告葉峻維之指述、扣案行動電話、
    被害人范宜芬之指述可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百四十九條第二項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、本案係於被告求刑範圍內處刑，公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
