【裁判字號】    91,婚,1093
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一○九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)緣兩造於民國八十九年四月十二日結婚，夫妻感情原本融洽，詎自九十年十
        二月間起，被告即一反常態，經常深夜不歸，原告初以和為貴，百般忍受，
        乃被告竟得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友規勸亦無效。嗣更於
        九十一年八月十一日凌晨四時許，無聲無息，拋夫棄女，離家出走。經原告
        於九十一年八月十二日報警協尋後，被告雖於九十一年九月十六日為臺北縣
        政府警察局淡水分局竹圍派出所尋獲，惟於警方作完筆錄後即又逕自離去，
        迄今未歸。
      (二)按夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明文規定，本件被告為原告之
        妻，竟私自離家不回，實有違上開同居義務，為此訴請判決如訴之聲明。
      (三)證據：提出戶籍謄本、臺北縣政府警察局土城分局土城派出所受（處）理查
        尋人口案件登記表各一件為證。並聲請訊問證人羅惠銀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請臺北縣政府警察局淡水分局查復有關該分局於九十一年九月十六
    日尋獲被告之相關資料，及請臺北市政府警察局北投分局查明被告是否確有住於
    該轄北投區○○街五○二巷二弄十七號一樓。
    理  由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
  ，於法院裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，民法第一千零零一條前段、
  第一千零零二條第一項、第二項分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告
  提出戶籍謄本為證，而被告確自九十一年八月十一日即行離家，嗣經原告報警查詢
  ，被告雖於九十一年九月十六日二十二時三十三分許在臺北縣淡水鎮○○路一一一
  號六樓為警尋獲，惟迄仍未歸之事實，亦據原告提出臺北縣政府警察局土城分局土
  城派出所受（處）理查尋人口案件登記表一紙為證，且為證人羅惠銀證述無訛，並
  有臺北縣政府警察局淡水分局於九十一年十一月二十一日以淡警刑粹字第○九一○
  ○二二六九五號函暨其所檢附之被告筆錄、受（處）理查尋人口案件登記表在卷可
  參，而徵諸被告於上開筆錄中且自承渠係於九十一年八月十一日離家出走，期間住
  於臺北市○○區○○街五○二巷二弄十七號一樓（實則據臺北市政府警察局北投分
  局以九十一年十一月十二日以北市警投分戶字第○九一六三七六八六○○號函復本
  院指被告並未居住該址），並稱：伊不需報案人乙○○（即原告）或其他家屬到場
  等語，以及被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告
  同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真
  實。
三從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許
四結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
  十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  劉日賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
