【裁判字號】    91,賠,111
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            九十一年度賠字第一一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十八年間擔任某手錶公司南區業務員
    ，某澎湖籍商人向伊買一批手錶回澎湖後，經過二、三星期，有便衣人員至其住
    處搜索，將伊帶至壽山看守所羈押並扣取六箱手錶，伊始知為警備總部南區司令
    部之人員。伊受羈押於看守所約二月，始經臺灣高雄地方法院檢察署當庭釋放。
    為此請求按每日新臺幣三千元以上五千元以下之標準准予賠償，並還沒入之手錶
    六千個或為適當之金錢補償元云云。
二、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條前段定有明文。
    又得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條準用冤獄賠償請求者，以於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪之人民，並有該條例第六
    條第一項各款情形者為限。非謂戒嚴時期所犯任何罪嫌，均得援引戒嚴時期人民
    受損權利回復條例而為請求。
三、經查：本件聲請人雖陳稱其係受警備總部人員以不詳事由羈押云云，惟經本院依
    職權函詢國防部後備司令部督察長室、國防部軍法司等機關，均查無聲請人涉有
    叛亂罪嫌之任何卷證資料，有國防部軍法司銳釗字第○九一○○○四三一四號、
    、國防部後備司令部督察長室九一法沛字第三五四五號函附卷可稽。另經本院函
    詢臺灣高雄地方法院檢察署，調得該署六十九年度偵字第六一○八號不起訴處分
    書，查知聲請人係涉嫌於六十八年十二月間販賣未稅手錶予伍清歡，伍清歡再僱
    漁船運往廣東外海與大陸漁民換取黃金，而涉犯國家總動員法之罪，經高雄港區
    檢查處查獲移請偵辦，嗣經偵查後，經臺灣高雄地方法院檢署檢察官於六十九年
    七月十八日為不起訴處分。又聲請人於本院訊問時補稱：是因涉嫌妨害國家總動
    員法之資匪罪被逮捕等語（見本院九十二年二月二十五日訊問筆錄），足證聲請
    人於六十八年間，確實僅因涉犯國家總動員法而受偵訊，而並未涉犯內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，是聲請人自不得援引戒嚴時期人民受損權
    利回復條例而為請求。又聲請人既係經臺灣高雄地方法院檢署檢察官依刑事訴訟
    法規定為不起訴處分，揆以首揭規定，聲請人應依冤獄賠償法規定，向原處分機
    關聲請賠償。茲聲請人向無管轄權之本院提起聲請，自有未合，應予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                              書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
