【裁判字號】    92,聲,385
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八五號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第九八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重貳拾陸公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件由國道公路警察局第一警察隊移送本署偵辦之被告陳壽
    屏違反毒品危害防制條例案件，業經本署檢察官於八十八年十二月二十三日以八
    十八年度戒毒偵字第一五八號不起訴處分確定，惟扣案之安非他命（經查：毛重
    二十六公克，詳參八十七保年度保管字第四九六二號贓證物品清單），係毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款及第十一條第二項所規定之毒品，屬違禁物，爰
    依法聲請裁定沒收（聲請書漏載並銷毀）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
三、經查，本件扣案之結晶體（毛重二十六公克），業經與被告陳壽屏一同為警查獲
    之汪金宏於偵查中供述確為其持有之安非他命無誤；又汪金宏為警採集其尿液送
    驗結果，確有甲基安非他命反應，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十七年九月八
    日（８７）綱得字第一二二二七號鑑驗通知書一紙存卷可資為憑，足證汪金宏之
    供述屬實，應認扣案物確係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，自
    屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請經核與法要無不合，爰依刑法第四十條
    但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官      林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官      廖  貞  音
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
