【裁判字號】    92,交易,18
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一九四Ｏ號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（公共危險部分業經檢察官另案不起訴處分）於民國
    （下同）九十年七月二十三日二時許，飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，仍
    騎乘車牌號碼ＧＣＲ－九二九號機車沿台北縣三重市○○街往長元西街方向行駛
    ，嗣途經該路段二十三號前時，本應注意汽車駕駛人駕駛時，應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，依當時視線及路況皆正常，並
    無不能注意之情事，竟因酒後意識不清，疏未注意採取適當之措施；適路人乙○
    ○沿上開路段由對向靠路旁往中央北路方向徒經該處，莊嘉尉無故跨越行車分向
    線，而不慎撞倒行人乙○○，致其受有身體多處擦傷及瘀血之傷害，為警查獲，
    並測得甲○○呼氣中酒精濃度已達０、七五ＭＧ／Ｌ，因認被告涉刑法第二百八
    十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法二百八十七
    條之規定，係告訴乃論之罪，業經告訴人乙○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀可
    參，爰依首揭說明及刑事訴訟法第三百零七條之規定，不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
