【裁判字號】    92,聲,379
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第九六號），本院
裁定如左：
    主  文
改造玩具槍壹枝（缺夾匣，參九十一年度槍保管字第一四三號扣押物品清單）沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收；又違禁物得
    單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別
    定有明文。本件臺北縣政府警察局樹林分局民國九十一年十月二十三日樹警刑字
    第○九一○○二一九二二號函意旨以：所獲無主改造玩具槍（編號：00000
    00000，缺彈匣）係所轄民眾曹政弘於九十一年九月一日上午九時許，在臺
    北縣樹林市○○街○段三十八號土地公廟旁拾獲，因屬違禁物，復未涉及其他刑
    案，爰依上開法條聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之改造玩具
    槍壹枝（缺夾匣），屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款、第十一條第
    四項所定之違禁物，此有內政部警政署刑事警察局九十一年九月二十日刑鑑字第
    ○九一○二三六七一四號鑑驗通知書一紙附卷可稽，屬違禁物，依首揭之說明，
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月     五     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     三     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
