【裁判字號】    91,簡上,319
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度簡上字第三一九號
    上  訴  人  全亞保全股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被 上 訴人  乙○○
右當事人間返還借款事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十二日本院板橋簡易庭
九十一年度板簡字第七一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造並無任何借貸關係，被上訴人就主張兩造間存有借貸關係一節，應負舉證
      之責。本件借款實係訴外人吳明國（上訴人公司前前負責人）以個人名義向被
      上訴人支借，此由其所交付之擔保票據為訴外人全亞管理顧問有限公司（以下
      簡稱全亞管理公司）所開立的；被上訴人所稱借款交付之證明復係於八十九年
      十一月八日匯入全亞管理公司帳戶之匯款單；且上訴人法定代理人甲○○於八
      十九年十一月九日同意承接上訴人公司之際，曾與吳明國簽訂一紙讓渡書，其
      上均未提及系爭借款之事，而據該讓渡書第五點之約定，吳明國個人對外所借
      款項，均與上訴人公司無涉。故系爭借款實無由遽令上訴人負清償責任。
（二）至訴外人周芷安雖於原審九十一年五月二十八日言詞辯論時，到庭表明不爭執
      被上訴人起訴主張之事實，惟斯時周芷安已非上訴人公司法定代理人，是無合
      法權源代理上訴人為自認。且其陳述亦有虛偽，此由同一筆借款，於被上訴人
      另以支付命令請求上訴人給付票款時，周芷安曾以上訴人法定代理人身份具狀
      聲明異議，陳明系爭借款，純屬被上訴人與吳明國間私人借貸，與上訴人無關
      可明。
三、證據：提出不起訴處分書、支付命令聲明異議狀及宣示判決筆錄各一份、富邦商
          業銀行客戶提存記錄單一紙、讓渡書二紙。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為聲明、陳述及所提出書狀
    略以：
一、聲明：請求駁回上訴人之上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
    系爭款項是吳明國以上訴人公司之名義向伊借貸，且被上訴人係經吳明國之指定
    ，始將該筆款項匯入全亞管理公司之帳戶。詎前開作為擔保之支票經被上訴人屆
    期提示，竟因存款不足而遭退票，且迭經催討仍未獲上訴人公司置理，被上訴人
    始本於消費借貸法律關係請求上訴人公司給付系爭款項。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出第一商業銀行匯款申請書代收入傳票影
    本一紙；聲請傳訊證人吳明國、周芷安。
丙、本院依職權函台北縣政府及經濟部中部辦公室調閱上訴人公司登記資料案卷。
    理      由
一、按法院於能力、法定代理權或訴訟所必要之允許，認為有欠缺而可以補正者，應
    定期間命其補正；次按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者
    ，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止，民
    事訴訟法第四十九條、第一百七十條分別定有明文。查本件上訴人公司自八十六
    年十二月二十二日核准設立後，即由訴外人吳明國擔任法定代理人，嗣於九十年
    五月二十九日向主管機關申請變更法定代理人為周芷安，再於九十一年四月一日
    改選現任法定代理人甲○○擔任負責人等情，業據本院依職權向經濟部中部辦公
    室調閱上訴人公司登記資料案卷，核對屬實。是本件被上訴人起訴時（九十一年
    三月二十五日），上訴人之法定代理人為周芷安（已命被上訴人補正起訴時被上
    訴人法定代理權之欠缺）；惟於第一次言詞辯論期日（九十一年五月三日）前，
    上訴人法定代理人既已變更為甲○○，自應由甲○○承受訴訟（已聲明承受訴）
    ，周芷安無得再本於上訴人法定代理人身份代理上訴人為訴訟行為，先此敘明。
二、本件被上訴人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、被上訴人起訴主張：上訴人前因週轉問題，曾向上訴人公司前負責人周芷安之親
    戚借款。八十九年十一月八日因上訴人須返還向周芷安親戚所借款項，而當時公
    司又欠缺現金返還，故周芷安即催逼斯時上訴人公司負責人吳明國對外為公司借
    款償債。吳明國不得已遂於同日以上訴人名義，向被上訴人借款二十萬元，約明
    同年月九日應返還，被上訴人因之如數交付借款。惟屆清償期，上訴人並未清償
    。經被上訴人屢催，上訴人前負責人周芷安始以同額支票（票號0000000
    ，發票日八十九年十二月十日，發票人全亞管理公司）交付被上訴人供償，惟支
    票屆期仍未獲兌現，是依借貸契約關係提起本訴，請求上訴人返還本件借款及遲
    延利息。上訴人則以：吳明國於向被上訴人支借系爭借款之時固擔任上訴人公司
    法定代理人，惟非以公司名義借款，而係以個人名義借款，此由擔保票之簽發，
    支借款項所匯入帳號均係全亞管理公司，而非上訴人可明。況倘系爭借款確以上
    訴人名義支借，則於上訴人現任法定代理人甲○○同意承接上訴人公司之際，按
    諸常理，應於雙方簽署之讓渡書載明，然竟支字未提，顯系爭借款與上訴人無涉
    ，上訴人自無庸擔清償之責等語，資為抗辯。
三、按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢交付
    及借貸之意思表示一致負舉證之責，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思互
    相一致者，尚不能認有金錢借貸關係存在（最高法院八十一年度台上字第二三七
    二號判決參照）。查本件被上訴人主張：上訴人於八十九年十一月八日向其借款
    二十萬元一節，既為上訴人所否認，按諸前開說明，自應由被上訴人就兩造間已
    達借貸之意思合致及金錢之交付負立證之責。關此部分，被上訴人固據提出支票
    及退票理由單、匯款通知單（均影本）各一份為證，並聲請傳訊證人吳明國、周
    芷安，惟查
（一）觀諸被上訴人所提出支票、退票理由單及匯款通知單所載內容，其發票人、收
      款人戶名，均係全亞管理公司，而非上訴人，是前開書證之提出至多僅得證明
      被上訴人將系爭借款交付全亞管理公司，並取得全亞管理公司所簽發之支票借
      擔保，惟票據屆期未獲兌現之情，並無得逕為被上訴人係受上訴人指示將系爭
      借款匯入全亞管理公司之推認。
（二）再經聲請傳訊證人吳明國，固到庭證稱：伊當時是上訴人公司負責人，係以上
      訴人公司名義向被上訴人借錢的；因上訴人公司沒有支票，所以才交付全亞管
      理公司的票作擔保，所支借款項實際上是用於清償上訴人向周芷安親戚週轉的
      借款等語。惟證人吳明國雖於向被上訴人借款時為上訴人公司之負責人，依法
      有代理該公司一切對外法律行為之權限，然因其嗣後就上訴人公司各項權利義
      務轉讓、移交之際，與現任法定代理人甲○○間仍存有諸多金錢糾紛未據處理
      ，且雙方於協議讓渡之過程中，亦始終未見吳明國告知甲○○有關系爭借款一
      事，有讓渡書二紙在卷可佐；另承前述，系爭借款之擔保支票乃至款項交付，
      均以全亞管理公司名義為之。參以吳明國復稱：之前二家公司之負責人均為伊
      ，後來上訴人公司讓給甲○○、周芷安，全亞管理公司則讓給伊太太當負責人
      等語。則證人吳明國就系爭借貸關係存在何人間，因具有密切之利害關係（蓋
      倘認吳明國非以上訴人名義借款，則可能係以個人名義，或全亞管理公司名義
      借款，均加重其個人責任。反觀上訴人公司既轉由現任法定代理人甲○○承接
      經營，該公司對外所負一切債務與吳明國已不生任何牽連。），其證詞顯有偏
      頗之虞，而未可逕為採信。
（三）至被上訴人聲請傳訊證人周芷安部分，經本院按其陳報之住址送達，遭以「遷
      移不明」退回，有送達公文封一份在卷可稽，被上訴人復未再陳報其餘可供傳
      訊之住址以供本院審酌，是無從再為傳訊。參以，周芷安於原審言詞辯論日（
      九十一年五月二十八日）雖以上訴人法定代理人身份，到庭陳稱：對被上訴人
      起訴主張之事實不爭執等語。然按諸首開說明，斯時周芷安已非上訴人法定代
      理人，其於該次庭期所為陳述，既因不具備法定代理人身份，亦始終未曾以證
      人之身分而適法具結證述，前開陳述得否視為上訴人就待證事實所為之自認，
      或認其具備法定證據能力而逕予採用，尚非無疑。遑論，周芷安就同筆借款，
      於被上訴人持前開擔保支票向法院聲請核發支付命令（本院九十年促字第三八
      ○六八號）後，曾以上訴人法定代理人身份具狀聲明異議（九十年八月），表
      明此部分純屬被上訴人與吳明國間私人借貸等情，有上訴人提出之支付命令聲
      明異議狀一份在卷可佐。顯其就同一事件，前後多所翻異，其於原審所為陳述
      之真實性，亦非無疑。
（四）此外，被上訴人復未提出其他證據以供本院審酌，經本院調查之結果，認被上
      訴人所舉之諸項證據方法，其證明力尚無從獲有證據之優勢，致令本院產生有
      利被上訴人之蓋然性心證，以證明被上訴人所主張兩造間有借貸關係之事實為
      真正。
四、從而，被上訴人本於借貸契約關係請求上訴人返還借款二十萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。
    其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回。原審為上訴人敗訴之判決，命上訴人如
    數給付，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本件判決結果不生影響
    ，爰不一一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四百三
十六條之一第三項、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    五      日
                                      臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞助
~B法      官  許瑞東
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      三      月    五      日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
