【裁判字號】    92,交易,82
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五六九一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係營業小客車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年六月二十四日
    十一時三十五分許，其駕駛Ｕ三─五九九號營業小客車，欲由台北縣中和市○○
    街三十九號前停放處駛出時，理應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，冒然往左前方駛入忠孝
    街主線，適乙○○沿反向步行經過營業小客車左側前方，而遭該小客車擦撞，致
    其受有左小腿外側輕度瘀血之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣政府警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○前於警訊偵查及本院審理時坦承不諱，並經告訴
    人乙○○指訴甚詳，且有道路交通事故調查報告表一紙、道路交通事故補充資料
    表二紙、現場照片九幀、現場監視攝影機攝影過程翻拍片十幀、車籍作業系統查
    詢認可資料一紙，及日祥診所診斷證明書一紙附卷可稽。按駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文
    。而本件車禍發生時之天候為晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    、視距良好，此有現場圖、道路交通事故調查報告表及現場照片在卷可稽；是依
    當時狀況，並無不能注意之情事，而被告竟疏於注意，被告駕車自應注意上述道
    路交通安全規定，而依當時路況又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇
    事，致人受傷，應認被告之過失駕駛行為，與告訴人之受傷間，有相當因果關係
    ，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、按刑法所指之業務，係指反覆執行之事務，包含主要部分及為完成主要業務而附
    隨之準備工作與輔助事務。被告以駕駛營業小客車為業，屬刑法規範之「業務」
    。被告疏於注意，致使告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項
    之業務過失傷害罪。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度，且被
    告尚未與告訴人為民事和解賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年    三      月      五        日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    張  成  龍
中    華    民    國      九十二    年      三      月      五        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
