【裁判字號】    91,附民,11
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民字第一一號
    原      告  甲○○○  住：.
    訴訟代理人  許銘春律師
                張文雪律師
    被       告 乙 ○ ○
右列被告因九十一年度訴字第五八號偽造私文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二千八百九十六萬一千八
          百八十七元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五
          計算之利息。並願供擔保宣告假執行。
    （二）陳述：被告於八十三年間向原告借款一千萬元，原告勉強同意，乃提供高
          雄市○○區○○路一四０號房地供擔保抵押，向澎湖第二信用合作社（以
          下簡稱澎湖二信）借款，被告以該房地既有三千萬元價值，為俾利日後原
          告本身為子女置產可使用額度所需，使原告陷於錯誤而同意設定三千萬元
          最高限額抵押權予澎湖二信，詎被告日後竟未經原告同意，逾越授權金額
    ，用原告印章，於相關借據中偽造原告簽名，分別向澎湖二信再借七百
          萬元、一千七百萬元、五百三十五萬元，被告行為已涉刑法詐欺、偽造文
          書及用印章等犯罪，爰依侵權行為法則，就原告所有不動產被拍賣所受
          二千八百九十六萬一千八百八十七元之損失應負損害賠償責任。
    （三）證據：不動產鑑定報告書並引用相關刑事偵審卷證。
二、被告聲明駁回原告之訴。相關陳述並未提出任何書狀，惟言詞引用刑事答辯並稱
    伊並無逾越授權逕為貸款情事，自無侵權可言。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  洪     兆     隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                    書 記 官  呂     黎     明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
