【裁判字號】    92,交簡,2
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五九０一號），本
院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
     主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
     事實及理由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中供承在案，並有如起訴書所
    載之證據及理由在案可稽，被告犯行，足堪認定。核被告所為係犯刑法第一百八
    十五條之三之公共危險罪。茲審酌被告曾於九十年間曾犯公共危險罪，經本院判
    處拘役五十日確定並執行完畢（不構成累犯），然再有本次酒醉駕車行為，惟念
    其係自行摔倒未傷及他人，但於其他用路人仍有莫測之危險，及其犯後坦承己非
    ，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。末查被告雖前於七十年間犯傷
    害罪，經法院判處有期徒刑五月並執行完畢，然於最近五年內，未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可明，信其經此偵、審
    程序及刑之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、刑
法第一百八十五條之三、第七十四條第二款，逕以簡易判決如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    三      月      五    日
                            台灣屏東地方法院第一法庭
                                          法  官潘正屏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十二      年    三     月     五      日
論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
