【裁判字號】    92,補,75
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第七五號
    原      告  川杰水電工程有限公司
    法定代理人  古秀蘭
右原告與被告甲○○、大仁技術學院間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰拾柒萬元陸仟玖佰捌拾伍元，應徵第一
審裁判費新臺幣萬柒仟壹佰肆拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
