【裁判字號】    91,訴,932
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第九三二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬玖仟陸佰玖拾伍元，及自民國八十九年九月七日起至
清償日止，按年息百分之六點五計算之利息，並自民國八十九年十月八日起至民國九
十年四月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月八日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國七十七年十二月七日受邀擔任訴外人張希聖之連帶保
    證人，由張希聖向原告借款新台幣（以下同）一百十萬元。約定利息按年息百分
    之六點五計算。張希聖應自七十八年一月起於每月七日攤還本金及利息，如逾期
    未付，除債務視為全部到期外，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十
    計付違約金，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。張希聖自八十
    九年九月七日起即未依約繳息而喪失期限利益，尚積欠原告本金六十五萬九千六
    百九十五元，及自八十九年九月七日起至清償日止，按年息百分之六點五計算之
    利息，並自八十九年九月八日起至九十年四月七日止，按上開利率百分之十，暨
    自九十年四月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金未清償。
    為此爰依連帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請求宣
    告假執行。
二、被告未於言辯辯論期日到場，亦未提出任何書狀以供本院審酌。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場辯論，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及貸款本息攤還表各一紙為證，被告
    就此亦未於言詞辯論期日到場爭執，應堪信為真實。從而，原告依連帶保證之法
    律關係，求為判決如主文第一項所示，並無不合，應予准許。又原告陳明願供擔
    保，請求宣告假執行，亦無不合，茲酌定擔保金額，併予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
