【裁判字號】    92,竹交簡,145
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第一四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役貳拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除補充：（一）甲○○前因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院
    院判處有期徒刑七月，於民國九十年一月十八日執行完畢。（二）明知酒後不能
    安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛，竟仍於九十二年二月八日晚上七時至八時
    三十分許，在新竹市○○路、林森路口某不知名之小吃店飲用二瓶玉泉清酒後，
    猶駕駛車牌號碼ＨＭＶ─０五０號機車上路。嗣於同日晚上九時三十分許，行經
    新竹市○○路與崧嶺路交岔口處時，因不勝酒力失控滑倒而為警查獲，經接受酒
    精呼氣測試，濃度達每公升０‧八七毫克，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
