【裁判字號】    91,破,6
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度破字第六號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○○
    代  理  人  溫瑞鳳律師
右聲請人聲請宣告破產事件，聲請人應於收到本裁定日起五日內補正下列事項，逾期
未補正即駁回其聲請，特此裁定。
應補正下列事項：
一、竹東鎮○○段二六三六地號、二九三○地號土地設定抵押權，向竹東鎮農會借款
    之餘額、利息、違約金。
二、同上地段九九六地號、一○○○地號土地設定抵押權，向新竹國際商業銀行借款
    之餘額、利息、違約金。
三、聲請人乙○○○所有之不動產設定抵押權，向新竹國際商業銀行及溫菊妹借款之
    餘額、利息、違約金。
四、聲請人九十年度之薪資扣繳憑單。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
