【裁判字號】    92,訴,12
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十一年度偵字第三九一
八號)，經本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十一年度士簡字第六七七號
），簽移本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如附件。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年二月二十日死亡，此有台灣台南地方法院檢
    察署相驗屍體證明書、本院自法務部戶役政連結作業系統下載之查詢資料附卷可
    稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三      月     五      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年     三      月     六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
