【裁判字號】    92,小抗,1
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度小抗字第一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○○○○○○○○○理委員會間請求給付管理費事件，抗告人
對於民國九十一年十二月十八日本院內湖簡易庭所為九十一年度湖小字第五三五號第
一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項、
    第四百九十條第二項定有明文。
二、本件原審判決於民國九十一年十一月十九日送達於抗告人，有卷附送達證書可憑
    ，上訴期間自送達判決翌日（二十日）起算，且本件無庸加計在途期間，算至九
    十一年十二月九日即已屆滿二十日，而抗告人遲至九十一年十二月十三日始行提
    起上訴，亦有本院收文章附卷可憑，依上說明，抗告人之上訴業已逾期，原審依
    民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十二第一項之規定，以裁定駁回
    抗告人之上訴，並無不合，抗告人對原審所為駁回抗告人上訴之裁定提起抗告，
    求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  洪舜帆
~B法      官  蕭錫証
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
