【裁判字號】    91,家訴,57
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度家訴字第五七號
    原      告  林睦宸
    法定代理人  李麗華
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十一年十二月九日裁定限期命
    其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十一年十二月十八日送達原告，
    有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
