【裁判字號】    92,勞再微,1
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度勞再微字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人中昱營造股份有限公司間請求給付薪資等事件，聲請人對於本院民
國九十一年十一月二十九日九十一年度勞小上字第五號確定裁定聲請再審，本院裁定
如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用本編之規定，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條定有明文。又再審之訴不合
    法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百零二條第一項亦定有明文。
二、本件聲請人主張原審所採之證物係遭變造，以為聲請再審之理由，惟查，本院九
    十一年度勞小上字第五號裁定係以聲請人就本院士林簡易庭九十一年度士勞小字
    第六號第一審小額訴訟判決提起上訴，僅就該一審判決認定事實任加指摘，並未
    具體指出原判決違背何等法規之內容及事實，認聲請人之上訴為不合法，予以裁
    定駁回，並無採用變造證物之問題。次查以民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    九款所定「為判決基礎之證物，係偽造或變造」情形，提起再審之訴者，以宣告
    有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足為要件，同法
    第四百九十六條第二項定有明文。本件聲請人雖主張相對人變造為判決基礎之證
    物，為其聲請再審之原因事實，惟並未舉出任何相關人員因偽造文書經宣告有罪
    判決確定，或刑事訴訟因證據不足，致不能開始或續行情事之陳述及證明。依上
    開說明，聲請人聲請再審自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四項、第五百零二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  洪舜帆
~B法      官  蕭錫証
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
