【裁判字號】    92,聲,194
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九四號
    聲  請  人
    即債權人      慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    黃世惠
    代  理  人    林玲君
    相  對  人
    即債務人      甲鉅有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即債務人      丙○○
                  乙○○
右當事人間九十年存字第四九九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十年度聲字第五五五號裁定所命、聲請人以九十一年度存字第四九九號提存事
件提供之擔保金中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票面額新台幣伍拾萬元，
准以同面額等值之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度裁全字第一三０七號裁定，為擔
    保假扣押，曾提供台北市政府建設公債八十八年度債票面額五十萬元，並以八十
    八年度存字第一一九七號提存事件提存在案，嗣聲請本院以九十年度聲字第五五
    五號裁定准予變換，而以九十年度存字第四九九號提存事件變換提存在案。茲以
    該提存之公債息票已屆期，聲請變換以等額之中央政府建設公債八十六年度甲類
    第四期債票等語。
三、經本院調卷查明，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
