【裁判字號】    92,簡,74
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四七九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之武士刀壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：
    被告於八十九年間曾犯傷害罪，經判處有期徒刑二年六月，於九十一年九月二十
    四日縮短刑期執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依法加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段
    、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑，拘役或科新台幣五
十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
