【裁判字號】    92,補,60
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第六○號
    原      告  甲○○
右原告與被告中美鐘錶眼鏡股份有限公司間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬零肆仟元，折合銀元壹拾陸萬捌
仟元，應徵第一審裁判費銀元壹仟捌佰肆拾捌元，折合新臺幣伍仟伍佰肆拾肆元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
