【裁判字號】    92,補,52
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第五二號
    原      告  甲○○
                        送達代.
右原告與被告乙○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣伍拾肆萬貳仟元，折合銀元壹拾捌萬零陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁
判費銀元壹仟玖佰捌拾捌元，折合新臺幣伍仟玖佰陸拾肆元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
