【裁判字號】    92,聲,162
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六二號
    聲  請  人  甲○○  男  七.
    被      告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右列聲請人因被告強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因強盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款之情形，有羈押之必要，而於九十二年一月二十四日執行羈押在案。
二、聲請意旨係以：依據刑事訴訟法第一百十條第一項之規定，聲請准予具保停止羈
    押等語。
三、本院查：被告涉嫌刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪嫌，業據被告乙○○於
    本院調查時坦白承認，並有被害人之指述及供作案用水果刀一把扣案足憑，足認
    被告犯罪嫌疑重大，又被告所犯上開罪名，係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，
    而有羈押之必要，茲因被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，
    應予駁回。爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝  恒  靜
                                          法  官  趙  文  卿
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
