【裁判字號】    91,訴,624
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二四號
    原      告  台北縣汐止市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○            戶籍台北縣汐止市○○街五巷三號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬肆仟捌佰陸拾伍元，及自民國九十年四月十一日起至
清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國九十年四月十一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元或等值之合作金庫銀行汐止分行可轉讓定期存單供
擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國八十八年一月八日，邀同鄭曾秋鴻為連帶保證
    人，向原告簽訂擔保放款契約後，於同日向原告借得新台幣（下同）一百八十萬
    元，約定借款期限二年，利息按年利率百分之九點二五計算，應按月繳納利息，
    如未按期繳納利息時，被告即喪失期限利益，應立即全數清償，並自逾期之日起
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計算加付違約金，詎被告自八十八年八月九日起即未按
    期依約繳納利息，依約已喪失期限利益，應立即清償，嗣經原告聲請本院以八十
    九年度執字第四０七三號強制執行事件拍賣連帶保證人提供擔保之抵押物，拍賣
    結果，原告共受償一百四十四萬八千四百六十四元，原告債權總額為二百十二萬
    三千三百二十九元（計算式為本金一百八十萬元，自八十八年八月九日逾期起計
    算至九十年四月十日止之利息共計二十七萬八千七百十六元，自八十八年九月九
    日起計算至九十年四月十日止之違約金共計四萬四千六百十三元，合計債權總額
    為二百十二萬三千三百二十九元），經收回上開利息及違約金以及部分本金後，
    被告尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金，依法自應負清償責任，爰
    本於消費借貸之法律關係，提起本訴，求為判決如主文第一項所示，並陳明願供
    擔保請准宣告假執行。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條前段定
    有明文。本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及本院八十九年度
    執字第四０七三號強制執行事件之強制執行金額計算書分配表等件為證，且被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張為可採
    。揆諸前揭說明，從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所
    示之借款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  洪舜帆
~B法      官  許永煌
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
