【裁判字號】    91,自,184
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一八四號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載（一）被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、
    住所或居所或其他足資辨別之特徵；（二）犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百
    二十條第二項第一款、第二款定有明文，又起訴時應將證物一併送交法院，亦為
    刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第二百六十四條第三項之規定，此乃法定必
    備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載犯罪事實，但並未提出所指遭被告毀損
    之台北市○○區○○路一段九一巷九二弄十五號，於九十一年六月七日之前是否
    為可堪使用之建築物之證明方法與證物，經本院於九十一年八月十九日裁定命自
    訴人於五日內補正此一欠缺，該裁定書正本已於九十一年八月二十三日送達於自
    訴人，有送達證書在卷可稽。雖自訴人提出若干室內照片（並非遭毀損之部分）
    及損壞鑑定報告書乙份，但對於被告所指遭毀損之建築物在九十一年六月七日之
    前究竟是否仍屬堪用之建築物乙節，仍未補正相關之證明方法與證物，其自訴之
    程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      五      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    三    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
