【裁判字號】    91,訴,694
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第六九四號
    原      告    丁○○
                  送達代收人  .
    被      告    戊○○
                  乙○○
                  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元整及自九十二年二月十三日起至清
        償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、原告願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、原告確曾貸與被告之被繼承人林榮華一百萬元：
    （一）原告因信賴被告之被繼承人林榮華，故未於借款彼時立據為憑，致使被告
          等有拒為其亡父還債之由。惟消費借貸非要式行為，僅需兩方合意並交付
          金錢即可，不以開立借據為必要。況乎，朋友間互相金錢借貸、週轉，未
          取據者甚多；原告與林榮華間往來頻繁，素有交情，未予取據亦不違反常
          理。
    （二）原告所執匯款單（證一），依據鈞院函查台北銀行長安分行林榮華帳戶自
          八十九年二月十日起至八十九年三月十日之存款往來明細資料；該帳戶於
          八十九年二月二十四日曾匯入一百萬元，匯款人為原告。此可資為證，原
          告確有金錢交付之事實。
    二、再者，依據證人沈利娜之證言，足徵原告與林榮華間，確有金錢借貸關係存
        在：
    （一）證人沈利娜證稱：「‧‧‧匯錢之前曾聽到林先生與原告的交談，內容中
          大約是股票買賣事宜，林先生問老闆娘有無資金可供林先生週轉，‧‧‧
          ，然後隔天林先生又打電話來問是否有匯錢一百萬元‧‧‧」，「林先生
          死後，林先生的家屬有來了解這一百萬元的來龍去脈」。
    （二）由上開之證言顯見，林榮華確曾向原告表示欲為「週轉」，即借貸之意思
          ；復以林榮華隔日亦來電詢問是否匯錢一百萬；足證雙方確有借貸意思一
          致，並進而交付系爭借款之行為；系爭款項亦為原告所貸予林榮華，當屬
          無疑。
    （三）證人沈利娜為原告公司職員，在辦公室只有其與原告二人。又辦公室的大
          小比法庭略小，其座位又與原告十分接近；據其所述，林榮華與原告週轉
          借貸之時，自當有所聽聞。復以林榮華曾多次來電詢問匯款事宜，證人亦
          曾就此與原告查證後方才回覆『原告會匯錢給他』等語；足見原告與林榮
          華間確有金錢借貸關係存在。
    三、次者，依據證人徐淑珍之證言，足證原告確有金錢交付之事實：
        證人徐淑珍為林榮華的會計，據其證稱：「‧‧‧事後我在公司找到林先生
        的存摺，我看到黃小姐（即原告）有匯一百萬元入林先生的戶頭」云云；顯
        然原告確有將金錢交付林榮華之事實存在。
    四、原告與林榮華素有交情，業務上往來尚屬頻繁，原告確曾於八十七年及八十
        九年間分別開具金額為三十五萬及三十八萬六千六百十四元之支票與林榮華
        ，作為擔保他人借調金錢及支付業務往來所生債務；然原告是否主張就林榮
        華之借款中直接扣除其應給付林榮華之款項，抑或是與林榮華就還款方式另
        有合意等等，無論原告如何請求，概與被告無涉；又查：
    （一）被告所提八十九年四月二十一日三十八萬六千六百十四元票款，本係支付
          其與林榮華業務往來所生債務；該支票業已兌現，今被告復執影本主張抵
          銷，益證其為求免除債務而不擇手段。
    （二）三十五萬元部分；此係原告於八十七年間為他人作保所開與林榮華之保證
          票；然該筆債務遲未能解決，故與林榮華達成和解，各自負擔百分之五十
          ，原告所應給付之十七萬五千元亦已付清；被告今復以其票據債權及原因
          債權主張抵銷，顯屬無據。況票據債權已於八十八年六月九日經時效而消
          滅，被告復無民法第三百三十七條所述情形，其主張抵銷應非適法。
    五、又本件係屬不定期消費借貸，則原告以起訴代替催告，則原告已踐行催告之
        程序。
乙、被告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、原告所提匯款單並不能證明原告曾貸予被告之被繼承人林榮華一百萬元：
    （一）依八十八年修正前之民法第四百七十四條之規定（施行至八十九年五月四
          日）：「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所
          有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。」另依八
          十八年修正後之民法第四百七十四條第一項規定（八十九年五月五日施行
          ）：「稱消費借貸者，謂當事人之一方移轉金錢或其他代替物之所有權於
          他方，而約定他方以種類、品質相同之物返還之契約。」再依民事訴訟法
          第二百七十七條之規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉
          證之責任。」故原告主張其與被告等之被繼承人林榮華有消費貸之關係，
          自應就該消費借貸契約之存在負舉證之責。
    （二）查原告本於各種法律關係均可能匯款與林榮華，原告所提之匯款通知單僅
          可證明原告與林榮華之間有金錢往來之事實，並不足以證明原告係為交付
          借款而匯款與林榮華，此有最高法院八十六年台上字第二八○四號判決（
          被證一），九十年台上字第七二七號判決（被證二）可參，殊不得以此逕
          謂原告與林榮華間有借貸關係存在。
    二、證人沈莉娜之證言尚不足證明本件匯款為原告貸予林榮華之借款：
    （一）證人沈莉娜為原告之受僱人，故其證言自有偏頗而不足採信。
    （二）且證人僅證稱其曾聽見林榮華與原告的交談，內容大約是股票買賣事宜，
        林榮華問原告有無資金可供週轉，但沒有聽到要週轉多少，利息怎算？隔
          天林榮華又打電話來問是否有匯錢一百萬元，伊直覺認為林先生向原告借
          一百萬元云云，可知證人並未親身目睹或聽聞林榮華向原告借貸系爭一百
          萬元，證人所稱其認為林榮華向原告借一百萬元，殆為其所猜測之詞，自
          不足證明原告所指之匯款一百萬元，係林榮華向原告借用之借款。
    （三）況證人復證稱：「林先生找原告聊天時，當時我正在做行政工作，我沒有
          聽的很仔細。」更不得遽憑其證言，即為不利於被告之認定。
    三、證人徐淑珍證稱伊為林榮華之會計，林榮華在加護病房時，原告才告知伊，
        林榮華有向他借這筆錢云云，均為於事後聽聞原告所言之詞，證人並未聽到
        或看見林榮華向原告借貸系爭一百萬元，自亦無從據以認定系爭匯款之原因
        為何。
    四、且查林榮華就上述款項既未書立借據，亦未開立支票或本票與原告，顯不符
        一般人於借款時所慣採之方式。又原告於八十七年間及八十九年間曾為擔保
        他人調借金錢或支付業務往來所生債務，分別開立金額為三十五萬元及三十
        八萬六千六百十四元之支票與林榮華（詳被證三），此並為原告所不爭執。
        衡諸常情，倘原告八十九年二月二十四日之匯款果為借款，林榮華並負有返
        還借款之義務，原告大可直接自該借款中扣除其應給付林榮華之款項即可，
        殊無必要另行開立前述發票日為八十九年四月二十一日之支票與林榮華，益
        可徵原告對林榮華實無其所稱之債權存在。
    五、另前述原告所簽發，發票日為八十七年六月十日，金額為三十五萬元之支票
        並未兌現，且原告並自認該紙支票係原告於八十七年間為他人作保所開與林
        榮華之保證票，其後該主債務人並未清償其債務；雖原告又稱雙方已達成和
        解，然原告並未舉證以實其說，故原告依法即應就該三十五萬元之債務代負
        履行之責。縱設林榮華應負返還借款與原告之義務，被告亦以該票據債權及
        其原因債權依法為抵銷之主張。
    理      由
一、原告起訴主張：緣被告等之被繼承人林榮華生前向原告借貸一百萬元，且本件係
    屬不定期消費借貸，而原告亦以起訴代替催告，爰依消費借貸及繼承之法律關係
    ，起訴請求被告等連帶給付如訴之聲明等語。被告則以：原告本於各種法律關係
    均可能匯款與訴外人林榮華，原告所提之匯款通知單僅可證明原告與林榮華之間
    有金錢往來之事實，並不足以證明原告係為交付借款而匯款與林榮華，又原告所
    簽發，發票日為八十七年六月十日，金額為三十五萬元之支票並未兌現，原告依
    法即應就該三十五萬元之債務代負履行之責。縱設林榮華應負返還借款與原告之
    義務，被告等亦以該票據債權及其原因債權依法為抵銷之主張等語，資為抗辯。
二、原告主張訴外人林榮華已於八十九年四月十二日死亡，被告等三人為林榮華之繼
    承人，被告三人未為拋棄或限定繼承等情，既據其提出戶籍謄本一份為證，且為
    被告三人所不爭執，應堪信為真實；另原告曾於八十九年二月二十四日將一百萬
    元匯入訴外人林榮華設於台北銀行帳戶內等情，既有原告提出之匯款單為證，復
    為被告等人所不爭執，亦堪信為真實。至於原告主張該匯款一百萬元，係訴外人
    林榮華向原告所為之借款等情，然為被告所否認，則本件即應審酌：系爭一百萬
    元之匯款是否因消費借貸而所匯之款項？經查：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。次按，「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負
      舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗
      辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。」；又
      主張法律關係存在之當事人，須就法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證
      責任，」。（最高法院十七年度上字第九一七號、四十八年度台上字第八八七
      號判例參照）。則於金錢借貸關係中，當事人主張有金錢借貸關係存在者，自
      須就其發生所須具備之特別要件，即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉
      證之責，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認
      為有金錢借貸關係存在，合先敘明。
（二）原告前開主張，無非以上開匯款單及證人徐淑珍、沈莉娜之證述為其依據，然
      查：
  １、經由銀行以電匯方式交付金錢予他人，依現行銀行作業實務，於匯款單上並毋
      須記載匯款之原因；況為何匯款？係交付買賣價金？係給付承攬報酬？抑係償
      還票據債務？其原因更屬不一。則自無法僅以原告有電匯款項與林榮華之事實
      ，即足證明該電匯係因交付借款而匯款，因而認定其成立借貸關係。故自難僅
      憑上開匯款單，為有利原告之認定。
  ２、依原告聲請訊問之證人徐淑珍於九十一年八月八日言詞辯論時到庭所述：「林
      先生往生當時，我還是林先生的會計，當時林先生在加護病房，而原告丁○○
      才告知我，林先生有向他借這筆錢，事後我在公司找到林先生的存摺，我看到
      黃小姐有匯一百萬元入林先生的戶頭，但是為什麼匯這壹佰萬元我不清楚，我
      也不清楚林先生如何使用這壹佰萬元。黃小姐曾經找林先生的家屬洽談這壹佰
      萬元的來龍去脈。」。則依證人所言：【．．．為什麼匯這壹佰萬元我不清楚
      ，我也不清楚林先生如何使用這壹佰萬元。．．．】之證詞以觀，證人根本不
      知原告是否與訴外人林榮華間有何消費借貸之法律關係，伊只是單純經原告之
      告知後，方知有匯款一百萬之情事，而匯款之原因有多種，已如前述，自無從
      由證人之證詞，推論出原告與訴外人林榮華間有成立消費借貸之法律關係。則
      證人之證詞，自不足為有利原告與訴外人林榮華間成立消費借貸之認定。
  ３、另依原告聲請訊問之證人沈利娜於九十一年八月八日言詞辯論時到庭所述：「
      ．．．匯錢之前曾經聽到林先生與原告的交談，內容中大約是股票買賣事宜，
      林先生問老闆娘有無資金可供林先生週轉，但我沒有聽到要週轉多少、利息怎
      麼算，然後隔天林先生又打電話來問是否有匯錢壹佰萬元，我直覺認為林先生
      向我們老闆娘借壹佰萬元。．．．」、「．．．林先生找原告聊天時，當時我
      正在做行政工作，我沒有聽的很仔細，．．．」、「我常看到林先生到公司，
      他有時會來我們公司聊天，我不知道他們之間有無其他資金往來。」。則依證
      人所言：【．．．我沒有聽到要週轉多少、利息怎麼算．．．，】、【．．．
      正在做行政工作，我沒有聽的很仔細，．．．】、【我常看到林先生到公司，
      ．．．】之證詞以觀，證人常見到訴外人林榮華間至公司聊天，則原告與訴外
      人林榮華間偶而之聊天內容，是否即足成立消費借貸，自屬有疑。蓋原告主張
      訴外人林榮華向其所借之款項，並非小額之借貸，而係【一百萬元】之消費借
      貸，而一百萬元之款項，雖非至鉅，但亦非常人會任意閒置且因一次閒談即任
      意交付之款項；又證人之證詞，亦無法證明原告與訴外人林榮華間所成立消費
      借貸金額為何？且亦未聽聞其二人就借貸金額之利息、清償期、借貸憑證等相
      關事宜有所約定，則證人之證言，自無足為有利原告之認定。
  ４、復查，依一般日常生活經驗以觀，朋友間基於情宜，而為資金調度雖屬常情，
      然借貸雙方間，理應就借貸金額之利息、清償期、借貸憑證等相關事宜有所約
      定，亦符常理。然本件原告雖提出匯款單，然該匯款單，不足證明兩造間有消
      費借貸法律關係已如前述，此外，原告聲請訊問之證人，該證人所為證述，亦
      不足為有利原告之認定，亦如前述，則原告主張有消費借貸之成立，自屬無據
      。
（三）查原告係依消費借貸之法律關係為由，提起訴訟，揆諸前揭判例意旨諭示，原
      告自應就消費借貸一節負舉證之責，必原告於證實自己主張之事實為真實，被
      告方有就其抗辯負舉證責任。而本件原告所提之相關事證，均不足認被告之被
      繼承人就該一百萬元有何消費借貸情事，已如前述，且原告復未能提出其他證
      據證明被告之被繼承人有何消費借貸一事，依上開說明，原告就其主張之事實
      既未能舉證證明，無論被告就其抗辯事實得否舉證，自應駁回原告之訴。
三、綜上所述，原告基於消費借貸與繼承之法律關係，請求被告等連帶給付一百萬元
    及其利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附
    麗，應併予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張抗辯及所提證據，對判決結果不生影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
