【裁判字號】    92,訴,309
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三○九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
原告因請求給付借款事件，聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○○已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定
為新台幣壹佰玖拾肆萬玖仟捌佰陸拾伍元，應繳裁判費銀元柒仟壹佰伍拾元，折合新
台幣貳萬壹仟肆佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
台幣貳萬壹仟肆佰零伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
