【裁判字號】    92,訴,419
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉憲璋律師
右列被告因傷害致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四五九五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑柒年陸月。
扣案之安全帽壹只，沒收。
    事  實
一、乙○○與謝久明二人因長年訴訟糾紛，而有宿怨存在。乙○○於民國九十一年十
    二月二十日早上七時三十分許，騎乘機車，行經臺中縣太平市○○街十七巷巷口
    附近，偶遇謝久明，乃基於公然侮辱之犯意，對謝久明口出「幹你娘」之穢言，
    公然侮辱謝久明（公然侮辱部分，未據告訴）。乙○○復基於傷害致人於死之犯
    意，在先與謝久明（涉嫌傷害部分，未據告訴，且已死亡）各以徒手方式，互相
    毆打後，客觀上應能預見年紀已達五十五歲高齡之謝久明，如再遭其另以安全帽
    重擊，將不免發生死亡之結果，竟仍手持其所有安全帽一只，接續毆擊謝久明，
    致使謝久明因而受有左顳骨凹陷圓形骨折，引起腦挫傷合併顱內出血等傷害。經
    送往國軍臺中總醫院治療，仍告無效，而於九十一年十二月二十三日下午四時四
    十四分許死亡。
二、案經謝久明之配偶甲○○訴由臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、(1)、訊據被告乙○○對於：其因長年訴訟糾紛，而與被害人謝久明存有宿怨。曾
    於右揭時地，因偶遇被害人，二人進而互毆，被害人在經其先後以徒手及手持安
    全帽之方式毆打後，因而受有上開傷害，並經送醫治療，仍告無效而死亡之事實
    ，坦承不諱，核與告訴人甲○○於警詢、偵查及本院審理時之指訴，證人李文進
    於警詢時之證述，證人謝易源於偵查中之證述相符，並有搜索扣押筆錄一紙，照
    片三幀在卷可稽，復有安全帽一只扣案可資佐證。(2)、又被害人經檢察官督同法
    醫師相驗、解剖鑑驗結果，認被害人直接引起死亡之原因為挫傷合併顱內出血，
    先行原因為左顳骨凹陷圓形骨折，應為鈍器物重力撞擊所致，應為他殺，且與被
    告供稱：其係手持安全帽毆擊被害人之自白吻合等情，有診斷證明書、勘驗筆錄
    、解剖紀錄、相驗屍體證明書及驗斷書各一紙，照片六幀附於相驗卷內可參。又
    被害人係因遭被告毆打後，因而受有上開傷害，經送醫治療，仍告無效而死亡，
    由此足認被告毆打被害人之行為，與被害人死亡間具有相當因果關係存在。綜上
    所述，被告之自白應與事實相符。是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第二項前段傷害致人於死罪。爰審酌：被
    告正值青壯，係改制前之臺北工專肄業，導因訴訟糾紛，而與被害人互毆，進而
    不幸發生被害人死亡之結果。其犯罪手段具有暴力性，犯罪所生危害鉅大，且無
    法彌補，迄今未能與告訴人甲○○達成民事和解，暨犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安全帽一只，係被告所有，且供其犯
    本罪所用等情，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，予
    以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第二項
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月      五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第二項
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
