【裁判字號】    91,易,3025
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一○六○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊取森林主產物為搬運贓物使用車輛，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣貳仟
壹佰元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
扣案之小鋤頭壹支、柴刀壹把，均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一年十月二十五日上午七時
    許，駕駛未懸掛車牌之自用小貨車一部（原車牌號碼為ＮＩ─六五○二號，該牌
    照已繳銷），並攜帶其所有客觀上可供兇器使用之小鋤頭一支、及柴刀一把，至
    臺中縣和平鄉中坑村育才巷林務局八仙山事業林區第十八林班地山區之森林內，
    以前開其所有之小鋤頭及柴刀，未經許可擅自竊取價值為新台幣（下同）七百元
    之森林主產物黃杞（共十四臺斤）後，使用前揭自用小貨車載運下山。嗣於九十
    一年十月二十五日上午十一時許，在臺中縣東勢鎮○○路八公里為警查獲，並扣
    得其所有作案用之小鋤頭一支、柴刀一把，及黃杞共十四臺斤（已由林務局領回
    ）。
二、案經臺中縣警察局和平分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，未經許可，以其所有之小鋤頭及柴刀，挖取前
    揭森林主產物黃杞十四臺斤後，以上開自小貨車載運下山等事實坦承不諱，核與
    證人即林務局人員乙○○所證述之情節相符，並有扣案之小鋤頭一支、柴刀一把
    可稽。復有現場圖乙紙、贓物領據一紙、照片五幀附卷可稽，足見被告自白確與
    事實相符。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查臺中縣和平鄉中坑村育才巷林務局八仙山事業林區第十八林班地係國有土地，
    且地目為林班地乙節，業據證人即林務局人員乙○○於本院審理時證述在卷（見
    本院九十一年十二月三十日訊問筆錄），且有林地地圖乙紙在卷足佐，且據卷附
    照片以觀，該筆土地上林木叢生，依森林法第三條：森林，係指林地及其群生竹
    、木之總稱，因之該筆土地應係森林法所稱之「森林」無訛。是核被告甲○○所
    為，係犯森林法第五十二條第一項第六款之竊取森林主產物為搬運贓物使用車輛
    罪。公訴人雖認：被告持以行竊之柴刀及小鋤頭一支，均屬金屬材質，質地堅硬
    ，持以抵拒，當對第三人之之生命身體產生危害，而具有危險性，係屬兇器，是
    被告攜帶兇器竊取森林副產物之行為，另犯有森林法第五十條之罪，應依刑法第
    三百二十一條第一項之加重竊盜罪嫌論處。然按森林法上開規定係刑法第三百二
    十一條第一項第三款之特別規定，依特別法優於普通法之法律競合關係，應依森
    林法上開規定論處，自不再另論刑法第三百二十一條第一項第三款之罪，公訴人
    所指尚有未洽，併此敘明。爰審酌被告因一時失慮，致為本件犯行，其攜帶小鋤
    頭、柴刀之手段、對生態環境所為之破壞，惟考及被告所得利益尚微、犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。又被告所竊取之黃杞，市價七百元，爰依森林法第五十二條第一項
    規定，併科該贓額三倍即二千一百元之罰金，並諭知易服勞役之折算標準。末查
    ：被告前未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，經此教訓當知所警惕而
    信無再犯之虞，本院認為前對其宣告之刑以暫不執行為宜，爰宣告緩刑二年，以
    啟自新。至於扣案之小鋤頭一支、柴刀一把，為被告所有供犯罪所用之物，業據
    其供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，森林法第五十二條第一項第
六款、第五十條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      五      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月      五      日
附錄論罪科刑法條
森林法第五十二條第一項第六款
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科贓額
二倍以上五倍以下罰金：
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛或有搬運造材之設備者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
