【裁判字號】    91,易,2072
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三
五四六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○原係夫妻（二人於民國（下同）九十
    一年六月二十四日離婚），二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭
    成員關係。緣甲○○所經營之工廠於九十年五月間倒閉後，即常藉故與乙○○發
    生爭執。甲○○於九十一年四月廿一日七時三十分許，在台中縣神岡鄉○○路五
    五八之一號住處內，基於傷害犯意，徒手毆打並以腳踹乙○○，致乙○○受有頭
    部外傷、腦震盪、腹部鈍傷、右耳撕裂傷、左上臂擦傷之傷害，因認被告涉有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，復屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴
    力罪。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前具
    狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
