【裁判字號】    91,易,2631
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二六三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九一七五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於下列時間、地點，連續多次
    竊取他人之物：
  (一)民國九十一年一月一日十八時三十分許，在臺中縣清水鎮○○路與文昌街口「真
    巧合銀樓」前，徒手開啟車牌號碼ＫＡＯ－九一二號機車之置物箱，再竊取壬○
    ○所有，放置在置物箱內之皮包一個（內有國民身分證、汽車駕駛執照、機車駕
    駛執照、彰化銀行金融卡、郵局提款卡各一張）。
  (二)九十一年一月二十日上午十時四十分許，在臺中縣清水鎮○○路與鎮北街口附近
    ，竊取戊○○所有，置於外套口袋中之皮包一個（內有國民身分證、機車駕駛執
    照、機車行車執照、健保卡、彰化銀行金融卡、誠泰銀行金融卡、玉山銀行信用
    卡、富邦銀行信用卡各一張，現金新台幣（以下同）一千九百元）。
  (三)九十一年一月二十二日十四時至十五時許，在臺中縣清水鎮○○路三九六之十八
    號前，徒手開啟車牌號碼ＭＡＥ－二三六號機車之置物箱，再竊取庚○○所有，
    放置在置物箱內之皮包一個（內有國民身分證、機車駕駛執照、機車行車執照、
    花旗銀行信用卡、中友百貨公司信用卡、健保卡各一張，現金二千一百元）。（
    竊得之物品明細，起訴書記載有誤）。
  (四)九十一年二月九日十四時許，在臺中縣清水鎮○○路一一一號前，徒手開啟車牌
    號碼ＮＷＯ－０三六號機車之置物箱，再竊取丙○○所有，放置在置物箱內之皮
    包一個（內有機車駕駛執照、機車行車執照、健保卡各一張，現金二千元）。
  (五)九十一年二月十二日十六時三十分許，在臺中縣清水鎮清水公園烤肉區停車場，
    徒手開啟車牌號碼ＢＺＭ－二二二號機車之置物箱，再竊取丁○○所有，放置在
    置物箱內之皮包一個（內有汽車駕駛執照、機車駕駛執照、機車行車執照各一張
    、健保卡三張，現金一千四百元，ＮＯＫＩＡ三三一０行動電話一支）。
  (六)九十一年三月一日十九時二十五分至三十分許，在臺中縣清水鎮○○路一二六之
    七號前，以自備之鑰匙一支（未扣案）開啟車牌號碼ＪＡＣ－七六七號機車之置
    物箱，再竊取己○○所有，放置在置物箱內之購物袋一個（內有國民身分證、健
    保卡、彰化銀行金融卡、中國信託銀行信用卡、台新銀行信用卡、聯邦銀行信用
    卡各一張，現金新台幣四千元，ＮＯＫＩＡ三二一０行動電話一支）。
  (七)乙○○竊得上述(一)至(五)之財物後，現金部分供己花用殆盡，其餘物品則丟棄在臺
    中縣沙鹿鎮○○街育才巷十號對面草叢內、清水鎮頂橫公墓內、臺中縣清水鎮○
    街路三十八號對面草叢內等處。另竊得之編號(六)己○○財物，除彰化銀行金融卡
    及行動電話留為己用外，其餘物品則丟棄在臺中縣清水鎮○○街路旁。
二、乙○○又意圖為自己不法之所有，基於以不正方法由自動付款設備取款之犯意，
    持其所竊得之己○○所有彰化銀行金融卡一張，於九十一年三月四日，前往臺中
    縣沙鹿鎮○○路彰化銀行之提款機，以己○○之身分證字號及出生年月日為據，
    猜取提款密碼後鍵入該密碼，以此不正之方法，接續二次由上開自動付款設備，
    取得己○○之彰化銀行沙鹿分行帳戶（帳號：00000000000－000
    號）之存款共二萬二千元，以供自己花用。
三、嗣乙○○以其母陳素之名義，購買0000－000000號之行動電話易付卡
    ，再將該卡插入己○○之上開行動電話使用，經警調閱該行動電話（序號：00
    0000000000000號）使用情形，得知陳素之住所地址，於九十一年
    四月十六日十二時三十分許，持本院核發之搜索票，在臺中縣清水鎮○○街八十
    七號三樓，當場扣得己○○所有之ＮＯＫＩＡ三二一０行動電話一支，而查知上
    情。
四、案經臺中縣警察局清水分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭編號一(六)及二之事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時，坦承
    不諱，核與被害人己○○於警訊中指訴之情節相符，復有彰化銀行存摺影本一件
    （帳號：00000000000－000號）、彰化銀行存摺類未登摺明細表
    （兼交易明細表）影本一紙、遠傳電信股份有限公司行動電話通聯紀錄三份，在
    卷可憑，足見被告此部分之自白與事實相符，應可採信。
二、訊據被告乙○○，矢口否認有何上開編號一(一)至(五)之犯行，辯稱：因警察人員由
    監獄中將其借提問案，並要求承認十件竊案，否則將再次借提，其擔心遭到刑求
    ，才於警訊及偵查中坦承犯行云云。經查：
  (一)上開編號一(一)至(五)之事實，業據被告於警訊及偵查中坦承不諱，並經被害人壬○
    ○、戊○○、庚○○、丙○○、丁○○於警訊中指訴甚詳，復有警察人員帶同被
    告追查贓物之現場照片六張，附卷可參。
  (二)被告雖於本院審理時供稱：因擔心警察機關再度借提，故於警訊及偵查中坦承犯
    行云云。然被告於偵查中供述如下：（偵查卷五十五頁反面）問：（提示犯罪時
    地一覽表）有否於上述記載時地行竊？
    答：我在清水分局承認的只有十件，警訊筆錄裡有一件說我到一間賣衣服的店內
        偷皮包，那件不是我做的，我都是在店外偷機車置物箱的皮包，沒有到過店
        內偷，其他十件都是我做的，警訊中所述，除前述那件外，都實在，這些都
        是我自己主動向警方承認。
    問：如何處理贓物？
    答：把現金拿出來，皮包、證件都丟掉。
  (三)由被告於偵查中供述之內容以觀，被告對於警訊中所供情節仍有辯解，而非於偵
    查中坦承警察機關移送之全部犯罪事實。且公訴人根據被告自白之犯罪事實，核
    對被害人所述內容後，認為被告部分自白並無其他證據得以證明，而對其中部分
    犯罪事實不另為不起訴處分，此觀起訴書之記載自明。從而，被告辯稱擔心警察
    機關再度借提始於偵查中坦承犯行一節，顯然與事實不符。
  (四)再者，承辦本案之警察辛○○、甲○○於本院審理時分別就其等承辦案件之經過
    結證甚明。證人辛○○結證稱如下：
    問：（提示九十一年四月二十五日調查筆錄）是否為你製作的？
    答：是我製作的。
    問：被告羈押後曾否借提？
    答：沒有借提過。
    問：（提示起訴書附表一）這些犯罪事實被告是否都坦承？
    答：都是被告坦承不諱的。
    問：有否告訴被告要他承認十件竊案，否則要借提問案？
    答：沒有，我們都是依照正常程序作筆錄，我們製作筆錄時都有錄音，錄音帶已
        經送交檢察官。
    問：（提示偵查卷所附警訊錄音帶），是否為被告乙○○訊問時之錄音帶？
    答：是。
    嗣本院訊問被告對於證人所言表示意見時，被告供稱：筆錄雖是證人辛○○所製
    作，但要求其承認犯罪者，係當天坐在旁邊的警員。經被告當庭比對卷附之警訊
    中照片後，本院再傳喚證人甲○○，其結證如下：
    問：（提示偵查卷第四十三至四十五頁照片）是否由你帶同被告追查贓物下落？
    答：是我帶同被告到現場沒有錯。
    問：（提示偵查卷第二十七頁偵查報告書）是否由你所製作？
    答：是。
    問：有無於九十一年四月十六日十二時三十分參與搜索被告住所？
    答：有。
    問：於查獲被告乙○○竊盜案後，有無借提被告出來應訊？
    答：因為被告當時在服役，我們到他家中搜索時，被告不在，我們經由手機的序
        號使用情形，才查知被告涉嫌竊盜罪。後來知道被告因為毒品案件在戒治，
        我們再借提被告出來追查案件。
    問：於借提被告訊問過程有無要被告承認十件竊案？
    答：沒有。
    問：當初有無用強暴或脅迫方式取得被告的自白？
    答：沒有。
    問：起訴書附表一所載犯罪事實是否由被告所供出？
    答：是。
  (五)是以，警察機關查知被害人己○○之行動電話仍在使用中，且得知使用人之地址
    後，向本院聲請核發搜索票進行搜索，始在被告家中查獲被害人己○○遭竊之行
    動電話，被告尚且於警訊中供出棄置贓物之地點，再由警察人員帶同找尋贓物，
    足見警察機關係經過相當之查證而移送本案，而非單憑被告一人之供述即移送上
    開犯罪事實。從而，被告供稱係因警察要求而承認本件犯行云云，尚難採信。本
    院認為被告於偵查之自白應屬真實，而得以採信。事證明確，被告所為上開編號
    一(一)至(五)之犯行，亦足認定。
三、核被告乙○○所為編號一(一)至(六)之事實，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪。其所為編號二之事實，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之利用自動付款
    設備詐欺罪。被告所為多次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括
    之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被
    告所犯連續竊盜罪與利用自動付款設備詐欺罪間，有方法、結果之牽連關係，為
    牽連犯，應從一重之竊盜罪處斷。爰審酌被告乙○○年輕力盛，竟不思正途，連
    續多次竊取他人物品，且於竊得被害人金融卡之後再至提款機提領現金花用，被
    告所為實無可憫，並審酌其竊盜之次數、財物，犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  三元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
