【裁判字號】    91,訴,1406
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四○六號
    原      告    丁  ○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    洪松林律師
    複  代理人    李秋瑩律師
                  乙○○      .
右被告因傷害刑事案件，原告提出附帶民事訴訟請求損害賠償事件（九十一年度附民
字第五六號），經刑事庭裁定移送民事庭，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖萬肆仟陸佰柒拾元，及自民國九十一年二月七日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，
以新臺幣玖萬肆仟陸佰柒拾元預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新臺幣肆佰玖拾柒萬陸仟柒佰零壹元，及自起訴狀繕本送
          達翌日（即民國九十一年二月七日）起至清償日止，按年息百分之五計算
          之利息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○與原告丁○均在位於台中縣清水鎮鎮○街之「清水市場」擺設
          攤位，二人於民國九十年一月五日上午九時許，因細故爭執拉扯，被告即
          基於傷害故意，持塑膠盆敲打原告之頭部，並以拳頭毆打原告之胸部，致
          原告跌坐在地，受有頭頂區挫傷、左膝三公分乘二公分之瘀傷、左食指○
          ‧五公分乘○‧二公分之擦傷、腦震盪、腰椎扭傷及前胸挫傷等傷害。被
          告因上開傷害行為，業經臺灣臺中地方法院九十年度易字第三三四九號刑
          事判決處有期徒刑三月，並經臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第
          八○八號刑事判決駁回被告之上訴而告確定。
    （二）「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「不法侵
          害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生
          活上之需要時，應負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體、健康者，
          被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，民法第一百八十
          四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定
          有明文。原告因被告之侵權行為，受有如下之損害，爰依上開法律規定，
          請求被告如數賠償：
        １、醫藥費用：新臺幣（下同）五萬七千三百四十一元。
            原告受傷住院及陸續治療至本件起訴時，總計醫藥費用為五萬七千三百
            四十一元。現仍須定期診療，有關將來醫療費用之請求，暫予保留。
        ２、喪失勞動能力之損失：三十八萬一百六十元。
            原告受傷時為五十八歲，至勞動基準法所規定滿六十歲應強制退休時止
            ，尚可工作二年，依勞工最低薪資每月一萬五千八百四十元計算，總計
            損失三十八萬一百六十元。
        ３、看護費用：四百零三萬九千二百元。
          （１）住院期間九十年一月九日至同年月十五日及九十年十一月十三日至
                同年月十六日，計十一日，以一般看護費用之行情，以每日二千二
                百元計算，此住院期間之看護費為二萬四千二百元。
          （２）原告受有腦震盪之傷害，治癒時間較一般傷害為久，甚且終身難以
                治癒，爰請求五年內每日以二千二百元計算之看護費用四百零一萬
                五千元。
        ４、精神慰撫金：五十萬元。
            被告於大庭廣眾之市場毆打原告，令原告之人格尊嚴蕩然無存，且原告
            受傷後，被告未曾探視，亦無與原告和解之誠意，甚且口出惡言，致原
            告身心受創至深，爰請求五十萬元之精神慰撫金。
    （三）原告係國小畢業，擺攤販賣玩具三十餘年，名下有一棟透天三樓房屋，地
          坪約十五至十七坪，屋齡約二十五至三十年間，存款約十餘萬元左右。
  三、證據：提出九十年醫療費用收據五十二紙、九十一年醫療費用收據九十八紙、
            診斷證明書四份、看護中心看護費用價目表、光田綜合醫院病歷資料、
            護理記錄、入院護理記錄、長期醫囑單、實用內外科護理節本、常用藥
            物治療手冊節本各一份為證，並援用刑事案件卷宗之證據資料。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）兩造衝突起因於原告將被告賴以維生之大腸連湯整盆弄倒，復先出手毆打
          被告，被告基於正當防衛，才出手抵抗，其後原告因大腸湯流滿地，自己
          不慎跌倒，被告並無毆打原告之行為，原告所受之傷害非被告所造成。
    （二）原告所提出之診斷證明書先後有所出入，無法證明係當日受傷之結果。又
          原告於九十年一月五日就診時之診斷證明書，並無腰椎扭傷及前胸挫傷之
          記載，則該等傷害應與被告無關。
    （三）如認原告之腰椎扭傷及前胸挫傷確為被告所傷害，則對於原告從九十年一
          月五日起至同年一月十五日間之醫療費用含健保部分合計一萬三千六百四
          十九元之金額不爭執。又原告於九十一年一月十五日出院時，傷害均已痊
          癒，則其後之醫療支出均與被告之傷害行為無涉。
    （四）對於原告主張以勞工最低薪資每月一萬五千八百四十元為計算勞動損失之
          基礎不爭執，惟原告之頭頂區挫傷、左膝瘀傷、左食指擦傷均為皮肉之傷
          、未至無法工作之情形，腦震盪亦屬輕微，且於九十年一月十五日已完全
          恢復，原告請求無法工作之損失，即無理由。
    （五）對原告主張以每日二千二百元為計算看護費用之基礎不爭執，惟原告之身
          體狀況難以判定需專人看護，其腦震盪早已痊癒，且在光田綜合醫院或童
          綜合醫院所為電腦斷層掃描均顯示原告之腦部正常，是原告請求看護費用
          亦無理由。
    （六）原告為國小之教育程度，且受傷情節輕微，另被告亦為國小之教育程度，
          擺攤賣大腸之收入不高，是原告請求五十萬元之慰撫金，顯然過高，應予
          核減。
  三、證據：提出光田綜合醫院病歷資料、護理記錄、入院護理記錄、病歷表及長期
            醫囑單各一份為證。另聲請向光田綜合醫院、彰化秀傳醫院及童綜合醫
            院函詢原告所受傷害及治癒情形，並向財稅機關函查兩造之財產及所得
            資料。
丙、本院依職權調取九十年度易字第三三四九號刑事傷害案件偵審全卷（含臺灣臺中
    地方法院檢察署九十年度偵字第一八三七六號偵查卷宗及臺灣高等法院臺中分院
    九十一年度上易字第八○八號刑事卷宗）。
    理      由
一、原告起訴主張被告於九十年一月五日上午九時許，在台中縣清水鎮鎮○街之「清
    水市場」，因細故毆打原告，致原告受有頭頂區挫傷、左膝三公分乘二公分之瘀
    傷、左食指○‧五公分乘○‧二公分之擦傷、腦震盪、腰椎扭傷及前胸挫傷等傷
    害。被告之上開傷害行為業經法院判處罪刑確定，而原告因被告之侵權行為，受
    有醫藥費用五萬七千三百四十一元、喪失勞動能力之損失三十八萬一百六十元、
    看護費用四百零三萬九千二百元、精神慰撫金五十萬元之損害。爰依民法侵權行
    為之規定，訴請被告給付如聲明所示金額及法定遲延利息之損害賠償等語。被告
    則以：原告係自己不慎跌倒，被告並無毆打原告之行為，原告所受之傷害非被告
    所造成。且原告所提出之診斷證明書先後有所出入，無法證明係當日受傷之結果
    。又原告所受傷害甚輕，無勞動損失，亦無專人看護之必要，所請求之慰撫金亦
    過高等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於九十年一月五日上午九時許，在台中縣清水鎮鎮○街之「清水市
    場」所擺設之攤位，因細故爭執拉扯，被告即基於傷害故意，持塑膠盆敲打原告
    之頭部，並以拳頭毆打原告之胸部，致原告跌坐在地，受有頭頂區挫傷、左膝三
    公分乘二公分之瘀傷、左食指○‧五公分乘○‧二公分之擦傷、腦震盪、腰椎扭
    傷及前胸挫傷等傷害之事實，業據提出光田綜合醫院診斷證明書三紙、病歷資料
    、護理記錄、入院護理記錄、長期醫囑單各一份為證，復經本院調取九十年度易
    字第三三四九號刑事傷害案件偵審全卷（含臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵
    字第一八三七六號偵查卷宗及臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第八○八
    號刑事卷宗），查明被告確因上開傷害原告之行為，經判處有期徒刑三月確定無
    誤。被告雖否認有傷害原告之行為，惟依光田綜合醫院診斷證明書、病歷資料及
    護理記錄確係載明：丁○於九十年一月五日自述被打等語，復觀諸原告受傷位置
    分別係頭頂區及前胸挫傷等部位，並非跌倒而撞擊後腦或前額等處，顯見原告確
    係遭被告敲擊頭頂及前胸，始受有該等部位之傷害無疑。查原告所受腦震盪之傷
    害，確可能於受傷後四日內產生症狀等情，有光田綜合醫院九十年十二月二十六
    日醫事歷字第九○○○九九五號函附於本院九十年度易字第三三四九號刑事卷
    宗第三十九頁可證，而依上開病歷資料及診斷證明書可知，原告於九十年一月五
    日就診時，業已診斷有頭頂區挫傷之傷害，迄同年月九日即經證實確已發生腦震
    盪之傷害，堪認腦震盪之傷害確屬頭頂區挫傷所致。又被告既有持塑膠盆敲打原
    告頭部，原告並因而跌坐在地，則原告所受腰椎扭傷當屬被告之傷害行為所造成
    。綜上各情以觀，原告主張其所受頭頂區挫傷、左膝瘀傷、左食指擦傷、腦震盪
    、腰椎扭傷及前胸挫傷等傷害，均屬被告之傷害行為所造成之事實，核屬真實可
    信，被告辯稱乃原告自行跌倒所致，其未持臉盆或出手毆打原告云云，要無可採
    。
三、按對於現時不法之侵害，為防衛自己或他人之權利所為之行為，不負損害賠償之
    責。民法第一百四十九條前段固有明文。惟正當防衛必須對於現在不法之侵害始
    得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人
    之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去
    後之報復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張正當防衛。
    本件縱如被告所言，係原告先將被告賴以維生之大腸連湯整盆弄倒，並出手毆打
    被告，然被告以塑膠盆擊打原告之頭頂部，顯係一積極性之報復攻擊行為，並非
    單純制止或推開原告現在不法侵害之還擊動作，依上開說明，自不符正當防衛之
    要件，是被告抗辯其屬正當防衛云云，顯非可採。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一
    百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被告持塑膠盆及徒手毆打原告，致原
    告受有頭頂區挫傷、左膝瘀傷、左食指擦傷、腦震盪、腰椎扭傷及前胸挫傷等傷
    害，業如前述，則被告自係故意不法侵害原告之身體、健康，且原告所受之損害
    與被告之故意侵權行為間，自有相當之因果關係，揆諸前揭法律規定，被告自應
    對原告所受之損害負賠償責任。茲就原告請求賠償之各項費用，應否准許，分述
    如后：
  （一）醫療費用：
    １、原告請求醫藥費用五萬七千三百四十一元，雖據提出九十年醫療費用收據五
        十二紙、九十一年醫療費用收據九十八紙及童綜合醫院診斷證明書一份為證
        。該診斷證明書固有原告自九十年十一月十三日至九十年十一月十六日因頭
        癬、疑腦震盪後遺症住院治療之記載，惟原告於住院當天曾在急診處作腦部
        電腦斷層，檢查顯示正常，臨床上係根據原告主訴半年前曾發生頭部外傷，
        此後一直有頭痛及頭暈現象，因為是根據原告主訴，又是一主觀之描述，因
        此只好寫「疑腦震盪後遺症」等情，有童綜合醫院九十一年十一月二十八日
        （九一）童醫字第九一○號函可佐，是該「疑腦震盪後遺症」之記載，係根
        據原告所陳述之病史而記載，非屬診療醫師依據儀器檢查或為其他必要之診
        察後所得之結果，自難憑以認定該次住院醫療與被告前揭傷害之行為有關。
        況原告所受腦震盪之傷害於九十年一月十五日出院時，業已恢復，有光田綜
        合醫院九十一年十二月十一日（九一）光醫事歷字第九一○○七五八號函可
        證，益證原告所提出自九十年一月十六日以後在光田綜合醫院、童綜合醫院
        、秀傳紀念醫院之醫療費用收據，均與被告上開傷害之行為無關。
    ２、原告自九十年一月五日至同年一月十五日間之醫療費用合計一萬三千六百四
        十九元，另有診斷證明書費用一千四百二十元之事實，有原告提出之醫療費
        用收據可證，復為兩造所不爭執，自堪信為真實。惟按當事人因傷害所支出
        之診斷書費用，非係因侵權行為所生財產上之損害，不得請求賠償，最高法
        院六十六年六月十一日六十六年度第五次民庭庭推總會議著有決議(二)可憑，
        則原告請求被告給付上開診斷證明書之費用一千四百二十元，即無理由。又
        原告之腰椎扭傷及前胸挫傷確為被告所傷害，業如前述，則原告請求被告給
        付自九十年一月五日至同年一月十五日間之醫療費用合計一萬三千六百四十
        九元，為有理由，逾此部分即九十年一月十六日以後醫療費用之請求，亦屬
        無據。
  （二）喪失勞動能力之損失：
        原告依勞工最低薪資每月一萬五千八百四十元計算，請求自受傷後二年之喪
        失勞動能力損失三十八萬一百六十元，被告就依勞工最低薪資每月一萬五千
        八百四十元為基礎，計算喪失勞動能力之損失，並不爭執，惟否認原告有勞
        動之損失。經查：原告係在市場擺攤販賣玩具，自九十年一月五日受傷時起
        ，至同年一月十五日傷勢恢復出院時止，依一般經驗法則，當無法為平常擺
        攤販賣玩具之工作，自受有勞動能力之損失。至原告於出院後，如前所述，
        其傷害業已恢復，即無勞動能力之損失可言。是原告請求被告給付自九十年
        一月五日起至同年一月十五日止之勞動能力損失五千六百二十一元（15840
        ×11/31＝5621，小數點以下四捨五入），為有理由，逾此部分之請求，即
        無理由。
  （三）看護費用：
    １、原告主張住院期間及五年內之看護費用合計四百零三萬九千二百元，固據提
        出看護中心看護費用價目表一份為證，被告就該價目表所示每日看護費用以
        二千二百元計算，並不爭執，惟否認原告有專人看護之必要。經查：原告於
        九十年一月九日住院時之自我照顧能力各項（進食、穿衣、沐浴、如廁、床
        上活動、一般活動）均顯示「部分依賴」，有入院護理記錄可證，是原告之
        自我照顧能力既非能完全自理，本院認其於九十年一月九日至同年月十五日
        之住院期間，有專人看護照料之必要。至原告在出院後，依前揭所述，傷害
        業已恢復，即無專人看護之必要。
    ２、按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非
        不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應
        比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符
        民法第一百九十三條第一項所定「增加生活上需要」之意旨（最高法院八十
        九年度台上字第一七四九號判決要旨參照）。是原告請求被告給付看護費用
        一萬五千四百元（2200×7＝15400) ，即屬正當，逾此部分之請求，為無理
        由。
  （四）非財產上損害賠償：
        按人之身體、健康無法以金錢價值衡量，是慰撫金數額之酌定，自應斟酌加
        害行為、加害人及被害人之身分、地位、家庭經濟或能力，暨被害人所受痛
        苦之程度等一切情狀。本院審酌兩造相互傷害之原因、原告受有頭頂區挫傷
        、左膝瘀傷、左食指擦傷、腦震盪、腰椎扭傷及前胸挫傷等傷害、兩造均為
        國小之教育程度、皆在市場擺攤營生、各自所有之不動產及所得資料（詳財
        政部臺灣省中區國稅局沙鹿稽徵所九十二年一月十四日中區國稅沙鹿一字第
        ○九二○○○一五○一號函送兩造之財產及所得資料）等身分、地位、經濟
        能力之一切情狀，認為原告請求之慰撫金以六萬元為適當，逾此金額之請求
        ，即無理由。
五、綜上所述，原告依據侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付九萬四千六百
    七十元（13649＋5621＋15400＋60000＝94670），及自起訴狀繕本送達翌日即九
    十一年二月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由
    ，應予准許。其逾此範圍之請求，尚屬無據，應予駁回。
六、本件原告勝訴部分，兩造各陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核
    均與法律規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額併予宣告。至原告敗訴部分，其
    假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌均於判決之結果無影
    響，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
