【裁判字號】    91,訴,2569
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    重傷等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二五六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  顏福楨
右列被告因重傷等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八０００、一八八九
七號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑陸月。
又連續使人受重傷未遂，處有期徒刑貳年捌月。應執行有期徒刑參年。
    事  實
一、丁○○與呂璧玉原係男女朋友關係，交往深入並論及婚嫁，嗣因故未如期訂婚，
    呂璧玉乃提議分手，二人分手後，丁○○即懷恨在心，竟基於恐嚇之概括犯意，
    自民國（下同）八十八年六、七月間起至九十年二月間止，先後多次以撥打電話
    之方式出言恐嚇呂璧玉之兄長甲○○、丙○○及兄嫂戊○○等三人。其間，丁○
    ○撥打電話至甲○○之０九三六ＸＸＸＸＸＸ行動電話（詳如九十年度偵字第一
    八０００號偵查卷第五十八頁）或上班地點臺中市○○路六三號肯德基速食店內
    ，對其恫稱：「˙˙˙你要小心˙˙˙」、「˙˙˙你家人要注意˙˙˙」、「
    ˙˙˙下班注意一點，伊要在門口等˙˙˙」等語；撥打電話至丙○○臺中市○
    ○路○段七三號之四住家或上班地點臺中市○○路○段七一一號公司永美汽車公
    司內，對其恫稱：「˙˙˙你跟你家人要小心˙˙˙」、「˙˙˙要給你家人好
    看˙˙˙」、「˙˙˙下班注意一點，伊要在門口等˙˙˙」等語；撥打電話至
    戊○○上班地點臺中市○○路二七一號新亞東婦產科醫院內，對其恫稱：「˙˙
    ˙保險要買高一點˙˙˙」、「˙˙˙騎車要小心點˙˙˙」、「˙˙˙下班要
    小心點˙˙˙」等語，連續以加害生命、身體之事恐嚇甲○○等三人，致彼等心
    生畏懼，而生危害於安全。丁○○雖為上開恐嚇行為然仍未解其心頭餘恨，復基
    於使人受重傷之概括犯意，明知持強酸性之化學藥劑朝人之頭臉部噴灑，極易造
    成人體五官機能永久性且難以復原之重傷害，並可造成毀容之結果，猶先於九十
    年一月十一日下午六時二十分許，在上開永美汽車公司旁之停車場內，預先持裝
    有強酸性化學藥劑之水槍一支（未扣案）利用掩體埋伏在角落處，嗣丙○○出現
    後即向不及防備之丙○○頭臉部噴灑，致丙○○受有左臉、左耳、頸部、左大腿
    、左足等化學性灼傷，幸因丙○○於事發後第一時間以清水沖洗並由同事陪同至
    醫院急救，始未造成五官機能永久性傷害及毀容之結果，因而重傷害未遂。繼於
    九十年二月二日上午七時五分許，在臺中市○區○○街三十九號「黃金走廊」大
    樓一樓管理室處，再持裝有強酸性化學藥劑之水槍一支（未扣案），朝擔任大樓
    管理員正在執勤之乙○○（即呂璧玉之父）之頭臉部噴灑，致乙○○受有顏面、
    後頸部、雙手、右耳等第二至第三度之化學性灼傷及右眼結膜化學性灼傷等傷害
    ，乙○○受傷後旋即往外逃離，幸因於事發後第一時間以清水沖洗並由路人報警
    送醫救治，始未造成五官機能永久性傷害及毀容之結果，因而重傷害未遂。
二、案經甲○○、丙○○、戊○○、乙○○等訴請臺中縣警察局第一、五分局報請臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○矢口否認有何右開犯行，辯稱：「我並沒有打電話恐嚇丙○○、
    戊○○他們，九十年一月十一日十八點二十分、九十年二月二日上午七時五分我
    沒有為犯罪行為，當時我人不在臺中˙˙˙我當時沒有工作，且已經搬回南部˙
    ˙˙」云云。惟查：
（一）右揭犯罪事實，業據被害人丙○○、乙○○、甲○○、戊○○迭於警訊、偵訊
      中指述綦詳，復有乙○○被害照片二張、財團法人私立中國醫藥學院附設醫院
      診斷證明書二份及自案發地點「黃金走廊」大樓管理室監視錄影帶所翻拍之照
      片六張在卷可資佐證。
（二）另本件於審判期日進行交互詰問，經通知證人丙○○到庭具結後證稱：「Ａ、
      （檢察官主詰問證人丙○○：本件為何會認識是被告對你恐嚇？）因為本件我
      妹妹（按指呂璧玉）跟被告分手，被告常常到我家按門鈴及打電話騷擾、破壞
      車窗。（有多次恐嚇及毀損汽車為何沒有提起告訴？）我們都有打電話向派出
      所報案˙˙˙（被告打電話來時是否確實是他本人？）是的，後來他就用變音
      ，在之前他本人打電話來都沒有變音，最後在潑硫酸水後，被告打電話來才變
      音。（九十年一月十一日十八點二十分當天的天色如何？）當時天色已灰暗，
      水美停車場旁有路燈，他的亮度可以看清楚現場的人物。（為何當時你沒有看
      清楚被告要用硫酸水潑你？）因為我一走出去，沒有辦法去看停車場的全部事
      物，且被告是躲在障礙物後面，當時被告是從我的右手邊衝過來噴我硫酸水。
      （被告用水槍噴你時你的反應？）很刺痛，被告還在我的後面用水槍一直射我
      背後，當時我的直覺是酸鹼性的東西，且我的衣服馬上就腐蝕，被告當時是正
      面噴我的，我有看到被告，我後來我就衝到室內，但是被告還是在我後面一直
      噴我的背後，所以才會有背後及腿部的傷。（你確實有看到被告？）是的，是
      被告沒有錯。（你被噴傷後是如何處理？）我是馬上用水沖洗，然後我的廠長
      帶我去中國醫藥學院急救。（你被噴傷後有無去報警？）有的，我在報警時就
      講清楚是被告做的˙˙˙（現在的傷勢是否已經痊癒？）傷勢是好了，但是左
      臉部還有黑色素殘餘。（是否可以讓庭上看你目前的傷勢？）可以。（證人當
      庭出示傷勢，但外觀上腿部看不出來，臉部還有部分黑色素殘餘）（案發當天
      你是否有穿著長褲？）有的，但是全部都爛掉了。（依據醫生判斷如果你當時
      沒有馬上沖水的情況？）醫生有告訴我說會毀容˙˙˙Ｂ、（辯護人反詰問證
      人丙○○：你剛才所述依照日出日沒時間當時天色已黑，為何你可以確認是被
      告所為？）因為該地有路燈，且被告常到我家，我以他的穿著、身高、體型來
      講，都跟過去看到的一樣，而且他衝過來時，正面近距離看到，該人跟被告是
      一樣。（你跟被告的距離多遠？）如我現在跟辯護人的距離，約三公尺左右。
      ˙˙˙（九十年一月二十二日下午六點十分發生的事情並不是白天，為何你會
      說是白天？）因為事情經過很久，我忘記了，但是我確認是被告做的沒有錯˙
      ˙˙」等語，證人丙○○之證詞經核與上開警、偵訊內容大致相符，且與證人
      即丙○○之同事董學琳、胡瑞麟於偵查中證述丙○○於上開時、地遭人潑灑強
      酸性化學藥劑後，曾目睹一人頭戴全罩式安全帽離開現場（董學琳證詞），隨
      即將丙○○送醫急救（胡瑞麟證詞）等情節相符，並有財團法人私立中國醫藥
      學院附設醫院診斷證明書一份可資佐證，其證詞應屬可信。
（三）又證人乙○○於上開審判期日具結後證稱：「Ａ、（檢察官主詰問證人乙○○
      ：被告跟你女兒交往期間有無常去你家？）有的，我跟他很熟。（九十年二月
      二日你是何原因在『黃金走廊』管理室裡面？）我是在那裡工作，我是從八十
      五年起至今都在那裡任職。（被告是否知道你在那裡工作？）知道，他曾經跟
      蹤我，他是從八十八年、八十九年就跟蹤過我，當時他是開車，我騎機車˙˙
      ˙（  九十年二月二日上午七時五分被告是如何用硫酸噴你？）當時我人面向
      大門，被告進來，左手拿塑膠手提袋（購物用的），他穿著雨衣，一見到我，
      他就拿小孩子玩的水槍（約三十公分左右）往我的右臉噴，第一槍就被噴到額
      頭、臉，我來不及閃避，我就馬上轉身往後跑，他就繼續在後面追我並噴我的
      背後，直到我無路可逃，我就轉身要搶他的水槍，沒有搶到，但是它還繼續的
      噴我，我就拉破他的雨衣，後來我受不了，去沖水，被告因為他的雨衣被我拉
      破，他就因此跑掉，之後因為住戶鄭宗文有看到被告跑掉及看到我受傷，幫我
      報案˙˙˙（當時拿水槍噴你的人穿何衣服？）他穿黃色的薄雨衣（如向便利
      商店買的那種），他頭部戴黑色安全帽。（你當時如何看清楚是何人？）可以
      ，因為它的身材、體型、五官判斷出來的。（你是否會認錯人？）絕對不會，
      我不會認錯，因為他跟我女兒交往九年。（你治療多久才出院？）第一次約治
      療一星期，第二次因為沒有治療好又住院一次針對神經部分動手術。（出院後
      復建多久？）約一、二個月。（是否有做過美容手術？）沒有。（你的右眼視
      力是否回復？）大概正常，但是左臉會抖，醫生說神經有傷到，我沒有再去做
      視力檢查˙˙˙Ｂ、（辯護人反詰問證人乙○○：你在警訊所述中，因為你正
      面有跟被告拉扯才認出被告？是的。（你當時是因為被追到無路可逃才會跟被
      告拉扯？）是的。（你當時是坐在管理室時與用水槍噴你的人距離多遠？）距
      離是我跟通譯的距離，大概二公尺。（從該人進來到噴你是否都一直有看到？
      ）是的。（事發前你的眼睛如何？）好，跟現在一樣。（是否可以看清楚法官
      的臉？）可以。（你是否知道他用什麼東西噴你？）我不知道，但是他是用水
      槍噴我，我被噴到後很難受˙˙˙（翻拍得照片是否可以看出是何人？）我看
      的出來，別人看不出來。（為什麼只有你看得出來別人看不出來？）因為我已
      經看被告十多年了，別人並不認識他。（你是如何看出？）因為我是在拉扯中
      看出他的，相片是事後才拿錄影帶出來翻拍的˙˙˙（目前傷勢回復如何？）
      差不多了。（是否可以陳述受害傷口難過的情形？）好像被火燒烤的感覺，然
      後幫我報案的人，看到我說怎麼臉上在流血˙˙˙」等語，證人乙○○之證詞
      經核與上開警、偵訊內容大致相符，復有乙○○被害照片二張、財團法人私立
      中國醫藥學院附設醫院診斷證明書一份及自案發地點「黃金走廊」大樓管理室
      監視錄影帶所翻拍之照片六張在卷可資佐證，其證詞亦屬可信。
（四）再被告與被害人乙○○之女呂璧玉曾交往多年，並論及婚嫁，惟嗣後因故未如
      期訂婚，呂璧玉乃提議分手，致丁○○懷恨在心，隨後即多次向呂璧玉及其家
      人騷擾或恐嚇等情（呂璧玉被害部分或因未經提出告訴，或因證據不足，檢察
      官乃未予起訴），已據證人呂璧玉及上開被害人供述屬實，足見被告確有實施
      本件犯罪行為之動機。雖被告另辯稱九十年一月十一日十八點二十分、九十年
      二月二日上午七時五分等時段人不在臺中，不可能實施傷害行為云云，然此未
      經被告提出有利之證據方法供本院調查，尚難認所辯有所憑據。又被告於本院
      審理時請求另外傳訊證人董學琳到庭證實證人丙○○曾於案發（潑灑強酸性化
      學藥劑）後向其表示未看清行兇之人面貌等情，然此已為證人丙○○於本院審
      理時當庭否認，表示未曾有如此告知行為等語。況案發當時，現場點有路燈，
      證人丙○○與被告正面遭遇，距離僅約三公尺左右，為證人丙○○於本院審理
      時證述明確，以證人與被告熟識之程度而言，證人丙○○能依據穿著、身高、
      體型清楚辨識被告身分，應符常理。是被告藉請求傳訊證人董學琳查證上開事
      項以反駁證人丙○○之證詞，本院認並不可採，同時亦認無傳訊證人董學琳到
      庭之必要，均附此敘明。
（五）此外，被告之辯護人質疑被害人所提出案發地點「黃金走廊」大樓管理室監視
      錄影帶所翻拍之照片，其中一張所載之日期為九十年一月二十六日，與被害人
      乙○○指訴之被害時間不符，不得作為證據使用云云。然查，上開翻拍之照片
      顯示有一頭戴全罩式安全帽之男子，身穿雨衣，手提購物袋進入被害人乙○○
      所服務之「黃金走廊」大樓管理室，隨後即快速跑離現場，其身上所穿之雨衣
      並有破損跡象，有上開翻拍照片六張附卷可參，核與被害人乙○○於警、偵訊
      及本院審理時指證訴之情節相符，足見上開翻拍照片內容確為案發當時所攝錄
      無訛。而依被害人乙○○所提出之上開診斷證明書記載，其送急診之時間為九
      十年二月二日，與乙○○所指訴之受害之時間亦相互吻合，益見乙○○受害之
      時間應為其所指訴之時間九十年二月二日上午七時五分許，而非翻拍照片上所
      顯示之九十年一月二十六日，照片上之日期有所違誤諒係因錄影機長期使用未
      予校正所致，惟上開瑕疵尚不致影響其所呈現事實之真實性，仍可作為本案認
      定事實之證據，是辯護人辯稱翻拍照片與事實不符，不得作為證據使用云云，
      洵非可採。
（六）綜上所述，前開被告之辯詞，應屬事後飾卸之詞，委無可採，本件事證明確，
      被告犯行洵堪認定。
二、（一）被告透過電話以加害生命、身體之事恐嚇甲○○等人，致彼等心生畏懼，
    而生危害於安全，核被告此部分所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇安全罪。（二
    ）另按強酸性之化學藥劑具有腐蝕性，用以潑灑人體皮膚，將因腐蝕結果穿透皮
    膚表層，改變皮膚組織結構，造成永遠無法復原之疤痕，若朝人體頭臉部潑灑，
    更可能導致五官機能喪失，並發生變更容貌之結果，造成永久無法回復之傷害。
    查被害人丙○○、乙○○遭被告潑灑不明液體時，皮膚有灼熱、刺痛感覺，並有
    流血現象，為渠等於本院審理時證述明確，且依據渠等所提出之財團法人私立中
    國醫藥學院附設醫院診斷證明書記載，被害人所遭受到之傷害係化學性灼傷，雖
    均未明確指出被告所使用者係何種酸性化學藥劑，但根據上開稽證，被告所使用
    者應屬強酸性之化學藥劑應可確認。惟酸類化學藥劑均可能造成被害人之上開傷
    害，並非僅限於硫酸一物，本件被告所使用者究係硫酸、鹽酸或其他化學藥劑，
    已因案發當時警方、被害人等未及時化驗而難以辨識，是公訴人起訴事實認造成
    被害人丙○○、乙○○受傷之不明液體係硫酸，似嫌遽斷。又強酸性之化學藥劑
    具有腐蝕性，若朝人體頭臉部潑灑，將可導致五官機能喪失，並發生變更容貌之
    結果，造成永久無法回復之傷害，當為被告所明知，渠猶持裝有強酸性化學藥劑
    之水槍，向被害人丙○○、乙○○之頭臉部噴灑，顯具有重傷之故意無疑。惟本
    院依職權向財團法人私立中國醫藥學院附設醫院函查被害人丙○○、乙○○受傷
    及癒後情況，據函覆稱：被害人丙○○受傷之部位為面部、左下肢及左前臂，約
    佔百分之五體表面積，病患最後一次門診時間為九十年三月二十三日，當時左耳
    有疤痕，左臉部有色素沉著；乙○○受傷之部位為顏面、後頸部、雙手及左耳，
    最後一次門診時間為九十年三月二十日，傷口大致癒合，存留色素沉著等語，有
    上開醫院九十二年一月十日院歷字第九二０一０一四八號函附卷可參，另參以被
    害人丙○○、乙○○所受之傷害均已復原，容貌上並無重大改變，視力亦恢復正
    常，分別為彼等於本院審理時證述明確，並經當庭勘驗屬實，足見被告之上開噴
    灑強酸性化學藥劑之行為並未造成被害人發生刑法第十條第四項所規定之重傷結
    果（稱重傷者，謂左列傷害：一、毀敗一目或二目之視能。二、毀敗一耳或二耳
    之聽能。三、毀敗語能、味能或嗅能。四、毀敗一肢以上之機能。五、毀敗生殖
    之機能。六、其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害。）準此，核被告此
    部分所為係犯刑法第二百七十八條第三項、第一項之使人受重傷未遂。（三）被
    告先以加害生命、身體之事恐嚇被害人丙○○，繼而以裝有強酸性化學藥劑之水
    槍朝其頭臉部及身體噴灑造成重傷未遂，其恐嚇之危險行為應為後生之重傷未遂
    實害行為所吸收，不另成立恐嚇危害安全罪，公訴意旨認被告就被害人丙○○部
    分另犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪行，即有法律適用上之違誤，應予指
    明。（四）被告先後多次對被害人甲○○、戊○○之恐嚇安全犯行，及先後二次
    對被害人丙○○、乙○○之重傷未遂犯行，各時間緊密，且犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，各以一罪論
    ，並加重其刑。（五）被告固已著手於使被害人丙○○、乙○○受重傷之行為，
    然其五官機能並未因此喪失效用，且未有毀容或其他於身體或健康，有重大不治
    或難治之傷害，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減
    輕其刑，並依例與前開連續犯之加重規定先加後減之。（六）被告所犯恐嚇安全
    罪與重傷未遂罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。（七）爰審酌被告並無犯
    罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷足憑，素行堪稱良好，其因與交往多年之女友分手，於
    心不甘，竟先後多次透過電話恐嚇女友無辜的家人，造成彼等心靈極大恐懼和不
    安，尤有甚者，明知強酸類化學藥劑具有腐蝕性，噴灑人體將造成永難回復之傷
    害，猶持水槍近距離朝被害人頭臉部等極脆弱部位連續噴灑，足見其心狠手辣、
    手段凶殘，欲置人於傷殘之犯意甚明，惡性重大，且犯後不知幡然醒悟，勇於認
    錯，以具體行動博得被害人之諒解，猶空言否認企圖脫罪，犯罪後態度亦非良好
    ，惟念及被告因情感受挫，抑鬱寡歡，未向親友傾訴或求助專業人員，適時紓解
    情緒，且經年自我封閉終致偏執而喪失理性、鑄下大錯，可謂事出有因，及其生
    活狀況、智識程度、與被害人平日之關係等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，以示懲儆。至本件供被告犯罪所用之水槍，因未扣案，且無從
    證明確係被告所有之物，故不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十八條第三項、第一項、第三百零五條、第二十六條前段、第五十一條第五款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       三      月     五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉 錫 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     五    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百零五條：
(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十八條：
(重傷罪)
使人受重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
