【裁判字號】    92,聲,340
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定                         九十二年度聲字第三四○號
    聲  請  人    丁○○
                  甲○○
                  丙○○
                  戊○○
                  己○○○
    相  對  人    乙○○
                  超勝營造有限公司
                              .
    兼      右
    法定代理人    江二郎      .
    利害關係人    大里市公所  設台中縣大里市○○街三六號
    法定代理人    簡肇棟      .
右當事人間請求解除證據保全事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十年三月二十日以九十年度聲字第三五九號裁定就門牌號碼台中縣
大里市○○村○鄰○○路第九三０號至第九四二號、規劃設計地下壹層、地上柒層、
名稱為「成功大樓」之鋼筋混凝土構造建物所為之保全證據處分准予解除。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人等日前曾因與相對人乙○○等間損害賠償事件，向鈞院就
    門牌號碼台中縣大里市○○村○鄰○○路第九三０號至第九四二號、規劃設計地
    下壹層、地上柒層、名稱為「成功大樓」之鋼筋混凝土構造建物聲請為證據保全
    ，並經獲准。經查目前該案繫屬於台灣高等法院台中分院九十一年重上字第五七
    號由倫股審理中，目前由高雄市土木技師公會已完成部分之鑑定，經兩造向法院
    陳明並無繼續勘驗之必要，是故本件已無再繼續保全證據之必要。按成功大樓已
    完成第一階段修繕補強計畫，目前刻正進入第二階段，然因行政院九二一震災災
    後重建推動委員會顧慮鈞院曾裁定證據保全，故要求聲請人必須先聲請解除該裁
    定，該大樓始得進入第二階段修繕補強，為避免影響成功大樓修繕補強之進度，
    准聲請准予將原准予保全證據處分解除。
二、經核無不合，爰予准許。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                        臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
