【裁判字號】    92,自緝,21
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第二一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑貳年。
    事      實
一、甲○○為台中市精誠國際同濟會第二屆財務長及候任會長，於民國八十八年九月
    間起，向該會會員收取第三屆會費後，竟意圖為自己不法之所有，將所持有之會
    費合計新台幣（下同）四十四萬七千五百元，予以侵占入己，用以自身財務之週
    轉，並自八十八年十一月二日起即避不見面。
二、案經乙○○提起自訴。
    理      由
一、按刑事訴訟法第三百十九條第一項所謂「犯罪之被害人」，係指其法益因他人之
    犯罪而直接受其侵害者而言，故凡財產法益被侵害時，其財產之所有權人固為直
    接被害人，即對於該財產有事實上管領之人，因他人之犯罪而其管領權受有侵害
    者，亦不失為直接被害人（最高法院四十二年度台非字第一八號判例可資參照）
    。本件自訴人乙○○為人民團體台中市精誠國際同濟會（未為法人之登記）之第
    三屆理事長，任期自八十八年十月一日起至八十九年九月三十日止，而被告向會
    員所收取之會費，係用於會員聯誼及會務之開銷，該會理事長對之有管領之權限
    ，此據自訴人陳明在卷，並有人民團體職員當選證明書影本一份附卷可稽，是上
    開會費雖非自訴人所有，惟自訴人對之既為事實上管領之人，因被告予以侵占，
    其管領權即受有侵害，仍不失為直接被害人，自得提起自訴，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與自訴人指訴之情節相符，復有侵占
    會費明細表一份、被告存款存摺影本一份在卷可參。查被告侵占因業務上持有之
    四十四萬七千五百元，其有為自己不法所有之意圖。被告之自白核與事實相符，
    事證明確，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之損害、其已與自訴人達成和
    解，有和解書一份在卷可參，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告，應知警
    惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，用勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月      五    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月      六    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
