【裁判字號】    92,聲,329
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二九號
    聲  請  人  臺中縣私立青年高級中學
    法定代理人  蔡侑敬
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳佰萬元後，本院九十二年度執字第五四四五號強制執行事件之
強制執行程序，於本院九十二年度訴字第六八四號債務人異議之訴事件判決確定或撤
回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人與聲請人間因本院九十二年度執字第五四四五號給付
    票款強制執行事件，相對人曾聲請扣押聲請人對第三人復華銀行大里分行之存款
    債權。惟相對人對聲請人之票據債權已罹於時效，且聲請人已向相對人為時效消
    滅之抗辯，並向本院提起債務人異議之訴（九十二年度訴字第六八四號），是若
    上開強制執行事件之執行程序不停止，聲請人必將受難以彌補之損害，聲請人為
    此願提供擔保，請求於其與相對人間之債務人異議之訴案件判決確定前，停止前
    開執行事件之強制執行程序。
三、經本院調取本院九十二年度執字第五四四五號執行案卷及九十二年度訴字第六八
    四號債務人異議之訴案卷審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
