【裁判字號】    92,撤緩,40
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯業務侵占案件（本院九十年度自字第四五一號），後因有應予撤
銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務侵占罪，前經本院於民國九十一年一月二
    十九日以九十年自字第四五一號刑事判決，判處有期徒刑八月，緩刑三年，於九
    十一年三月四日確定。乃於緩刑期前即八十八年十一月上旬某日至八十九年三月
    間某日更犯偽造有價證券罪，經最高法院於九十一年十二月二十六日以九十一年
    度臺上字七四六０號刑事判決，判處有期徒刑三年六月確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
