【裁判字號】    92,易,773
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八七一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十二月二十七日下午一時許，在台中
    縣沙鹿鎮○○路十一巷一號住處前，因告訴人甲○○駕駛自用小客車停放在該處
    影響其住處進出及車輛往來，乙○○便請甲○○將車駛離，惟遭甲○○拒絕，詎
    乙○○竟基於傷害人身體之故意，趁甲○○將車窗搖下之際，徒手毆打坐在自用
    小客車駕駛座之甲○○，甲○○不甘被打，即持拐杖鎖下車欲找乙○○理論，然
    乙○○竟返回住處拿取棒球棒，再基於傷害人身體之故意，持棒球棒毆打甲○○
    ，致其受有右尺骨鷹嘴突粉碎性骨折、左手掌骨多處骨折、雙側上臂、左眼眶多
    處瘀傷、血腫等傷害。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前具
    狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
