【裁判字號】    92,撤緩,42
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣南投地方法院九十年易字第七○六號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十二年度執聲字第四八四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣南投地方法院於民國九十年
    十二月十四日以九十年度易字第七○六號判處有期徒刑七月，緩刑三年，並於九
    十一年一月六日確定。詎受刑人甲○○仍不知悔悟，復於緩刑期內即九十一年七
    月二十三日再犯竊盜罪，而經本院於九十一年十一月十九日以九十一年度易字第
    二一四一號判處有期徒刑四月確定，爰聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決影本及正本，認與刑法第七十五條第一項第
    一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民        國      九十二      年    三   月      五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
