【裁判字號】    92,訴,3113
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一一三號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  張馨雲
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十三年二月二十日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬柒仟柒佰玖拾柒元，及自民國九十二年四月
七日起至清償日止，按年息百分之七點五五計算之利息，並自民國九十二年五月八日
起至民國九十二年十一月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年十一月八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○邀同被告張馨雲擔任連帶保證人，於民國九十一年二月五
    日向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元（下稱系爭借款），約定利息按年息
    百分之七點七五（原告起訴狀誤載為七點五五）計算並機動調整，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，並約定如有一期未依約清償，系爭借款視為全部到期。詎被告僅繳納部
    分本息，自九十二年四月七日即未依約清償，系爭借款尚欠本金一百十四萬七千
    七百九十七元及其利息、違約金均未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求判決命被告連帶給付如
    聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款帳戶交易明細、授信資料查詢單、交易明細表各一份為證
    。
乙、被告方面：被告張馨雲未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執。被告林
              耀堂則以：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述略稱：被告甲○○確曾邀被告張馨雲擔任連帶保證人向原告借貸系爭借款而
    未依約清償，但系爭借款被告有提供擔保設定抵押權。
    理      由
一、本件被告張馨雲未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命推事、受託推
    事前自認者，無庸舉證。民事訴訟法第二百七十九條第一項定有明文。查本件被
    告甲○○自認原告主張被告借貸系爭借款未依約清償，並有如主文所示之本金、
    利息及違約金未獲清償等事實，並據原告提出借據、放款帳戶交易明細、轉帳收
    入傳票、轉帳支出傳票、基本放款利率表各一份為證，核屬相符，又被告張馨雲
    擔任系爭借款連帶保證人之事實，亦據被告甲○○於本院審理時供陳明確，且有
    原告所提出之上開借據一份為證。堪信原告之主張為真實。至被告甲○○所辯系
    爭借款有設定抵押權等語，為抵押權之設定，並非債之消滅事由，必債權人實行
    抵押權獲全部受償後，債之關係始謂消滅，是被告甲○○所辯尚無足採。
三、從而，本件原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付
    原告系爭借款尚欠本金一百十四萬七千七百九十七元，及如主文所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法    官  張恩賜
~B          法    官  許秀芬
~B          法    官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B        法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
