【裁判字號】    90,婚,1237
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第一二三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、先位之訴：准原告與被告離婚。
    二、備位之訴：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、先位之訴：
        被告係大陸地區人民，兩造於民國八十六年五月二十二日在廣東省結婚，並
        於臺灣為登記，嗣於八十六年十月二十四日被告入境臺灣，與原告共同生活
        ，婚後生活初尚融洽，原告家人對被告均極備照顧，於居留期間屆滿，被告
        於八十七年四月十五日回大陸探親，惟被告即拒絕來臺，經原告再三央託，
        被告始於八十九年十二月二十日再次來臺，然於九十年三月十二日再次返回
        大陸後，竟故態復萌，一去不回，原告多次催促，被告仍不置理，顯無與原
        告維持婚姻之意，被告離家至今音訊全無，原告遍尋不著，顯屬惡意遺棄原
        告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚
        。
    二、備位之訴：
        倘原告先位之訴無理由，則因被告顯然違背同居義務，有違民法第一千零零
        一條之規定，依先位之訴無理由為備位之訴之停止條件，爰請依備位之訴請
        求判決被告應與原告同居。
  參、證據：提出戶籍謄本、居民身分證影本及經財團法人海峽交流基金會驗證之結
            婚公證書影本各一件，並聲請訊問證人章仁龍。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十六年五月二十二日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，嗣於八十六年十月二十四日被告入境臺灣與原告共同生活，曾於八十
    七年四月十五日回大陸探親，直至八十九年十二月二十日始再次來臺，然於九十
    年三月十二日被告再次返回大陸後，迄今仍未來臺與原告履行同居生活等事實，
    業據原告提出戶籍謄本一件、居民身分證影本及經財團法人海峽交流基金會驗證
    之結婚公證書影本各一件為證，並經證人即原告之兄章仁龍到庭證稱：「兩造結
    婚後都與我們住在一起，九十年過完年後被告就離家，原因是說家中有事，迄今
    都找不到被告，也都沒有聯絡。」等語明確，且經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查被告之入出境紀錄，其上載明被告自九十年三月十二日出境後，
    即未再入境臺灣情事，亦有內政部警政署入出境管理局九十年十二月十七日（九
    十）境信昌字第０八三三０五號函所附被告入出境資料在卷可憑，被告復不爭執
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法自應適用中國民國法律。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背
    同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院四十九
    台上字第一二五一號判例意旨參照）。本件原告主張被告返回大陸地區未與原告
    同居，雖有違背同居義務之客觀事實，然被告不願來台與原告同居，其原因或基
    於惡意遺棄原告之主觀意思，或出於其他主觀意思，原告既未舉證以實其說，其
    僅以被告自九十年三月十二日間離家返回大陸地區未歸，即稱被告在主觀上有惡
    意遺棄之意，尚難謂合，是原告先位之訴依民法第一千零五十二條第一項第五款
    之規定請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
四、本件原告以先位之訴經本院認無理由而予駁回為停止條件，提起備位之訴，而原
    告前開先位之訴業經本院以無理由駁回，已如前述，本院自應審酌原告所提起之
    備位之訴，合先敘明。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。
    本件被告自九十年三月十二日起即未與原告履行同居之義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由，是原告依民法第一千零零一條之規定請求被告履行同居，為有
    理由，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告先位之訴為無理由，備位之訴為有理由，依民事訴訟法第三
    百八十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    五        日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
