【裁判字號】    91,訴,47
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定    九十一年度訴字第四七號
    原      告  成祐機械有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳廷獻  律師
    被      告  松讚實業股份有限公司  設台中縣豐原市○○路三九五巷二四號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
                陳大俊律師
                張秀瑜律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十一年三月二十六日下午二時二十分，在本院第
二十四法庭為言詞辯論期日。
原告應提出已履行兩造九十年七月二十五日協議書ａ點義務並經被告確認之證明方法
到庭。
本次庭期併傳喚證人陳季彥到庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
