【裁判字號】    92,聲,873
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第一級毒品案件，所處主刑有期徒刑壹年陸月；又因施用第二級毒品案
件，所處主刑有期徒刑捌月。主刑部分應執行有期徒刑貳年。
    理  由
甲○○因附表所示案件，均先後經本院判處如附表所示之刑，且分別確定在案。茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二     年      三     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
