【裁判字號】    92,易緝,51
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    九十二年度易緝字第五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 ，(九十年度偵字第二一三三八號) ，本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害、毀損案件，起訴書認係犯刑法第二百
    七十七條第一項、第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五
    十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，有訊問筆錄附卷可稽
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      三        月        五        日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中    華    民    國    九十二    年      三        月        五        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
