【裁判字號】    92,毒抗,175
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一七五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十二年一月二十二日第一審裁定（九十二年度毒聲字第二○○號，聲
請案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第九○號、九十二年度聲戒字第
九○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按依毒品危害防制條例第二十三條第一項，由檢察官為不起訴處分後，五年內再
    犯第十條之罪者，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治。三犯
    以上者，亦同，毒品危害防制條例第二十三條第二項，定有明文。
二、經查被告甲○○前於民國八十七年間因施用毒品案件，經台灣台中地方法院裁定
    送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    八十七年十一月三日以八十七年度偵字第一八八九○號不起訴處分確定；其復於
    八十八年間因施用毒品案件，經台灣台中地方法院裁定送觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，先經台灣台中地方法院裁定送強制戒治，於八十九年八月二十
    六日執行完畢，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官並提起公訴，本院於八十八年六
    月二十三日以八十八年度上訴字第一一九七號刑事判決判處有期徒刑一年，並於
    九十一年五月二十四日執行完畢。被告復基於概括犯意，自九十一年十一月十四
    日起至九十一年十一月十六日止，連續在臺中市○○區○○路一六三巷三一號住
    處施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十一年十一月十九日晚間十時五十分許在
    臺中縣大肚鄉○○村○○○○道旁之義民廟廁所內為警查獲之事實，業據被告於
    警訊中坦承不諱，且有臺中縣衛生局九十一年十二月十二日檢驗尿水報告書在卷
    可憑，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份附卷可稽，核被告係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，原
    審法院依同條例第二十條第三項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治，於法
    並無不合，應予維持。被告雖對原裁定提起抗告，惟迄未提出任何抗告理由，其
    抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       三      月     五     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       三      月     六     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
