【裁判字號】    90,上,263
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度上字第二六三號
      上  訴  人
      即附帶被上訴人    統聯汽車客運股份有限公司
      法定代理人        甲○○.
      訴訟代理人        乙○○.
                        癸○○.
      即附帶被上訴人    丙○○.
      法定代理人        壬○○.
      即附帶上訴人      己○○.
                        辛○○.
                        庚○○.
                        戊○○.
      訴訟代理人        丁○○.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十八日臺灣南投地
方法院九十年度重訴字第一四號第一審判決提起上訴，被上訴人為附帶上訴，本院判
決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人統聯汽車客運股份有限公司及視同上訴人丙○○連帶給付被上訴
人辛○○、庚○○、戊○○、丁○○各超過新台幣伍拾萬元、被上訴人己○○超過新
台幣肆拾柒萬元及各該利息部分，暨該部分假執行之宣告，並命上訴人負擔訴訟費用
之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請，均駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
被上訴人等附帶上訴均駁回。
第一審訴訟費用關於命上訴人負擔部分，及第二審訴訟費用關於上訴部分，由上訴人
連帶負擔五分之四，餘由被上訴人負擔。第二審訴訟費用關於附帶上訴部分，由附帶
上訴人負擔。
    理    由
壹、程序方面：
一、按民法第二百七十五條規定連帶債務人中之一人受確定判決，而其判決非基於該
    債務人之個人關係者，為他債務人之利益亦生效力，故債權人以各連帶債務人為
    共同被告提起給付之訴，被告一人提出非基於其個人關係之抗辯有理由者，對於
    被告各人即屬必須合一確定，自應適用民事訴訟法第五十六條第一項之規定，最
    高法院三十三年上字第四八一０號著有判例。查上訴人統聯汽車客運股份有限公
    司以原判決未扣除強制汽車保險金新台幣（下同）一百二十萬元，而提起本件上
    訴等詞，乃非基於個人關係抗辯，揆諸首開說明，其上訴效力及於全體，自及於
    未上訴之丙○○，合先明。
二、次查受告知訴訟人太平洋產物保險股份有限公司，經受合法通知，未於言詞辯論
    期日到庭，併此明。
貳、訴訟要旨：
一、本件被上訴人（即附帶上訴人）起訴主張：視同上訴人丙○○係上訴人統聯汽車
    客運股份有限公司（下簡稱統聯公司）之大客車司機，於民國（下同）八十七年
    十一月十二日十四時二十分許，駕駛統聯公司車牌號碼ＦＥ─四七六號大客車，
    沿南投縣草屯鎮○○路行駛，行經該鎮○○路與博愛路交叉路口時，欲左轉往彰
    化縣方向行駛，竟未注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時
    ，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，竟疏未注意，
    而不慎在該交叉路口行人穿越道斑馬線上撞及行人張李央，致張李央受有胸腔內
    出血、肋骨及下肢骨折，經送醫急救不治死亡。被上訴人為被害人之子女，爰依
    民法第一百八十四條、第一百八十八條、第一百九十二條第一項、第一百九十四
    條之規定，請求損害賠償。又上訴人丙○○於執行駕駛業務中發生上開業務過失
    侵權行為，其僱用人即上訴人統聯公司自應與上訴人丙○○連帶負侵權行為之損
    害賠償責任。
    上訴人統聯公司、視同上訴人丙○○銀即附帶被上訴人（下均簡稱上訴人）則以
    ：被上訴人請求金額過高；且被上訴人讓八十歲之老人張李央獨自過馬路亦與有
    過失。又依強制汽車保險法第三十條之規定，被上訴人等既受領保險金一百二十
    萬元，應自被上訴人之請求中扣除。又被上訴人附帶上訴請求之殯葬費亦過高，
    且若被上訴人殯葬費有理由，上訴人請求自上開保險金額中抵扣之等語置辯。
參、第一審判決及第二審之上訴、附帶上訴情形：
一、本件原審對於被上訴人之請求，判決被上訴人部分勝訴（即上訴人等應連帶給付
    被上訴人辛○○、庚○○、戊○○、丁○○各新台幣陸拾萬元、被上訴人己○○
    新台幣伍拾柒萬元，及上訴人統聯汽車客運股份有限公司應給付上開款項自民國
    八十九年十二月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，視同上訴人丙
    ○○應就上開利息自民國八十九年十二月十二日起至清償日止，與上訴人統聯汽
    車客運股份有限公司負連帶給付責任。）；而駁回其餘之訴，並就其勝訴部分為
    附條件假執行之宣告，上訴人就其敗訴部分，聲明不服，求為廢棄原判決，並駁
    回被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請；被上訴人則求為判決駁回上訴。
二、又附帶上訴人辛○○、庚○○、戊○○、丁○○、己○○於第二審附帶上訴，其
    聲明求為判決：(一)原判決關於駁回附帶上訴人後開之訴及該部分假執行之宣告暨
    命負擔該部分訴訟費用之裁判均廢棄。(二)右廢棄部分，附帶被上訴人等應再連帶
    給付附帶上訴人各新台幣壹拾陸萬元（即殯葬費部分，合計捌拾萬元），及自附
    帶上訴繕本送達最後之附帶被上訴人起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。附帶被上訴人等則求為判決駁回其附帶上訴。
肆、經查，被上訴人主張，視同上訴人丙○○係上訴人統聯公司之大客車司機，於八
    十七年十一月十二日，駕駛車牌號碼ＦＥ─四七六號大客車，沿南投縣草屯鎮○
    ○路行駛，於同日十四時二十分許，行經該鎮○○路與博愛路交叉路口時，欲左
    轉往彰化縣方向行駛，本應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人
    穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而依當
    時情況天候晴、日間自然光線、路面狀態乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，
    並無不能注意之情事，竟能注意而疏未注意，不慎在該交叉路口行人穿越道斑馬
    線上撞及行人張李央，致張李央受有胸腔內出血、肋骨及下肢骨折，經送醫急救
    不治死亡等事實，業經台灣省南投縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定無誤，並認
    為被害人張李央無肇事因素，業經本院調閱台灣南投地方法院八十八年度交訴字
    第四號刑事卷宗及相關偵查、相驗卷宗，審閱無訛。又視同上訴人丙○○因本案
    業務過失致死罪，業經原法院交通法庭以八十八年度交訴字第四號判決判處有期
    徒刑一年確定在案，亦有上開卷宗可稽，復為上訴人等所不爭執，自堪信為真實
    ，且本件上訴人丙○○之上開侵權行為，與被害人死亡間具有相當因果關係，亦
    堪認定。
伍、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人致死
   者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人
   之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱
   人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任
   ，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條第一項、第一百九十四條、
   第一百八十八條第一項前段，分別定有明文。查上訴人丙○○之侵權過失責任既
   經認定，即應依上開規定負損害賠償責任，又其於執行駕駛業務中發生上開業務
   過失侵權行為，其僱用人即上訴人統聯公司自應與上訴人丙○○連帶負侵權行為
   之損害賠償責任。又上訴人統聯公司雖抗辯上訴人統聯公司對於選任及監督視同
   上訴人丙○○職務之執行，已盡必要之注意云云，惟未能舉證以實其說，所辯自
   不足取。
   又視同上訴人丙○○侵權行為及上訴人統聯公司僱用人侵權行為，均堪認定。茲
   就被上訴人請求之項目、金額，應否准許，分述如後：
（一）殯葬費部分：
      按被害人所需殯葬費，應衡量其身份、地位及經濟狀況與實際上是否必要而定
      之。（高法院四十五年台上字第四二０號判決參照）。查被上訴人主張其等於
      被害人死亡後，共計支出八十萬元之殯葬費，即被上訴人等五人各分擔十六萬
      元，然經送台中市葬儀業同業公會喪葬費用鑑定結果，審酌被鑑人張李央之身
      份、地位、被鑑定人子女之身份、地位、地方習俗及八十七年間之喪葬費用水
      準，認為合理喪葬費為七十萬元，有該鑑定書在卷可按（見本院卷第三一一頁
      ），則被上訴人等請求殯葬費用超過七十萬元部分，為無理由，應予駁回。至
      上訴人等抗辯被上訴人主張之八十萬元及鑑定結果七十萬元，均嫌過高云云，
      亦不足取。是原審駁回被上訴人等請求殯葬費用超過七十萬元部分，於法不合
      。反之被上訴人附帶上訴請求殯葬費用七十萬元部分（即被上訴人每人各十七
      萬元），為有理由，超過部分，為無理由。又強制汽車責任保險法第三十條規
      定：「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額
      之一  部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。」，查本件車禍發
      生後，受告知訴訟人太平洋產物保險股份有限公司，業已依強制汽車責任保險
      法規定賠付被上訴人等一百二十萬元（即被上訴人每人各二十四萬元），有汽
      車交通事故賠償金領款收據在卷可按（見本院卷第三二頁），並經被上訴人等
      自認在卷（見本院卷第二四頁），自屬實在，並應扣抵之，是被上訴人抗辯不
      應扣抵云云，自不足取。又上訴人等主張以該一百二十萬元保險金抵銷之，則
      被上訴人等主張附帶上訴請求七十萬元部分，均抵銷怠盡（其餘五十萬元保險
      金，亦由下述精神慰撫金中扣抵之），而為無理由。
（二）精神慰撫金部分：
      按有關非財產之損害賠償，其請求金額，應衡量兩造之社會經濟地位、身份、
      資歷及其他各種情形決定之。查被上訴人己○○是小學畢業，為中信製冰冷凍
      廠廠長，有土地、建物約十一筆；辛○○專科畢業，現經營飼料股份有限公司
      ；庚○○高中畢業，現賦閒在家，有三、四筆土地、建物；戊○○大學畢業，
      現為滿林企業有限公司之實際負責人；己○○是大學研究所肄業，現為丁○○
      建築師事務所主持人。而被害人張李央為民國六年二月二十日生，於事故發生
      時為八十一歲之老人，未受國民教育，生前務農。又視同上訴人丙○○從事駕
      駛工作，而上訴人統聯公司八十九年純益為七四八八八九元、八十八年純益為
      五一０三三元（均以千元為單位），業據兩造陳明在卷，並有相關資料在卷可
      考。查被上訴人為被害人之子女，因上訴人丙○○一時之過失，天人永隔，頓
      失依恃等語，其等精神上之悲痛，自屬顯然，原法院斟酌實際情況，及兩造及
      被害人之身分、地位、經濟能力等，認為被上訴人請求二百萬元，尚嫌過高，
      應予核減各為六十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由，尚無不合。
      又上訴人統聯公司於車禍事故發生後有支付三萬元之慰撫金予被上訴人己○○
      ，為被上訴人等所不爭執，該部分自應予以扣除，即己○○得請求金額為五十
      七萬元。又上訴人主張依上開強制汽車責任保險法規定，被上訴人等受領之保
      險金五十萬元（另七十萬元保險金已抵扣被上訴人等殯葬費用），應自被上訴
      人等請求之六十萬元、五十七萬元慰撫金額中扣除之（即被上訴人每人扣抵十
      萬元），亦有理由，茲扣除後，被上訴人辛○○、庚○○、戊○○、丁○○請
      求金額各為五十萬元，而被上訴人己○○請求金額為四十七萬元，逾此部分之
      請求，均無理由。再被害人既無肇事因素，已如前述，上訴人等亦未舉證證明
      被害人無辨識紅綠燈或欠缺獨自過馬路之能力，則其辯稱：被上訴人讓八十歲
      之老人獨自過馬路亦與有過失云云，尚不足採。
（三）又查被上訴人請求上訴人應連帶給付自事故發生翌日起至清償日止之遲延利息
      ，惟按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給
      付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一
      之效力，民法第二百二十九條第二項定有明文。準此，本件被上訴人未證明其
      等於事故發生翌日即對於上訴人有為損害賠償之請求，是上開遲延利息應自起
      訴狀繕本送達上訴人以代催告翌日起算，始為正當，從而，被上訴人辛○○、
      庚○○、戊○○、丁○○請求上訴人連帶給付其等各新台幣五十萬元、被上訴
      人己○○請求上訴人連帶給付新台幣四十七萬元，及上訴人統聯公司應給付上
      開款項自民國八十九年十二月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      ，上訴人丙○○應就上開利息自民國八十九年十二月十二日起至清償日止，與
      上訴人統聯汽車客運股份有限公司負連帶給付責任，為有理由，應予准許。逾
      此範圍之請求，即應駁回。
陸、綜上所述，被上訴人本於侵權行為之法律關係，請求上訴人連帶賠償辛○○、庚
    ○○、戊○○、丁○○各五十萬元、被上訴人己○○四十七萬元及法定遲延利息
    ，為有理由，應予准許，逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上開
    應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽，上訴意旨指
    摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開准許部分，原審判命
    上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨指摘原判決此部分不當，
    求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。又被上訴人即附帶上訴人請求上訴人
    即附帶被上訴人再連帶給付八十萬元殯葬費（本院准許七十萬元，但經上訴人以
    保險金抵銷完畢），為無理由，原審為其敗訴之判決，並無違誤，附帶上訴人就
    此部分所為之附帶上訴，為無理由，應予駁回其附帶上訴。
柒、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及所提證據，均與本院心證之形成
    及判決結果，不生影響，爰不一一再加以論述，併此明．
捌、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，被上訴人之附帶上訴為無理由
    ，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第七
    十八條、第八十五條第一項前段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
