【裁判字號】    92,上訴,223
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十二年度上訴字第二二三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  民.
右上訴人因搶奪案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年十一月十三日第一審
判決（民國九十一年度訴字第一二○三號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國
九十一年度偵字第五一七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○意圖為自己不法之所
    有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑七月，認事用法，俱無不合，量刑亦
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（詳附件）
二、被告上訴，空言辯稱係竊盜云云，與事證不符，自非可採，本件上訴，核無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       三      月     五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二   年       三      月     六     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
