【裁判字號】    92,交上訴,399
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度交上訴字第三九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右上訴人因公共危險等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度交訴字第二○一號中
華民國九十二年一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一
年度偵字第一九三六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審認定之事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十二年一月二十三日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，自九十二年一月二十四日起算上訴期間十日，扣除在途期間三日，原至九十二年二
月五日屆滿，因最末日適逢農曆新年放假，應以九十二年二月六日為其上訴期間之最
末日，茲竟遲至九十二年二月七日始提起上訴，已逾前開上訴期間，按之上開規定，
顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經
言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       三      月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       三      月     六     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
