【裁判字號】    92,上易,189
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第一八九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  五.
    選任辯護人  陳怡成  律師
                吳雪如  律師
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第二三五八號，中
華民國九十一年十二月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
一年度偵字第一四四四九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、上訴人臺灣臺中地方法院檢察署檢察官在本院並未提出其他不利被告之積極事證
    ，上訴無理由，應予駁回，又告訴人甲○○在本院請求訊問證人何武德、蘇春鄰
    以證明告訴人於九十一年六月六日夜晚逃至何武德競選服務處時，被告丙○○有
    無在場及被告丙○○暨聚集於競選總部外之民眾，是否持有木棍等物品，是否對
    告訴人叫囂云云，然依原審卷第二十二頁附照片所示，被告確有於告訴人逃至案
    外人何武德競選總部時在場，被告對此亦未否認之，且依照片所示被告當時並未
    持有何棍棒，而競選總部外之群眾縱或有手持木棍叫囂情事，亦不能逕推斷被告
    前確有傷害告訴人犯行，是並無再訊問前揭二證人之必要，併此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    五      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    六      日
                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
