【裁判字號】    92,交上易,273
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            民國九十二年度交上易字第二七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男三十.
右上訴人因過失致死案件，不服台灣南投地方法院九十一年度交易字第八五號，中華
民國九十一年十二月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十一
年度偵字第一三七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查本件車禍之肇事責任，經臺灣省南投縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，
    認行人翁進郎於夜間在劃有分向限制線之路段，穿越道路不當，為肇事主因，被
    告甲○○駕駛自小客車行進中，未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，為
    肇事次因，有該委員會函一份附卷可稽，而上訴人即被告對於如附件判決書所示
    之時地駕車肇事亦不否認，且對於其有行車過失，於本院並未提出其他有利之證
    據，以證明其無過失，則原審依其過失程度酌情量處有期徒刑三月及諭知易科罰
    金之折算標準示懲，並無不合。被告上訴意旨謂量刑過重云云，非可採取，上訴
    為無理由，應予駁回。末查被告於本院辯論期日前之九十二年二月廿五日業與被
    害人家屬在臺灣南投地方法院為民事調解成立，同意賠償新臺幣四十五萬元（不
    含強制理賠部分，並扣除先前已給付之五萬元），有調解筆錄影本一份在卷為憑
    ，足見被告犯後態度尚稱良好，而其以前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告
    全國前案紀錄表存卷可考，其一時失慎，觸犯刑章，經此次受刑之宣告教訓，應
    已知警惕，當無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，故予同時諭
    知緩刑三年。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    五      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                       法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  紀  美  鈺
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
