【裁判字號】    92,毒抗,91
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第九一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年十二月二
十三日裁定（九十一年度毒聲字第三０八二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：被告堅決否認有何吸毒犯行，實因生病，全身倦怠，情緒燥
    動、頭痛、曾於九十一年十月二十二日即前述同月二十六日前九十六小時內，至
    宏仁醫院門診治療，注射點滴，點滴內含煩寧，有可能因此採尿呈嗎啡陽性反應
    ，為此有必要詳加鑑定調查，將原裁定撤銷云云。
二、原裁定意旨：抗告人即被告（以下簡稱被告）甲○○前因施用毒品案件，經送觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署於民國（下同
    ）八十八年一月七日，以八十七年度偵字第一０三一二號案件為不起訴處分確定
    ，復因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，乃續行
    強制戒治，嗣經停止戒治，所餘期間付保護管束，上開保護管束期間已於八十九
    年十一月六日期滿，詎竟另行基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年十
    月二十六日上午十一時四十分為警採尿前九十六小時內某時，在不詳處所施用毒
    品，經於九十一年十月二十六日上午十一時四十分，至彰化縣警察局北斗分局接
    受列管毒品人口尿液採驗呈嗎啡陽性反應，檢察官因而依毒品危害防制條例第二
    十條第三項但書之規定，聲請裁定入戒治處所施以強制戒治。原裁定法院認其聲
    請與法並無不合，依上開規定，令入戒治處所施以強制戒治一年。
三、經查本件詮昕科技股份有限公司，就尿液之檢驗，初步係採酵免疫分析法，再以
    氣相層析質譜儀確認，且兩種分析法皆呈陽性時方可判定為陽性尿液，其二者之
    分析原理相異，尿液檢體同時引起二種檢測分析法均呈偽陽性之機率極低，被告
    雖以其當時因生病頭痛等，至宏仁醫院門診並接受內含煩寧藥物，可能因此發生
    陽性反應云云；並提宏仁醫院診斷證明書一份為證，然被告於九十一年十月二十
    二日固曾至宏仁醫院接受煩寧之點滴注射，但經查行政院衛生署公告之藥品許可
    證資料顯示，煩寧（Ｖａｌｉｕｍ）注射液之成分為「Ｄｉａｚｅｐａｍ」，Ｄ
    ｉａｚｅｐａｍ於尿液中排泄之代謝物主要為ｏｘａｚｅｐａｍ，ｇｌｕｃｕｒ
    ｏｎｉｄｅ，不致呈嗎啡陽性反應，業據行政院衛生署管制藥品管理局九十二年
    二月二十五日以管檢字第０９２０００１３２３號函一份附卷足參，被告以其因
    注射煩寧造成尿液呈嗎啡陽性反應，請求將原裁定予以撤銷，核屬無據，其抗告
    為無理由，自應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       三      月     五     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       三      月     六日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
