【裁判字號】    92,附民,10
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民字第一○號
    原      告  甲○○○印刷股份有限公司
    法定代理人  江壽恩  台中市.
    被      告  丙○○  男  五.
    被      告  乙○○  女  二.
右列被告因偽造有價證券等案件（九十一年度上更(一)字第二七八號），經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券等案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知
    無罪，自訴人即原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依
    照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗
    ，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    五      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  陳  如  慧
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
