【裁判字號】    92,上易,260
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上易字第二六○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  女三十.
右上訴人因傷害案件，不服台灣台中地方法院九十一年度易字第三○六一號，中華民
國九十一年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一
年度偵字第一四八六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，且供承有與告訴人丙○○○
    發生拉扯，雖否認有出手毆打告訴人情事，惟據告訴人於警訊指稱係為小孩食用
    綠豆湯之事發生爭執，被告即用手將其臉及手臂抓傷等語，而告訴人確有顏面多
    處開放性傷口及右肩、右臂多處開放性傷口，有診斷證明書在卷可稽，則其所述
    係遭被告抓傷，應堪採信。原審予被告論科，並無不合，被告上訴意旨仍否認有
 傷害犯行，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    五      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  紀  美  鈺
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
