【裁判字號】    91,易,135
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                九十一年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年三月六日起延長貳月。
    理  由
右列被告因竊盜案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款及第一百零一條第之一第一項第五款、第九款所定之情形，認有羈押必要
，經於中華民國九十一年十二月六日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有
繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年      三        月      五       日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                             法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  汪維屏
中    華    民    國      九十二     年      三        月      五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
