【裁判字號】    92,繼,248
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第二四八號
    聲  請  人  乙○○
                送達代收人  .
右聲請人因其被繼承人丙○○於九十二年一月八日日死亡，開具遺產清冊呈報本院，
聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載
新聞紙之翌日起柒個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者
，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣臺南地方法院家事庭
                                  法      官  張  菁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                  法院書記官  陳隆興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
