【裁判字號】    91,家訴,20
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十一年度家訴字第二○號
    原      告  乙○○
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  郭玉山律師
                蕭麗琍律師
    被      告  己○○  住台南.
                庚○○  住台南.
                丁○○  住台南.
    共      同
    訴訟代理人  蘇明道律師
    被      告  甲○○  住台南.
                丙○○  住台南.
                戊○○  住台南.
                        居台南.
右當事人間請求分割遺產事件，本院於民國九十一年十一月四日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本附表一中編號三之分得遺產價額欄關於「乙○○、丁○○每人各三
二八０六三元」之記載，應更正為「乙○○、丁○○每人各0000000元」；編
號九、十一之地目欄關於「建」之記載，均應更正為「旱」；編號十九之土地所在位
置欄關於「南市○區○○段一四三號」之記載，應更正為「南市○區○○段三小段一
四三號」；編號二二之地目欄關於「養」之記載，應更正為「田」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
