【裁判字號】    92,訴,107
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  丁○○○○○○.
                乙○○○○○○.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十七年八月一日起至清償日止，按
年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十七年九月二日起至民國八十八年三月一
日止，按上開利率百分之十，及自民國八十八年三月二日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元或等值之台北市政府建設公債九十年度第一期債票為
被告供擔保後，得假執行。
    事    實 及理由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。再按當事人兩造以合意定第一審管轄法院者，如具備法定要件，當
        事人及法院均應受其拘束。關於合意管轄之規定，除專屬管轄外，得排斥其
        他審判籍而優先適用。
（二）、本件兩造就本件消費借貸契約而訟時，已合意由本院管轄，有借據一紙影
        本附卷可稽（參照上開消費借貸契約書第七條第二項規定），揆之首揭規定
        ，縱令被告二人住所地在台北市，本院亦有管轄權，合先敘明。
（三）、本件被告丁○○○○○○、乙○○○○○○受合法通知，未於言詞辯論期日
        到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲依原告聲請，由其
        一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
 （一）、原告起訴主張：被告丁○○○○○○以被告乙○○○○○○為連帶保證人
         ，於民國八十七年五月一日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定利
         息按原告所訂基本放款利率碼年息百分之０點七計算計算，自借款日起按
         月計付，原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原
         加碼計息。遲延履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
         ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎自八十七年八
         月一日起丁○○○○○○即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，被
        告乙○○○○○○為其連帶保證人，依法應負連帶賠償責任，為此提起本件
        訴訟。
 （二）、原告主張上開事實，已據其提出借據、保證書、支出及收入傳票、帳卡、
          放款主檔明細查詢表各一紙（以上均影本）為證，核屬相符，被告丁○○
          ○○○○、乙○○○○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
          明或陳述，依上開證據，應認原告之主張為真實。
（三）、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付新台幣佰萬元，及自民
        國八十七年八月一日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自
        民國八十七年九月二日起至民國八十八年三月一日止，按上開利率百分之十
        ，及自民國八十八年三月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
        違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年          三      月      五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
