【裁判字號】    92,聲再,3
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院九十一年度聲判字第四四號裁定，聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請人聲請再審意旨略以：聲請人前以被告丙○○犯貪污治罪條例第五條第一項
    第二款、第三款及刑法第二百十一條偽造公文書及第二百十三條公務員登載不實
    罪；被告乙○○犯刑法第二百十三條公務員登載不實及同法第二百十一條偽造公
    文書罪，先後向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提出告訴，嗣經檢察官為不起訴
    處分後，提起再議復經臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長駁回再議而確定，再
    向本院聲請交付審判，其聲請亦經駁回，惟該裁定因重要證據漏未審酌，為此依
    刑事訴訟法第四百二十二條、第四百二十三條、第四百二十四條之規定聲請再審
    等語。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；又有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有左列情形之一者，為受
    判決人之不利益，得聲請再審：一、有第四百二十條第一款、第二款、第四款或
    第五款之情形者。二、受無罪或輕於相當之刑之判決，而於訴訟上或訴訟外自白
    ，或發現確實之新證據，足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實者。三、受免
    訴或不受理之判決，而於訴訟上或訴訟外自述，或發見確實之新證據，足認其並
    無免訴或不受理之原因者，刑事訴訟法第四百二十九條、第四百二十二條分別定
    有明文。
三、經查：聲請再審之對象以判決為限，未及於裁定，又本件聲請人聲請再審，亦未
    附具原判決之繕本及證據，故聲請人聲請就本院九十一年聲判字第四四號裁定再
    審一案，依照前揭規定，自難准許，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官   鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
          書記官   張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
