【裁判字號】    92,訴,202
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○○○○○.
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬壹仟零參拾壹元，及自民國九十一年二月十
三日起至清償日止，按年息百分之八點一八計算之利息，並自民國九十一年三月十四
日起至民國九十一年九月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月十四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬參仟零肆拾肆元，及自民國九十一年六月十三日起
至清償日止，按年息百分之七點九九計算之利息，並自民國九十一年七月十四日起至
民國九十二年一月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年一月十四日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事實及理由
一、本件被告丙○○○○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○○○○○於民國八十八年九月十三日邀同被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百十八萬元、二十四萬元計二筆，約定
    借款期限均自八十八年九月十三日起至九十五年九月十三日止，每期一個月，共
    八十四期，利息則按原告之基本放款利率減年息百分之零點二七計算，並隨同原
    告之基本放款利率變動調整，按月攤還本息，並約定如有一期未履行時，即喪失
    期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內
    ，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎該筆一百十八萬元借款，被告丙○○○○○○僅繳息至九十一年二月十二
    日，該筆二十四萬元借款僅繳息至九十一年六月十二日，即未按期繳納利息，現
    尚積欠本金一百二十二萬四千零七十五元。為此，爰依消費借貸契約及連帶保證
    契約之法律關係，請求被告連帶給付欠款、遲延利息及違約金等語。並聲明：求
    為判決如主文所示。
三、被告甲○○部分：希望原告先拍賣抵押品，以減輕被告的損失。
四、被告丙○○○○○○部分：被告丙○○○○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張之事實，業據其提出貸款契約、交易明細查詢單各二份為證，並為到場
    被告甲○○所不爭執，被告丙○○○○○○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規
    定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
六、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。連帶債務之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，同法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十三條第一項亦分別定有
    明文。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百二
    十二萬四千零七十五元，及如主文所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
