【裁判字號】    92,家聲,24
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十二年度家聲字第二四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲  ○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區重慶市江北區人民法院（二００二）江民初字第八四四號民事判決書應予認
可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民甲○間離婚訴訟，業經大陸地區重慶
    市江北區人民法院（二００二）江民初字第八四四號民事判決准許兩造離婚，並
    於二００二年八月四日生效，且經重慶市江北區公證處以（二００二）渝江證字
    第一０三一六號、一０三一五號公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語
    ，並提出大陸地區重慶市江北區人民法院（二００二）江民初字第八四四號民事
    判決書、重慶市江北區公證處（二００二）渝江證字第一０三一六號及第一０三
    一五號公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第００五四一六號及第
    ００五四一五號證明為證。
三、經查：聲請人提出之大陸地區重慶市江北區人民法院（二００二）江民初字第八
    四四號民事判決書、重慶市江北區公證處（二００二）渝江證字第一０三一六號
    及第一０三一五號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有該基金會
    （九二）南核字第００五四一六號及第００五四一五號證明在卷足憑，則該判決
    書自堪信為真正。次查，上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判
    ，由大陸地區重慶市江北區人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬
    管轄之規定。又其判決內容略以：原告（即相對人）、被告（即聲請人）婚前缺
    乏了解，婚後性格不合，夫妻相處不睦，原告要求離婚，被告同意，夫妻實無感
    情，應准許離婚等情，核其判決離婚所舉事由，亦與我國民法第一千零五十二條
    第二項規定並無不合，堪認該判決不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。從而
    ，本件聲請經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第一條後段、第四十一條第一項，非訟事件
    法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
