【裁判字號】    90,附民,335
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三三五號
    原      告  玉宗股份有限公司  設高雄縣燕巢鄉○○村○○路一號
    法定代理人  蔡秀惠
    訴訟代理人  蘇新竹律師
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右被告因妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述詳如附件刑事附帶民事訴訟狀所載。
二、被告乙○○、丙○○、甲○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
三、被告丁○○已於民國九十年十一月六日死亡，未為任何聲明或陳述，亦未提出任
    何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○、甲○○被訴妨害自由等案件，業經刑事判決諭知無罪
    在案；而被告丁○○被訴妨害自由乙案，則因被告丁○○已於九十年十月六日死
    亡，經本院以判決諭知不受理在案。依照上開說明，原告之訴均應予以駁回；其
    假執行之聲請，亦失所附麗，均併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本
院提出上訴狀。
                                          書記官  陳淑貞
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
