【裁判字號】    91,上訴,1062
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十一年度上訴字第一六二號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  人  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列被告因偽造有價證券案件，不服本院中華民國九十年十月二十三日判決（九十一
年度上訴字第一六二號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段，定有
    明文。
二、本件上訴人因偽造有價證券案件，經本院判決駁回其上訴後，於民國九十一年十
    一月八日將判決正本送達於上訴人收受，有附卷之送達證書可稽。此項上訴期間
    扣除在途期間八日，加上十日，則自民國九十一年十一月九日送達判決之翌日起
    算，計至同年十一月二十七日其上訴期間即已屆滿。乃上訴人（公設辯護人代被
    告上訴）延至民國九十一年十二月三十一日始行提起上訴，業已逾越法定上訴期
    間，其上訴顯非合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      三      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
