【裁判字號】    92,抗,44
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度抗字第四四號        Ｇ
      抗  告  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右列抗告人因宣告沒收物案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十二年一月二十日
裁定（九十二年度聲字第三五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定關於殘留第壹級毒品海洛因之注射針筒部分撤銷。
扣案之殘留第壹級毒品海洛因之注射針筒壹支，沒收銷燬之。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原審裁定諭知扣案之殘留有第一級毒品海洛因之注射針筒一
    支，聲請宣告沒收銷燬，應予駁回。無非以該注射針筒內所附著之海洛因，以水
    沖洗之，即可使附著之毒品海洛因脫落，尚難認係無法剝離為據，固屬卓見。惟
    查，縱如原裁定所示注射針筒內之毒品海洛因可因沖洗而脫落，則脫落、剝離下
    來之海洛因又將該如何處理？原裁定卻未見明示，因其係屬第一級毒品海洛因既
    無可疑，則不論屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，宣告沒收銷燬之，原裁定漏未審酌及此，與法即屬有違。為此提起抗告，
    請求撤銷原審之裁定，另為適法之裁定云云。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查：扣案之注射針筒乙支
    部分，業經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果確認：注射針筒中有海洛因
    成份，有該鑑識中心九十一年十一月五日（九一）綱得字第一四九八六號鑑驗通
    知書附卷可稽（詳九十一年度毒偵字第九一五號卷第三四頁）。又本件所查獲之
    海洛因注射針筒乙支係被告所使用，其方法乃將海洛因的粉裝入該針筒內面，再
    抽水混合後注射入血液，此為被告所自承（詳警卷第一頁正面及背面），足見扣
    案之殘留第壹級毒品海洛因之注射針筒一支，為被告所有。因其殘留有海洛因，
    自屬違禁物，揆諸前揭規定，應沒收銷燬之。檢察官抗告意旨執此指摘原裁定關
    於此部分不當，為有理由，自應由本院將原裁定關於殘留第壹級毒品海洛因之注
    射針筒部分撤銷，並自為裁定如主文第二項，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      三      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
