【裁判字號】    91,交上易,1246
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十一年度交上易字第一二四六號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右被告過失傷害案件，本院於中華民國九十二年一月二十二日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決案由欄所載起訴案號：「臺灣臺南地方法院檢察署」九十一年度調偵字第一三
四號，應更正為「臺灣嘉義地方法院檢察署」九十一年度調偵字第一三四號。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決所載起訴案號之檢察機關有誤，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      三      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
