【裁判字號】    92,抗,49
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度抗字第四九號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人即被告因聲請羈押案件，不服臺灣台南地方法院中華民國九十二年二月五
日裁定（九十二年度聲羈字第四一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按檢察官聲請羈押被告，經法官於訊問被告後，認為犯有刑事訴訟法第一百零一
    條之一第一項之罪嫌疑重大，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈
    押之必要者，得羈押之，刑事訴訟法第一百零一條之一第一項定有明文。經查檢
    察官以被告甲○○基於概括之犯意，自民國（下同）九十一年十一月起連續向林
    冠綺等人佯稱辦現金卡送手機，使林冠綺等人陷於錯誤，而辦理現金卡，甲○○
    代辦現金卡後即取走，預借現金供己花用，犯刑法第三百四十條常業詐欺罪，
    嫌疑重大，認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第七款之情形，而於所送羈
    押聲請書，敘述該被告之犯罪嫌疑事實、聲請羈押理由證據、聲請羈押依據，並
    檢附該案全卷連同該被告一併聲請原審法院審理。原審法院於審理後，綜合全案
    卷證資料，認被告犯常業詐欺罪嫌疑重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之
    虞，而有羈押之必要，而裁定自九十二年二月五日起羈押，經核於法並無不合。
二、被告甲○○抗告意旨略以：其已與被害人和解云云。惟查檢察官於羈押聲請書，
    既已明確記載逮捕被告之事由，且該聲請書復具體敘述被告犯罪嫌疑重大之事實
    ，而合於刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第七款之羈押原因，原審法完准檢
    察官之聲請，裁定將其羈押，核無不當，已如前述。至被告如確與被害人和解，
    係屬犯後態度為量刑審酌之參考而已，要不影響其有無犯常業詐欺罪之認定。被
    告執此提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      三      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
