【裁判字號】    91,聲再,226
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十一年度聲再字第二二六號  Ａ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右被告偽造文書聲請再審案件，本院於中華民國九十一年十二月二十四日所宣示之裁
定，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原裁定末尾關於「如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。」之記載，應
更正為「不得抗告。」
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件裁定末尾有如主文之記載錯誤，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      三      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
