【裁判字號】    91,訴,1182
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一一八二號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（下同）八十六年九月二日以「立德LIH DER」服務標章，指定
    於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第四十二類之訴願、再
    訴願、民事訴訟及行政訴訟代理人、．．．商標、專利、非訟事件、土地登記、
    工商登記之代理．．．等之服務，向原處分機關之前身經濟部中央標準局申請註
    冊，經核准列為註冊第一０六七七八號服務標章。嗣參加人以該註冊服務標章有
    違註冊時商標法第七十七條準用第三十七條第十二款之規定，對之申請評定，經
    原處分機關審查，以九十年九月二十日中台評字第八九０三六五號服務標章評定
    書為申請不成立之處分。參加人不服，提起訴願，經被告為「原處分撤銷，由原
    處分機關另為適法之處分」之決定，原告不服，遂提起本件行政訴訟。本院認為
    撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人
    獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        三      月        五      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        三      月        五      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
