【裁判字號】    91,訴,4757
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七五七號
    原      告  國立政治大學
    代  表  人  甲○○校長）.
    訴訟代理人  陳金泉律師
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因土地徵收事件，原告不服內政部中華民國九十一年九月十九日台內訴字
第○九一○○○五八五一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政撤銷訴訟，以有行政機關違法之行政處分存在為前提，所謂行政處分
    ，乃中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接
    發生法律效果之單方行政行為，此觀行政訴訟法第四條第一項、訴願法第三條第
    一項規定甚明。至若行政機關所為單純之事實之敘述或理由之說明，既不因該項
    敘述或說明而生法律效果，自非行政處分，人民對之即不得提起行政訴訟，改制
    前行政法院復著有四十四年判字第十八號判例可資參照。
二、本件原告為興辦國際關係研究中心研究大樓工程，前經內政部民國（下同）九十
    年十月八日台（九十）內地字第九○七三八三一號函核准徵收訴外人謝德隆等人
    所有坐落臺北市○○區○○段三小段三一─三、三四─二地號等二筆土地，並經
    被告以九十年十月二十四日府地四字第九○一六八三五一○○號公告徵收，依法
    完成法定徵收程序。嗣原土地所有權人謝德隆等於九十一年一月十一日向被告所
    屬地政處申請一併徵收其所有坐落同區段三○、三一、三一─一、三一─二及三
    一─四等土地，經被告所屬地政處於九十一年三月一日會同需用土地人（即原告
    ）、申請人及相關單位人員至現場會勘，因該處與原告就該案准駁意見不一。，
    嗣被告以九十一年四月十一日府地四字第○九一○六六三七九○○號函報經內政
    部同年五月二十二日台內地字第○九一○○○五九四○號函示略以：「．．．是
    本案仍應由貴府依事實認定予以作成勘查紀錄，至竟見不一部分，則於勘查紀錄
    記明，於報請中央主管機關核定時，供作審議參考。」等語，被告乃據以九十一
    年六月三日府地四字第○九一一四六一四○○○號函知原告略以：「有關謝德隆
    先生等七人申請一併徵收本市○○區○○段三小段三○、三一、三一─一、三一
    ─二、三一─四地號等五筆土地乙案，請籌措補償經費，並檢送一併徵收圖說等
    書件依程序報請內政部核准一併徵收，請查照。」等語，原告不服，提起訴願經
    決定不受理，遂向本院提起本件行政訴訟。
三、經查，「土地徵收，依本條例之規定，本條例未規定者，適用其他法律之規定。
    」、「本條例所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（
    市）為縣（市）政府。」、「徵收土地之殘餘部分面積過小或形勢不整，致不能
    為相當之使用者。所有權人得於徵收公告之日起一年內向該管直轄市或縣（市）
    主管機關申請一併徵收。」、「徵收土地或土地改良物，由中央主管機關核准之
    。」「徵收土地或土地改良物應發給之補償費，由需用土地人負擔，並繳交該直
    轄市或縣（市）主管機關轉發之。」、「依本條例第八條第一項規定申請一併徵
    收殘餘土地或建築改良物案件，由直轄市或縣（市）主管機關會同需用土地人、
    申請人及其他有關機關實地勘查，並作成勘查紀錄；合於規定者，由直轄市或縣
    （市）主管機關轉需用土地人報請中央主管機關核准之．．。」土地徵收條例第
    一條第二項、第二條、第八條第一項第一款、第十四條、第十九條，土地徵收條
    例施行細則第七條第一項分別定有明文。準此，有關系爭土地之一併徵收核准機
    關，應為內政部，至被告僅為執行呈轉機關，並無核准徵收之權限甚明。從而，
    被告既非徵收補償之主管機關，其所為上開函復，純屬針對土地所有權人之一併
    徵收請求事件，依法定程序辦理呈轉時所為之必要處置，並不因而發生核准一併
    徵收之法律效果，揆諸首揭規定及判例意旨，並非行政處分，自不得對之提起行
    政爭訟。訴願決定以上開函非屬行政處分，不予受理，即無不合。原告提起行政
    訴訟，顯非合法，應予駁回。至中央主管機關為准駁後，如對原告不利，原告得
    否提起行政救濟，則非本件審究範疇，併此敘明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  葉百修
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
