【裁判字號】    91,訴,894
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八九四號
    原      告  荷蘭商‧聯合利華公司
    代  表  人  凱薩琳娜‧莉絲.
                尼古拉‧古柏
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師（兼送達代收人）
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  美商．美國棕欖公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    送達代收人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商．美國棕欖公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人於民國（下同）八十七年十一月十一日以「Design of Striped Tooth-
    paste(2)」商標作為其註冊第七一五一六一號「Design of Striped Toothpaste
    Light Blue-White-Light Blue」商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施行
    細則第四十九條所定商品及服務分類表第三類之各種化妝品、肥皂、香皂、藥皂
    、洗面皂、洗髮精、潤髮乳、沐浴精、．．．牙膏、牙粉、研磨劑、洗滌劑等商
    品，向被告機關之前身經濟部中央標準局申請註冊，經准列為審定第八九八０八
    二號聯合商標。嗣原告以該審定聯合商標有違商標法第五條第一項之規定，對之
    提起異議，經被告審查，以九十年十月十七日中台異字第八九０九九０號商標異
    議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行
    政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損
    害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        三      月        五      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        三      月        五      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
