【裁判字號】    91,訴,777
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第七七七號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  新加坡商．鱷魚.
                企業私人有限公司
    代  表  人  陳賢進董事長.
    訴訟代理人  張泰昌律師
右原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許新加坡商．鱷魚國際企業私人有限公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（以下同）八十六年五月二十三日以「酷魚及圖CORHEA」商標，
    作為其第八三八三八九號「CORHEA及圖」商標之聯合商標，並指定使用於商標法
    施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十類之書櫃、衣櫥、床墊、音響
    架、枕頭、靠枕、睡袋、坐墊、圖框、相框、鏡子、衣架、衣夾商品，向前經濟
    部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註冊，經該局審
    查，准列為審定第八四一九九七號聯合商標。嗣參加人新加坡商．鱷魚國際企業
    私人有限公司以系爭商標有違異議審定時商標法第三十七條第七款、第十二款之
    規定，對之提起異議。案經被告審查，於八十八年四月二日以中台異字第八八○
    一九○號商標異議審定書為異議不成立之處分，參加人不服，提起訴願、再訴願
    及行政訴訟，經最高行政法院於九十年九月二十四日以九十年度判字第一六九八
    號判決，將再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷。案經被告重予審查，於九十
    年十月二十六日以中台異字第九○一七五五號商標異議審定書為異議成立之處分
    ，原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年
    二月二十七日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結
    果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，允許參加人獨立參加
    本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        五      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        五      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
