【裁判字號】    91,訴,857
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    服務標章異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八五七號
    原      告  義大利籍．吉梵.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  荷蘭商．法倫提諾環球公司
    代  表  人  Ｈ．Ｊ．布蘭登.
    訴訟代理人  甲○○律師
                蔡瑞森律師
右原告與被告間因服務標章異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
荷蘭商．法倫提諾環球公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（以下同）八十八年六月二十八日以「GIOVANNI VALENTINO」服
    務標章，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三
    十五類之首飾、貴金屬、珠寶之零售服務，向被告申請註冊，經被告准列為審定
    第一二八一○九號服務標章。嗣參加人荷蘭商．法倫提諾環球公司以該審定服務
    標章有違商標法第七十七條準用第三十七條第七款規定，對之提起異議。案經被
    告審查，於九十年十月三日以中台異字第八九一一一九號服務標章異議審定書為
    異議成立之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經
    本院於九十二年二月二十七日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本
    件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職
    權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        五      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        五      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
