【裁判字號】    91,訴,1039
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    有關商標事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○三九號
    原      告  國安製藥股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○        .
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  明通化學製藥股份有限公司
    代  表  人  張西城
    送達代收人  邱國雄        .
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
明通化學製藥股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十八年四月五日以「明通治痛單」商標作為其註冊
    第三七八七號「明通」商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十
    九條所定商品及服務分類表第五類之中藥、西藥等商品，向被告申請註冊，經該
    局准列為註冊第八八四六三六號聯合商標。嗣原告以該註冊商標有違註冊時商標
    法第三十七條第六款、第八款及第十款之規定，對之申請評定，經被告審查，認
    系爭聯合商標並無使公眾誤認誤信其商品之性質、品質或產地之虞，且非習慣上
    通用標章者，亦非表示所使用商品之形狀、品質、功用、通用名稱或其他說明，
    而以九十年八月二十二日中台評字第八九○三九四號商標評定書為申請不成立之
    處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴
    訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參
    加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        三      月        五      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        三      月        五      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
