【裁判字號】    91,訴,14
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十一年度訴字第一四號
    原      告  甲○
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間因農保事件，原告不服行政院中華民國九十年十月三十一日台九十訴字第
○五九一八七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行政法院應以裁定駁回
    之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。又按訴願之提起，應自行
    政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願之提起，以原行政機關或受
    理訴願機關收受訴願書之日期為準。訴願事件，提起訴願逾法定期間，應為不受
    理之決定，分別為同法第十四條第一項、第三項及第七十七條第二款前段所明定
    。從而，如原告於起訴前先行所提起之訴願，已逾法定期間，無論訴願機關是否
    以逾法定期間為由而為不受理之決定，原告復提起撤銷訴訟均不備須經合法訴願
    程序之要件，行政法院自得依首揭之規定，以裁定駁回原告之訴。
二、本件原告因農保事件向被告申請爭議事項審議，該項審定書係於民國（下同）九
    十年七月二十五日向原告住所送達，並付與原告之配偶洪淑子，此有送達證書附
    於農民健康保險監理委員會卷宗可稽，又原告設址於彰化縣，依訴願扣除在途期
    間辦法第二條之規定，應扣除在途期間五日。計其提起訴願之期間，應自九十年
    七月二十六日起算，至同年八月二十九日（星期三）即已屆滿。原告遲至同年月
    三十日始向行政院提起訴願，有該院收文日戳蓋於訴願書可按，揆之前揭說明，
    原告提起之訴願已逾法定不變期間，訴願決定機關雖未作成不受理之決定，而係
    駁回訴願，原告提起行政訴訟，仍非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三      月        五        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
