【裁判字號】    91,訴,1090
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○九○號
    原      告  日商．兄弟工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    訴訟代理人  林志剛律師
                楊憲祖律師
                林金榮律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  魏林興業有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  林晉章
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
魏林興業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人於民國（下同）八十九年一月十四日以「兄弟BROTHER」商標，指定使
    用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第七類之發電機商品，向
    被告申請註冊，經准列為審定第九三五四七五號商標，嗣原告以該審定商標有違
    商標法第三十七條第七、十二、十四款之規定，對之提起異議，經被告審查，以
    九十年九月二十五日中台異字第九００四九七號商標異議審定書為異議不成立之
    處分，原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴
    訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參
    加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        三      月        五      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        三      月        五      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
