【裁判字號】    90,訴,6011
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    有關人民團體事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第六○一一號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院農業委員會
    代  表  人  李金龍（主任委員）
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間因有關人民團體事務事件，原告不服行政院中華民國九十年八月二十七日
台九十訴字第○四八五二八號訴願決定，提起行政訴訟。本院就其中損害賠償部分裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「依本法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之。賠償義務機關
    對於前項請求，應即與請求權人協議。協議成立時，應作成協議書，該項協議書
    得為執行名義。」、「賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不
    開始協議，或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠
    償之訴。」國家賠償法第十條、第十一條第一項前段分別定有明文。又按「請求
    權人因賠償義務機關拒絕賠償，或協議不成立而起訴者，應於起訴時提出拒絕賠
    償或協議不成立之證明書。請求權人因賠償義務機關逾期不開始協議或拒不發給
    前項證明書而起訴者，應於起訴時提出已申請協議或已請求發給證明書之證明文
    件。」國家賠償法施行細則第三十七條亦有明文。是依國家賠償法請求損害賠償
    時，應先以書面向賠償義務機關請求，並於起訴時提出該機關逾期不協議、協議
    不成立或拒絕賠償之證明文件，此為訴權存在必備之要件，屬法院應依職權調查
    之事項，如請求權人未履行此項書面請求程序而逕行起訴，應認起訴不備其他要
    件，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款規定，法院應予駁回。
二、本件原告依行政訴訟法第七條之規定合併請求損害賠償，訴請被告應給付原告新
    臺幣（下同）四百五十六萬元，依其書狀之記載，其請求權之法律依據為國家賠
    償法第二條第二項。惟原告迄未提出其於起訴前，已向被告書面請求損害賠償，
    及遭拒絕或協議不成立之證明文件，其逕行提起行政訴訟，請求被告國家賠償，
    依首揭規定及說明，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
