【裁判字號】    91,訴,949
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九四九號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  川吉實業有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因發明專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
川吉實業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人川吉實業有限公司前於民國（以下同）八十四年十月二十日以「骨灰
    瓷甕製法及其模具與製品」向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制
    為智慧財產局）申請發明專利，經該局編為第00000000號審查，准予專
    利，並於公告期滿後，發給發明第七七六三三號專利證書。嗣原告以該專利案有
    違核准時專利法第十九條、第二十條第一項第一款前段、第二項及第七十一條第
    三款之規定，不符發明專利要件，於八十九年五月二十九日對之提起舉發。案經
    被告審查，於九十年七月十九日以（九○）智專三（三）○五○五四字第○九○
    八九○○一一六九號專利舉發審定書為「舉發不成立」之處分。原告不服，提起
    訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年二月二十七日行準
    備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利
    或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴
    訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        五      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        五      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
