【裁判字號】    91,訴,1316
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一三一六號
    原      告  明畦貿易有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  日商．三麗鷗股份有限公司
    代  表  人  信太郎
    送達代收人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商．三麗鷗股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（下同）八十八年十一月十一日以「布丁狗及圖」
    商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十七類
    之地毯、門毯、塑膠地毯、絨毛地毯、浴墊、門墊、腳踏墊、汽車腳踏墊商品，
    向被告申請註冊，經准列為審定第九二三二五三號商標。嗣參加人以該審定商標
    有違商標法第三十七條第七款之規定，對之提起異議，經被告審查，認該審定商
    標與據以異議之「POMPOMPURIN＼」著名商標構成近似，有致公
    眾產生混淆誤認之虞，違反商標法第三十七條第七款之規定，以九十年十月十八
    日中台異字第九０００六二號商標異議審定書為系爭商標之審定應予撤銷之處分
    。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之
    結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴
    訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        三      月        五      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        三      月        五      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
