【裁判字號】    91,訴,482
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第四八二號
                              .
    原      告  暐明實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○技師）.
    複代 理 人  許惠月律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
    訴訟代理人  崔百慶律師
                王柏棠律師
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服經濟部中華民國九十年十二月六日經（九
○）訴字第○九○○六三二八○二○號訴願決定，提起行政訴訟，並經本院裁定命參
加人獨立參加本件被告之訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告前於民國（以下同）八十七年一月十五日以「連接器」向前經濟部中央標
    準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請新型專利，經該局編為第
    00000000號審查，准予專利（以下簡稱系爭案）。公告期間，參加人乙
    ○○以其不符新型專利要件，對之提起異議，並提出異議附件一為系爭案專利公
    告及說明書、附件二為美商PANDUIT公司於西元一九九五年所發行之產品型錄、
    附件三、四為附件二之實物樣品及圖式分解圖（附件二至四合稱引證產品）為證
    據。案經被告審查，於九十年八月六日以（九○）智專三（二）○四○二四字第
    ○九○八九○○一三三八號專利異議審定書為「異議成立，應不予專利」之處分
    。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟，並經本院裁定命參
    加人獨立參加本件被告之訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明：求為判決
１、訴願決定及原處分均撤銷。
２、命被告為異議不成立之處分或另為適法之處分。
３、訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明：求為判決如主文所示。
、兩造爭點：
    系爭案與引證產品相較，是否不具進步性，而不符新型專利要件？
一、原告陳述：
１、系爭案發明內容：系爭案「連接器」申請日為八十七年一月十五日，該連接器包
    括：一連接器本體，該連接器本體具有一第一端及一第二端，該連接器本體之該
    第一端具有一開口，用以與一插頭連接；一基板承接座，配置於該連接器本體之
    該第二端，該基板承接座具有一第一側與一第二側；一端子外殼，配置於該基板
    承接座之該第一側；一端子支撐架，用以使複數個端子固定其上，並與該端子外
    殼結合，連同該些端子自該連接器本體之該第二端嵌入該連接器本體中，其中每
    一該些端子之一端配置於於該連接器本體之該開口中，用以與該插頭連接，而另
    一端則配置於該連接器本體之該第二端，並具有一刺破型結構；以及一線路蓋，
    該線路蓋具有複數個凹槽，可使複數條訊號線固定其中，該線路蓋可固定於該端
    子外殼，使該些訊號線分別與該些端子之該刺破型結構藕接。
２、參加人異議理由與引證資料：異議附件一為系爭案公告及說明書，附件二為美商
    PANDUIT 公司於西元一九九五年所發行之產品型錄，附件三、四為附件二之實物
    樣品及圖式分解圖。異議理由稱系爭案之主要構成元件及結構主體均與引證產品
    相同，所達成之目的、功效亦相同，其間些微差異，實屬顯而易知之轉換行為，
    自不具新穎性及進步性云云。
３、被告審定異議成立之理由：被告專利異議審定書中，以專利法第九十八條第二項
    ，認定依據參加人所提出之證據二已揭示本案之技術內容，系爭案於申請專利範
    圍所描述之主要構造、技術特徵及達成功效，已為公開在先之引證產品所揭露，
    二者構造上之些微差異，亦為等效構件之替換，為熟習該項技藝人士所易於思及
    完成，並無功效增進，實不具進步性，遽而裁定異議成立，本件不予專利之處分
    ，其所持理由主要有下列四點：
(1)、引證產品之型錄底頁廣告揭露之連接器「Category 5」，與附件三之樣品相同，
    該連接器係由本體１０、端子件及線路蓋組成，端子件扣接結合於本體１０，
    線路蓋則接合端子件，端子件之含有多數導線之承接部插接入本體１０頭
    部，端子件內底面之勾部  220 彈卡結合於本體１０透空槽孔，線路蓋之
    頂勾部的勾接柱及兩側立柱配合和接於端子件扣合部之中間孔及兩側孔
    、。與系爭案相較，系爭案之連接器本體於第一端具有一開口用以與插頭連
    接，另一端可配置一基板承接座，與引證產品之本體１０之一端連接頭，另一端配
    置基板承接座相同。
(2)、系爭案之端子外殼配置於基板承接座一側，端子支撐架用以固定多數端子 201，
    與端子外殼結合，再嵌入連接器本體中，亦與引證產品之端子件內固定多數端
    子 201，可嵌置於本體１０中之構造、技術可謂相同。
(3)、系爭案之線路蓋具有複數凹槽，用以固定訊號線、線路蓋可固定於端子外殼，使
    訊號線與端子之刺破型結構藕接，而引證產品之線路蓋於中間位置設有八個通
    槽，另於一端側亦設有八個通槽，通槽、用於固定訊號線，線路蓋可
    固定於端子件，使已穿置之訊號現因刺破型結構而被藕接，二者技術亦相同
    。
(4)、雖然系爭案之端子外殼及端子支撐架為兩件式構成，而引證產品之端子件
    為一件式構成，但二者均是固定端子用，且嵌置於連接器本體及受線路蓋壓合，
    使訊號線藕接端子，二者所達成之功效係相同，實為等效構件之替換；另系爭案
    蓋設複數個凹槽雖與引證產品之通槽、外觀稍有不同，但二者均為達成固定
    訊號線之功效。
４、被告所為原處分及訴願決定機關所為訴願決定之認事用法俱有違誤，理由如下：
(1)、訴願決定機關未依職權調查證據及認定事實，完全抄用被告之訴願答辯書內容，
    訴願決定書內亦完全未敘明其抄用被告答辯內容之理由，對於原告所提出之訴願
    理由，訴願決定書內完全未記載不採信及毋庸調查之理由，訴願決定之程序及結
    果均顯非公正適法。
(2)、系爭案確具新穎性：根據被告於八十七年十二月公布之「專利審查基準」，關於
    新穎性之判斷規定：「判斷新型有無新穎性時，應以新型之技術內容比對是否相
    同（含能由熟習該項技術者直接推導）為準。不相同即具有新穎性；相同即不具
    新穎性。」查系爭案有下列諸多結構與引證產品極不相同，更有優於引證產品之
    改良，並非熟習該技術者所能直接推導者，因此與引證產品比對，本創作實具新
    穎性係無庸置疑。茲依據附件一系爭案之說明書及圖式及附件二根據引證產品之
    實物所繪示之相關圖式，做進一步分析比對如下，附件二為根據引證產品之實物
    所繪示之相關圖式。附件二中包含如下：第１圖所繪示者為引證產品之連接器的
    組合立體圖；第２圖所繪示者為引證產品連接器本體之立體圖；第３圖所繪示為
    引證產品連接器端子件之立體圖；第４圖所繪示為引證產品連接器端子件之底部
    視圖；第５圖所繪示為引證產品連接器線路蓋之正面立體圖；第６圖所繪示為引
    證產品連接器線路蓋之底面立體圖。
、參照附件二第１圖，誠如參加人所言引證產品中之連接器係由本體１０、端子件
    及線路蓋三個主要元件所構成，端子件扣接結合於本體１０，線路蓋則接合
    於端子件。再參照附件一之第２圖及附件二之第２圖，關於連接器本體而言，
    引證產品與系爭案即有諸多差異處。系爭案中連接器本體在連接器頭的部分
    設置有第一嵌合部264及第二嵌合部289，以適於安裝於一連接器面板。然而引證
    產品中連接器本體１０之頭部外表均為光滑表面，其固定於面板的結構即與系爭
    案大不相同。此外，引證產品中連接器主體１０固定端子件係透過透空槽卡住
    端子件底面之勾部 220；而系爭案則係利用二固定柱284a、284b固定端子外殼
    。（參照系爭案說明書創作說明第五頁第二段）因此，在連接器主體部分，系爭
    案與引證產品係不相同。
、再參照附件一第３、４、４Ａ、５Ａ、５Ｂ圖及附件二第３、４圖。誠如參加人
    所言，引證產品中的端子件屬於單件式；而系爭案中係由端子外殼及端子支
    撐架所構成。然而系爭案之設計，使得端子被端子外殼及端子支撐架二面
    包覆，可以在組裝過程中對端子提供更佳之保護，尤其為達到CAT5及EIA/TIA/T5
    68 A之標準，端子在配置上有部分端子會折彎交錯，系爭案之設計可以防止該部
    分因組裝不慎而變形，或外物掉入造成短路，影響產品品質。而熟習該技術者應
    知，在所有連接器的端子設計上，端子長度、寬度、間距及交錯之上下間距，是
    會嚴重影響高頻響應的效能。引證產品端子件的單件設計，使得端子完全暴露
    於外，尤其端子件與連接器本體組裝時，端子勢必與連接器本體產生摩擦碰撞，
    極可能造成組裝不慎而端子變形，影響端子間距及交錯之上下間距，更進一步影
    響產品高頻傳輸的效能。系爭案之設計可以防止該部分因組裝不慎而變形，或外
    物掉入造成短路，影響產品品質。因此，系爭案之端子外殼及端子支撐架除結構
    上顯然相異外，其功能更優於引證產品。此外，端子外殼與線路蓋搭配之結構上
    ，系爭案與引證產品亦是大不相同（參照系爭案創作說明第五頁第三段及第六頁
    ）。比如線路蓋固定於端子件之方式，引證產品係以線路蓋之勾接柱及側立柱配
    合端子件之中間孔及兩側孔、；而系爭案則是採用端子外殼上之垂直
    扣鉤340a、340b搭配線路蓋之桿型突起，加以固定。由於引證產品線路蓋之勾接
    柱與連接器主體的連接處在連接器本體的底面內部，所以勢必造成線路蓋要脫離
    時之困難，且引證產品係利用側立柱來定位線路蓋之芯線與刺破型端子的相對位
    置，由於線路蓋採用透明塑膠材質，其彈性較差，側立柱與二側孔採干涉配合，
    數經插拔極易斷裂。然而系爭案中線路蓋與端子外殼之連接位置在於線路蓋外部
    二側，不但對於線路蓋中芯線與刺破型端子的相對定位準確，且更容易拆裝，便
    於維修，其設計遠優於引證產品之設計。此外，引證產品中端子件末端僅一條
    狀突起搭配線路蓋後端的平面，並無法有效夾持訊號線，意外拉扯時亦有可能
    傷害連接器與訊號線之連接。系爭案中端子外殼之末端還包括呈凹型突起狀的
    夾線結構 344，可以配合線路蓋之訊號線孔（包括槽形部分及橢圓孔部分），可
    以緊緊夾持訊號線，並可以使訊號線之截面呈橢圓形，使其干擾（cross talk）
    降至最低，遠優於引證產品之設計。
、參照附件一之第６Ａ、６Ｂ、６Ｃ圖，與附件二之第５圖及第６圖，引證產品中
    線路蓋的結構設計與系爭案更是大不相同。除了上述線路蓋固定於端子件之方式
    ，引證產品係以線路蓋之勾接柱及側立柱、配合端子件之中間孔及
    兩側孔、；而系爭案則是採用端子外殼上之垂直扣鉤340a、340b搭配線路
    蓋之桿型突起，加以固定。另外固定訊號線方面，引證產品中線路蓋之末
    端302 為平面，與端子件之條狀凸起搭配，並不能有效固定訊號線。然而，
    系爭案中端子外殼之末端則包括呈凹型突起狀的夾線結構 344，配合線路蓋
    之訊號線孔（包括槽形部分及橢圓孔部分），不但可以確實夾持訊號線，並可
    以使訊號線之截面呈橢圓形，降低其干擾程度。
、此外，引證產品與系爭案對於訊號線中八條芯線的固定結構亦有明顯之不同（參
    照本案創作說明第七頁第二段及第八頁）。以引證產品而言，訊號線由線路蓋
    之後端伸入時，八條芯線必須先分別插入勾接柱下方的八個第一孔洞，經
    過凹入槽室，再分別伸入八個第二孔洞，然後由訊號線接端的八個凹槽
    中伸出，組裝時需順著凹槽，將八條芯線向線路蓋之頂面折彎；而凹入槽
    室即對應端子件之刺破型端子的位置。然而系爭案中訊號線由線路蓋後
    端之訊號線孔伸入後，八條芯線係分別置入八個縱向凹槽中，而縱向凹槽
    中的橫向凹槽係對應端子支撐架中的刺破型端子408；組裝時多餘之芯線則
    藉由線路蓋前端之裁切面進行裁切。顯然的，系爭案之線路蓋結構與引證產
    品大不相同，且明顯優於引證產品。引證產品中線芯必須穿過第一孔洞與第
    二孔洞，將造成使用者的不便；系爭案係直接將芯線壓入縱向凹槽中，十分
    簡便。引證產品第一孔洞與第二孔洞間配置凹入槽室，此處為芯線與刺
    破型端子接合處，然而由於引證產品中此處並無其他結構固定芯線，可能導致芯
    線歪斜造成端子不易刺破芯線之塑膠護膜，因而接觸不良。況且引證產品之
    設計使得對應之線路蓋或端子件的長度較長（必須容納第一、第二孔洞及凹入槽
    室），整體佔據較大空間。然而，系爭案中擺置芯線之縱向凹槽直接與對應端
    子之橫向凹槽交錯，因此可以確保端子刺破芯線之塑膠護膜，且系爭案連接器
    整體之長度明顯短於引證產品，顯得更加輕巧。另外，引證產品中芯線穿過第
    一孔洞及第二孔洞後尚須保留足夠長度，使其得以沿著凹槽折彎，不致阻
    礙線路蓋與端子件之結合。系爭案中則不必浪費多餘的芯線，而藉由線路蓋
    前端的裁切面將些微露出之芯線切斷，直接與端子外殼結合。甚者，引證
    產品中指示芯線位置之指示貼帶係貼附於線路蓋末端302之頂面及內面，然而
    此種設計在使用時會被訊號線本身遮蔽，辨識較困難；而系爭案之指示貼帶則貼
    附於線路蓋前端面，不易被遮蔽利於辨識。
、綜合上述說明，系爭案與引證產品之差異可以歸納為下列數點：1.連接器安裝於
    面板之結構。2.連接器本體與端子件的結合方式。3.端子件之結構為二件式。（
    系爭案優於引證產品）4.端子件與線路蓋之結合結構。5.端子件與線路蓋之夾線
    結構。（系爭案優於引證產品）6.芯線固定於線路蓋之結構。（系爭案優於引證
    產品）7.指示貼帶之配置。（系爭案優於引證產品）如前述分析，系爭案所揭露
    之連接器結構與引證產品顯然大不相同，顯然具備新穎性。且系爭案有諸多結構
    設計優於引證產品，並無參加人所言缺乏新穎性或進步性之情事。
(3)、系爭案確具進步性：按本件參加人原係以單一引證產品，同時主張系爭案不具新
    穎性及進步性，論理上已有矛盾。而原處分及訴願決定則均僅以參加人所舉單一
    引證案，在二者比對後仍具有多項不同技術特徵、功效之情形下，竟率及認定系
    爭案不具進步性，亦已違反一般應結合多項引證證據來判定不具進步性之實務經
    驗，顯有速斷。又被告提出之答辯理由無非是以：1.申請專利範圍第一項所記載
    之技術內容與引證產品相較並不具進步性．．．其他附屬項所載乃為細部構件之
    描述，在引證產品亦有相對應之構件揭示，與其相較亦不具進步性；2.系爭案於
    申請專利範圍所描述之主要構造、技術特徵及達成功效，已為公開在先之引證產
    品所揭露，二者構造上之些微差異，亦為等效構件之替換，為熟習該項技藝之人
    所易於思及完成，並無預期外之功效增進，實不具進步性等語云云，資為論據。
    惟查：
、系爭案申請專利範圍第一項記載內容包含「一線路蓋，該線路蓋具有複數個凹槽
    ，可使複數條訊號線固定其中，該線路蓋可固定於該端子外殼，使該些訊號線分
    別與該些端子之該刺破型構造相接」，此項複數凹槽線路蓋結構為引證產品所無
    ，且此一由複數凹槽構成之線路蓋除具有固定線路之功能外，亦兼具藉由此複數
    凹槽而以類似「榫接」之方式，與端子端相連接固定之功能。另在固定訊號線之
    功能上，則因為係採用開放式之複數凹槽結構，故可直接採正面壓入方式，簡易
    地將訊號線一一精確分置於各凹槽中使用，與引證產品所採用之二階段側面穿孔
    方式相較，系爭案顯然較易於使用實施，提高工作效率及操作使用上之精確性。
    是以，無論是產品主要結構、技術特徵及所能達成之功效，系爭案申請範圍第一
    項所載技術內容均顯然與引證產品有所不同，且更能增進功效，應認具有進步性
    ，毫無庸議。
、依據專利法施行細則第十六條第一項規定：「申請專利範圍得以一項以上之獨立
    項表示，其項數應配合發明或創作之內容，必要時，得有一項以上之附屬項」；
    以及同條第三項規定：「附屬項應包括所依附項目之全部技術內容，並敘明所依
    附項目外之技術特點」。而專利審查基準第2-2-17頁亦明確規定：「申請專利範
    圍之請求項有二項以上時，應就每一請求項個別判斷其進步性。」可知發明人可
    以以數組由獨立項與複數個依附項組成之請求項，來描述申請專利範圍，而審查
    委員亦應不分獨立項與依附項逐項審查所有請求項。系爭案異議審查委員僅以申
    請專利範圍第一項所請求之範圍與引證資料進行比對，而斷定系爭案不具有進步
    性，由於系爭案申請專利範圍尚有第二項至第六項請求項，皆為原初審審查委員
    已經核予專利，且參加人亦不曾提出撤銷或縮小範圍之請求，理應獲准專利至為
    明顯。系爭案於異議時審查委員未善盡審查之責，以偏蓋全，其漠視人民權益之
    心態，令人難以信服。
、根據專利審查基準第2-2-19頁關於進步性判斷規定：「增進某種功效」，係指申
    請專利之新型，其物品之形狀構造或裝置之改良，在效果上克服先前技術中存在
    的問題點，具備好用或實用之條件者。在技術發展空間有限之領域中（in the f
    ield of the crowded art ），如在技術上有微小的改進，產生好用或實用的效
    果，得視為具「有增進某種功效」，另亦規定：「構成要件形狀、排列變更之新
    型，係指將他新型之構成要件的構造，在形狀、排列上予以變更所成之新型而言
    。如此之構成要件形狀、排列變更可產生某一新功效或增進某種功效時，此種構
    成要件形狀、排列變更之新型，視為非能輕易完成。」對於刺破型連接器而言，
    由於受限於其已有既定之規格，所以其技術發展空間本來就十分有限，而此類產
    品之使用量與日俱增，若能提供更簡便的使用方式，達到好用或實用的效果，理
    應視為具有進步性。系爭案審查委員於審定書中亦明白指出系爭案之結構與引證
    產品有不同處，然而審查委員及訴願審議委員竟完全漠視本創作所產生之好用實
    用效果，實令原告不服。
、參照附件一第３、４、４Ｂ、５Ａ、５Ｂ圖及附件二第３、４圖。誠如參加人所
    言，引證產品中的端子件屬於單件式；而系爭案中係由端子外殼及端子支撐
    架所構成。然而系爭案之設計，使得端子被端子外殼及端子支撐架二面包
    覆，可以在組裝過程中對端子提供更佳之保護，尤其為達到CAT5及EIA/TIA/T568
    A 之標準，端子在配置上有部分端子會折彎交錯。而熟習該技術者應知，在所有
    連接器的端子設計上，端子長度、寬度、間距及交錯之上下間距，是會嚴重影響
    高頻響應的效能。引證產品端子件20的單件設計，使得端子完全暴露於外，尤其
    端子件與連接器本體組裝時，端子勢必與連接器本體產生摩擦碰撞，極可能造成
    組裝不慎而端子變形，影響端子間距及交錯之上下間距，更進一步影響產品高頻
    傳輸的效能。系爭案之設計可以防止該部分因組裝不慎而變形，或外物掉入造成
    短路，影響產品品質。因此，系爭案之端子外殼及端子支撐架除結構上顯然相異
    外，其功能更優於引證產品。此外，端子外殼與線路蓋搭配之結構上，系爭案與
    引證產品亦是大不相同（參照本案創作說明第五頁第三段及第六頁）。比如線路
    蓋固定於端子件之方式，引證產品係以線路蓋之勾接柱及側立柱配合端子件之
    中間孔及兩側孔、，且側立柱與二側孔乃為干涉配合；而系爭案則是採用
    端子外殼上之垂直扣鉤340a、340b搭配線路蓋之桿型突起，加以固定。由於引
    證產品線路蓋之勾接柱與連接器主體的連接處在連接器本體的底面內部，所以勢
    必造成線路蓋要脫離時之困難，且引證產品係利用側立柱來定位線路蓋之芯線與
    刺破型端子的相對位置，由於線路蓋採用透明塑膠材質，其彈性較差，側立柱與
    二側孔採干涉配合，數經插拔極易斷裂。然而系爭案中線路蓋與端子外殼之連接
    位置在於線路蓋外部二側，不但對於線路蓋中芯線與刺破型端子的相對定位準確
    ，且更容易拆裝，便於維修，其設計遠優於引證產品之設計。
、除援用前述新穎性比對所得結論外，茲再一一說明系爭案相對於參加人引證資料
    ，仍具進步性之事證如下：
I、首先關於線路蓋之設計而言，引證產品與系爭案對於訊號線中八條芯線的固定結
    構亦有明顯之不同。以引證產品而言，訊號線由線路蓋之後端伸入時，八條芯
    線必須先分別插入勾接柱下方的八個第一孔洞，經過凹入槽室，再分別
    伸入八個第二孔洞，然後由訊號線接端的八個凹槽中伸出，組裝時需順著
    凹槽，將八條芯線向線路蓋之頂面折彎；而凹入槽室即對應端子件之
    刺破型端子的位置。然而系爭案中訊號線由線路蓋後端之訊號線孔伸入後
    ，八條芯線係分別置入八個縱向凹槽中，而縱向凹槽中的橫向凹槽係對應
    端子支撐架中的刺破型端子 408；組裝時多餘之芯線則藉由線路蓋前端之裁
    切面進行裁切。顯然系爭案之線路蓋結構與引證產品大不相同，且明顯優於引
    證產品。引證產品中八條芯線必須同時穿過第一孔洞與第二孔洞，將造成
    使用者的不便；系爭案係直接將芯線壓入縱向凹槽中，十分簡便。引證產品第
    一孔洞與第二孔洞間配置凹入槽室，此處為芯線與刺破型端子接合處，
    然而由於引證案中此處並無其他結構固定芯線，可能導致芯線歪斜造成端子不
    易刺破芯線之塑膠護膜，因而接觸不良。況且引證產品之設計使得對應之線路
    蓋或端子件的長度較長（必須容納第一、第二孔洞及凹入槽室），整體佔據較大
    空間。然而，系爭案中擺置芯線之縱向凹槽直接與對應端子之橫向凹槽交錯
    ，因此可以確保端子刺破芯線之塑膠護膜，且系爭案連接器整體之長度明顯短於
    引證產品，顯得更加輕巧，完全符合現今電子產品需求輕薄短小的趨勢。另外，
    引證產品中芯線穿過第一孔洞及第二孔洞後尚須保留足夠長度，使其得以
    沿著凹槽折彎，不致阻礙線路蓋與端子件之結合。系爭案中則不必浪費多
    餘的芯線，而藉由線路蓋前端的裁切面將些微露出之芯線切斷，直接與端子
    外殼結合。甚者，引證產品中指示芯線位置之指示貼帶係貼附於線路蓋末端
    302 之頂面及內面，然而此種設計在使用時會被訊號線本身遮蔽，辨識較困難；
    而系爭案之指示貼帶則貼附於線路蓋前端面，不易被遮蔽利於辨識。因此，原
    審查委員所言系爭案複數個凹槽與引證產品之通槽外觀的不同，絕非僅是達到相
    同固定訊號線之功效而已，由於系爭案形狀之變更使得連接器之使用上已產生不
    同裝配方式（引證產品係需同時穿入，而系爭案可以分別壓入），已達到好用及
    實用效果。而且如前所述，創作之縱向凹槽及橫向凹槽設計，可以增進芯線與刺
    破型結構的接合效果，並有利於整體體積之縮小，實已增進固定訊號線之功效。
    因此，系爭案之進步性係無庸置疑，原審查委員實漠視本創作之巧心設計，令原
    告不服。
II、關於固定訊號線方面，引證產品中線路蓋之末端 302為平面，與端子件之條
    狀凸起搭配，並不能有效固定訊號線。然而，系爭案中端子外殼之末端則包
    括呈凹型突起狀的夾線結構 344，配合線路蓋之訊號線孔（包括槽形部分及
    橢圓孔部分），不但可以確實夾持訊號線，並可以使訊號線之截面呈橢圓形，降
    低其干擾程度。熟習該項技藝者應知，連接器在裝配或使用上，訊號線的扯動是
    經常有的情事，若不能有效夾持訊號線，經過多次扯動可能造成芯線與刺破型結
    構結合處產生斷裂的現象，屆時需重新查線，重新組裝，是十分耗費人力及時間
    的事情。然而本創作在此部份的形狀變更，可以有效的夾持訊號線，使得外力之
    扯動完全不會影響芯線與刺破型結構結合的部分，因此已增進使用之功效。
III、針對參加人異議申請書第二、三點而言，雖然系爭案與引證產品同樣可以達到「
    不需任何手工具，即可達成組裝之功效」，及「符合 EIA/TIA/T568A規格之標準
    」，然而如前段所述，系爭案與引證產品在結構上有諸多之差異，且系爭案有諸
    多優於引證產品之設計。參加人實不應以主要目的相同而抹煞系爭案中結構之創
    作性及專利性，系爭案說明書中所列舉之目的，並非用以限定本創作及其權利範
    圍，況且創作說明第三頁中更明白揭露系爭案中各結構設計之目的。例如：「連
    接器本體與基板承接座分別配置一固定嵌合裝置及一彈性嵌合裝置，使得連接器
    可輕易嵌入一面板中。而端子外殼及線路蓋更對應配置一夾線結構及一夾線凹槽
    ，使得訊號線得以固定於線路蓋而不致鬆動或脫落。另外，線路蓋更具有一指示
    凹槽，可配置一指示色帶，用以指示訊號線對應於凹槽之組裝方式，且指示凹槽
    具有一裁切面，利於訊號線之裁切。」再則，申請專利範圍中系爭案亦明確界定
    結構之特徵，實與引證產品不同。
Ⅳ、關於參加人所言申請專利範圍第九項與引證產品相同一事，原告亦認為實不合理
    。蓋根據專利法施行細則第十六條規定：「附屬項應包括所依附項目之全部技術
    內容，並敘明所依附項目外之技術特點。」系爭案中權利項第九項係依附於獨立
    項第一項，然而如前所述獨立項第一項與引證產品相較，具有差異點第三點與第
    六點與之區隔，故具有新穎性及進步性，乃無庸置疑。縱然權利項第九項所揭露
    之端子佈線方式與引證產品相似，然由於第九項包括第一項之所有技術內容，整
    體觀之，其仍具有新穎性和進步性。換言之，引證產品並未揭露將此端子佈線方
    式應用於系爭案之連接器結構的技術（新穎性），且將此端子佈線方式應用於系
    爭案獨立項揭露之連接器結構，技術及功效上更是優於引證產品（進步性）。因
    此參加人實不應以附屬項中之端子佈線方式，而抹煞系爭案其他技術特徵及創意
    ，就法理而言更是不合理，所以系爭案決無有不具可專利性之情事，被告所為准
    予專利之審查結果亦無不當之處。
５、綜上所述，系爭案所揭露之技術、目的、功效及結構，確實與參加人所提之引證
    案完全不同，並未揭露於參加人所提之引證產品中，實具有新穎性，此亦為原審
    查結果及原異議審定之處分所肯認。又系爭案所揭露之結構及功效，更是足以改
    善參加人所提引證產品之缺點，二者間之差異實已達到技術上的改進，產生好用
    實用的效果，並可增進使用功效，系爭案確具有進步性，應無庸議。從而，參加
    人之主張顯無理由，系爭案並無違反專利法第九十七條、第九十八條第一項第一
    款及第二項之規定，被告所為原處分及訴願機關所為訴願決定，認事用法具有違
    誤。為此，請判決如原告訴之聲明。
二、被告陳述：
１、原告訴稱系爭案申請專利範圍共有九項，被告只對第一項審查，未盡審查之責云
    云。惟查系爭案在其申請專利範圍第一項所記載之技術內容與引證產品相較並不
    具進步性，參見系爭案異議審定書，系爭案其他附屬項所載乃為細部構件之描述
    ，在引證產品亦有相對應之構件揭示，與其相較實亦不具進步性。
２、原告另稱系爭案之技術、目的、功效及結構均與引證產品不同，仍具新穎性及進
    步性云云。惟查系爭案之連接器本體於第一端具有一開口用以與插頭連接，另一
    端可配置一基板承接座，與引證產品之本體１０之一端連接插頭，另一端配置基板
    承接座相同；系爭案之端子外殼配置於基板承接座一側，端子支撐架用以固定複
    數個端子，與端子外殼結合，再嵌入連接器本體中，亦與引證產品之端子件內
    固定多數端子 201，可嵌置於本體１０中之構造、技術可謂相同；系爭案之線路蓋
    具有複數凹槽，用以固定訊號線、線路蓋可固定於端子外殼，使訊號線與端子之
    刺破型結構藕接，而引證產品之線路蓋於中間位置設有八個通槽，另於一端
    側亦設有八個通槽，通槽、用於固定訊號線，線路蓋可固定於端子件
    ，使已穿置之訊號線因刺破型結構而被藕接，二者技術亦相同；雖然系爭案之
    端子外殼及端子支撐架為兩件式構成，而引證產品之端子件為一件式構成
    ，但二者均是固定端子用，且嵌置於連接器本體及受線路蓋壓合，使訊號線藕接
    端子，二者所達成之功效係相同，實為等效構件之替換；另系爭案線路蓋設複數
    凹槽雖與引證產品之通槽、外觀稍有不同，但二者均為達成固定訊號線之功
    效，故系爭案於申請專利範圍所描述之主要構造、技術特徵及達成功效，已為公
    開在先之引證產品所揭露，二者構造上之些微差異，亦為等效構件之替換，為熟
    習該項技藝人士所易於思及完成，並無預期外之功效增進，實不具進步性。
３、綜上所述，被告之原處分並無違法，故請判決如被告答辯之聲明。
三、參加人陳述：
    援引被告之答辯，請判決駁回原告之訴。
    理  由
一、按凡對物品之形狀、構造或裝置之創作或改良，而可供產業上利用者，得依法申
    請取得新型專利，固為系爭案核准審定時專利法第九十七條暨第九十八條第一項
    所明定。惟其新型如係「運用申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所
    能輕易完成且未能增進功效時」，仍不得依法申請取得新型專利，復為同法第九
    十八條第二項所明定。
二、本件系爭第00000000號「連接器」新型專利案，包括：一連接器本體，
    該連接器本體具有一第一端及一第二端，該連接器本體之第一端具有一開口，用
    以與一插頭連接；一基板承接座，配置於該連接器本體之第二端，該基板承接座
    具有一第一側與一第二側；一端子外殼，配置於該基板承接座之第一側；一端子
    支撐架，用以使複數個端子固定其上，並與該端子外殼結合，連同該些端子自該
    連接器本體之第二端嵌入該連接器本體中，其中每一該些端子之一端配置於該連
    接器本體之該開口中，用以與該插頭連接，而另一端則配置於該連接器本體之第
    二端，並具有一刺破型結構；以及一線路蓋，該線路蓋具有複數個凹槽，可使複
    數條訊號線固定其中，該線路蓋可固定於該端子外殼，使該些訊號線分別與該些
    端子之該刺破型結構藕接。參加人所提異議證據包括：異議附件一為系爭案專利
    公告及說明書，附件二為美商 PANDUIT公司於西元一九九五年所發行之產品型錄
    ，附件三、四為附件二之實物樣品及圖式分解圖（附件二至四即引證產品）。經
    被告審查，以引證產品之型錄底頁廣告揭露之連接器「Category 5」，與附件三
    之樣品相同，該連接器係由本體、端子件及線路蓋組成（參考附件四之圖式），
    端子件扣接結合於本體，線路蓋則接合端子件，端子件之含有多數導線的承接部
    插接入本體頭部，端子件內底面之勾部彈卡結合於本體透空槽孔，線路蓋之頂勾
    部的勾接柱及兩側立柱配合和接於端子件扣合部之中間孔及兩側孔。與系爭案相
    較，系爭案之連接器本體於第一端具有一開口用以與一插頭連接，另一端可配置
    一基板承接座，與引證產品之本體之一端連接插頭，另一端配置基板承接座相同
    ；系爭案之端子外殼配置於基板承接座一側，端子支撐架用以固定複數個端子，
    與端子外殼結合，再嵌入連接器本體中，亦與引證產品之端子件內固定多數端子
    ，可嵌置於本體中之構造、技術可謂相同；系爭案之線路蓋具有複數凹槽，用以
    固定訊號線、線路蓋可固定於端子外殼，使訊號線與端子之刺破型結構藕接，而
    引證產品之線路蓋於中間位置設有八個通槽，另於一端亦設有八個通槽，用於固
    定訊號線，線路蓋可固定於端子件，使已穿置之訊號線因刺破型結構而被藕接，
    二者技術亦相同；雖然系爭案之端子件外殼及端子支撐架為兩件式構成，而引證
    產品之端子件為一件式構成，但二者均是固定端子用，且嵌置於連接器本體及受
    線路蓋壓合，使訊號線藕接端子，二者所達成之功效係相同，實為等效構件之替
    換；另系爭案線路蓋設複數凹槽雖與引證產品之通槽外觀稍有不同，但二者均為
    達成固定訊號線之功效，故系爭案於申請專利範圍所描述之主要構造、技術特徵
    及達成功效，已為公開在先之引證產品所揭露，二者構造上之些微差異，亦為等
    效構件之替換，為熟習該項技藝人士所易於思及完成，並無功效增進，實不具進
    步性，乃為「異議成立，應不予專利」之審定。原告不服，循序提起訴願及本件
    行政訴訟。
三、原告於本件行政訴訟中訴稱，系爭案申請專利範圍共有九項，被告只對其第一項
    與引證產品進行比對，未善盡審查之責；系爭案之技術、目的、功效及結構均與
    引證產品不同，仍具新穎性及進步性云云。惟查：
１、系爭案申請專利範圍第一項記載：「一種連接器，該連接器包括：一連接器本體
    ，該連接器本體具有一第一端及一第二端，該連接器本體之該第一端具有一開口
    ，用以與一插頭連接；一基板承接座，配置於該連接器本體之該第二端，該基板
    承接座具有一第一側與一第二側；一端子外殼，配置於該基板承接座之該第一側
    ；一端子支撐架，用以使複數個端子固定其上，並與該端子外殼結合，連同該些
    端子自該連接器本體之該第二端嵌入該連接器本體中，其中每一該些端子之一端
    配置於於該連接器本體之該開口中，用以與該插頭連接，而另一端則配置於該連
    接器本體之該第二端，並具有一刺破型結構；以及一線路蓋，該線路蓋具有複數
    個凹槽，可使複數條訊號線固定其中，該線路蓋可固定於該端子外殼，使該些訊
    號線分別與該些端子之該刺破型結構藕接。」而引證產品之型錄底頁廣告揭露之
    連接器「Category 5」，與附件三之樣品相同，該連接器係由本體、端子件及線
    路蓋組成（參考附件四之圖式），端子件扣接結合於本體，線路蓋則接合端子件
    ，端子件之含有多數導線的承接部插接入本體頭部，端子件內底面之勾部彈卡結
    合於本體透空槽孔，線路蓋之頂勾部的勾接柱及兩側立柱配合和接於端子件扣合
    部之中間孔及兩側孔。該引證產品與系爭案申請專利範圍第一項相較，系爭案之
    連接器本體於第一端具有一開口用以與一插頭連接，另一端可配置一基板承接座
    ，與引證產品之本體之一端連接插頭，另一端配置基板承接座相同；又系爭案之
    端子外殼配置於基板承接座一側，端子支撐架用以固定複數個端子，與端子外殼
    結合，再嵌入連接器本體中，亦與引證產品之端子件內固定多數端子，可嵌置於
    本體中之構造、技術可謂相同；再系爭案之線路蓋具有複數凹槽，用以固定訊號
    線、線路蓋可固定於端子外殼，使訊號線與端子之刺破型結構藕接，而引證產品
    之線路蓋於中間位置設有八個通槽，另於一端亦設有八個通槽，用於固定訊號線
    ，線路蓋可固定於端子件，使已穿置之訊號線因刺破型結構而被藕接，二者技術
    亦相同；雖然系爭案之端子件外殼及端子支撐架為兩件式構成，而引證產品之端
    子件為一件式構成，但二者均是固定端子用，且嵌置於連接器本體及受線路蓋壓
    合，使訊號線藕接端子，二者所達成之功效係相同，實為等效構件之替換；另系
    爭案線路蓋設複數凹槽雖與引證產品之通槽外觀稍有不同，但二者均為達成固定
    訊號線之功效，故系爭案於申請專利範圍所描述之主要構造、技術特徵及達成功
    效，已為公開在先之引證產品所揭露，二者構造上之些微差異，亦為等效構件之
    替換，為熟習該項技藝人士所易於思及完成，並無功效增進，實不具進步性。
２、系爭案其他附屬項記載：「2.如申請專利範圍第一項所述之連接器，其中該基板
    承接座之該第二側配置一彈性嵌合裝置，且該連接器本體對應於該彈性嵌合裝置
    之一側配置一固定嵌合裝置，該彈性嵌合裝置與該固定嵌合裝置互相配合適於使
    得該連接器嵌入一面板中。3.如申請專利範團第一項所述之連接器，其中該端子
    外殼具有一扣接結構，用以扣住該線路蓋，使該線路蓋固定於該端子外殼。4.如
    申請專利範圍第一項所述之連接器，其中該端子外殼更具有一夾線結構，且該線
    路蓋相對應具有一夾線凹槽，該夾線結構與該夾線凹槽配合，使得該些訊號線得
    以固定於該線路蓋。5.如申請專利範區第四項所述之連接器，其中該夾線結構包
    括一階梯狀之凹型突起結構。6.如申請專利範圍第一項所述之連接器，其中該線
    路蓋更具有一指示凹槽，該指示凹槽適於配置一指示色帶，用以指示該些訊號線
    對應於該些凹槽之配置方式，且該指示凹槽具有一裁切面，利於該些訊號線之裁
    切。7.如申請專利範圍第一項所述之連接器，其中該線路蓋包括由一透明材質構
    成。8.如申請專利範圍第一項所述之連接器，其中該些端子在該端子支撐架之配
    置符合加強型第五類訊號傳輸標準。9.如申請專利範團第一項所述之連接器，其
    中該些端子包括一第一端子、一第二端子、一第三端子、一第四端子、一第五端
    子、一第六端子、一第七端子及一第八端子，其中該些端子在該端子支撐架之配
    置為：該第一端子與該第二端子交錯配置；該第四端子與該第五端子交錯配置：
    該第七端子與該第八端子交錯配置，且該些端子之該刺破型結構排列成二列，其
    中該第一端子、該第五端子、該第六端子與該第七端子之該刺破型結構配置於同
    一列；該第二端子、該第三端子、該第四端子與該第八端子之該刺破型結構配置
    於另一列。」乃為細部構件之描述，在引證產品亦有相對應之構件揭示，與引證
    產品相較實亦不具進步性。
四、綜上所述，原告之陳詞均不可採，則被告所為「異議成立，應不予專利」之處分
    ，揆諸首揭規定，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告徒執前詞，訴
    請撤銷訴願決定及原處分，並命被告為異議不成立之處分或另為適法之處分，均
    無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，故不逐一
    論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        五      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      三      月        五      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
