【裁判字號】    90,訴,2168
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二一六八號
    原      告  國立台灣師範大學
    代  表  人  甲○○(校長).
右原告因償還公費事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第
一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正之，逾期不補正即駁回原告之
訴，特此裁定。
    起訴狀所載被告利正豪住香港九龍旺角弼街二十六號B6十四樓，惟經本院囑託行
政院大陸委員會轉請該會香港事務局代為送達上開住所送達，茲據該局民國（下同）
九十二年二月二十一日（九十二）港局服字第○一七三號函檢送送達證書無人受領，
為此裁定原告應於收受本裁定後七日內補正被告確實姓名及其最新住居處所證明，逾
期即駁回原告之訴。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      五        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                  審 判 長 法  官  鄭小康
                                           法  官  黃秋鴻
                                           法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      六        日
                                           書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
