【裁判字號】    91,簡,100
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    違反公路法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度簡字第一○○號
                              .
    原      告  尊龍汽車客運股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  臺北市政府交通局
    代  表  人  林志盈（局長）
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因違反公路法事件，原告不服臺北市政府中華民國九十年八月三十日府訴
字第九○一○五七四七○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告經營「臺北–北二高–臺中」國道客運路線，該路線於臺中市區○○路線經
    勘定為「北上：雙十路–南京路–復興路–自由路–雙十路–精武路–三民路–
    中正路–中港路–黎明路–中清路–大雅交流道」，惟交通部中部地區監警聯合
    稽查小組執勤人員於九十年四月二十四日下午二時五十分在臺中市○○路與至善
    路口查獲原告所有之ＡＧ–五○三號營業大客車，由吳平駕駛，未依規定路線行
    駛，乃當場舉發違反汽車運輸業管理規則第四十條之規定，以九十年四月二十四
    日省公中監稽字第○○六二三四號舉發違反汽車運輸業管理事件通知單舉發，並
    經被告依公路法第七十七條第一項規定，處原告新台幣（以下未特別註明者，均
    同）六萬元罰鍰，原告不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟
    。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：原告是否有擅自變更營運路線之違規事實，而應依公路法第七十七
    條第一項之規定處以罰鍰？
  (一)原告主張之理由：
    1.本件舉發通知單所載違規事實，係本件營業大客車在台中市○○路與至善路口
      ，有未依規定路線行駛之情形。惟查駕駛員吳平當天改走上安路之原因，乃因
      吳平到台中由中清交流道下右轉黎明路，當由黎明路快到中港路時，見前方車
      況不佳，前方已從中港路塞到上安路口動彈不得，於是為了乘客時間上的考量
      ，於是才左轉上安路準備到河南路口右轉接中港路口，而當左轉上安路到至善
      路口時就被警察和稽查人員擋下，而當時吳平下車也和稽查人員講當時情形，
      由於中港路口已塞到上安路口動彈不得，所以才會左轉上安路到前方河南路右
      轉接中港路口，但稽查人員並不接受吳平之理由，此有駕駛員報告書可按。按
      之駕駛員報告書所述，其當時改走上安路誠屬不得已，實有正當理由，並為當
      時情形所可容許，不可與所謂之擅自改道等同視之。
    2.依前開駕駛員報告書所述顯然可知，本件乃為駕駛員之個人行為，並非原告有
      所指示，實與原告無關，因之，本件如仍應處罰，亦應處罰駕駛之行為人，惟
      原處分竟處罰原告而非處罰駕駛人，殊屬違法可議。退而言之，縱然有其可罰
      性，其情節亦屬極其輕微，且無故意可言，衡情不應重罰，惟被告以統一裁罰
      基準為準據對原告處以重罰，可謂情輕罰重，至為不當，從而可知統一裁罰基
      準亦有可議。
    3.汽車運輸業管理規則第四十條之規定，不得不問原因一概處罰而無例外，否則
      其規定即屬不完備，乃訴願決定徒以汽車運輸業管理規則第四十條之規定乃汽
      車運輸業經營者應遵守之義務之一，並囿於該條文並無業者得自行變更路線之
      例外規定，而駁回訴願，顯然已將駕駛人個人一時自發性之權宜行為與業者自
      行變更路線之情形混為一談，實則二者並不相同，駕駛人個人一時自發性之權
      宜行為，業者無從事先知悉，業者亦未自行變更路線，業者自得免責，是本件
      處分原告，殊無理由，蓋原告實未自行變更路線。
    4.按「公路汽車客運業班車，應依營運路線許可證所核定之路線起點、經過地點
      、終點、里程行駛營運，不得逾越。營運路線銜接營運時，應報經公路主管機
      關核發新證。除臨時性需要外，不得開行部分路段之班車。」「公路汽車客運
      業行駛路線及期限，依左列規定：一、公路汽車客運業申請營運之路線，由該
      管公路主管機關核定，如有實際需要得酌情予以變更。二、公路汽車客運業申
      請營業之期限，由各該公路主管機關核定之。但申請延長營運路線之行駛期限
      ，應與原核定路線之剩餘期限相同。三、申請營運臨時性之路線由該管公路主
      管機關視實際需要核定之。四、原營運路線因故暫時不能通行時，得借道行駛
      ，其期限由該管公路主管機關視實際需要核定之。」汽車運輸業管理規則第四
      十條、第三十六條，定有明文。且按「汽車運輸業對客、貨運輸，應準時安全
      運送之。…」汽車運輸業管理規則第三十條前段，亦有明文。復按「汽車運輸
      業除對所屬車輛、駕駛人及僱用之從業人員應負管理責任外，其營運應遵守左
      列規定：一、不得載運違禁物品。二、不得與同業惡性競爭。三、不得有欺騙
      旅客或從事不正當營利行為。四、不得有玷辱國家榮譽妨害善良風俗之行為。
      五、不得擅自變更車輛規格。六、不得拒絕公路主管機關為安全管理所召集舉
      辦之訓練或講習。」汽車運輸業管理規則第十九條，亦有明文。
    5.查本件依汽車運輸業管理規則，公路汽車客運業之營運路線，以許可證所載之
      路線行駛為原則。惟如有臨時性需要或因故暫時不能行駛者，得借道行駛；如
      須長期借道行駛，其行駛期限須報請主管機關視實際需要核定之。且查道路交
      通狀況瞬息萬變，究遇行車事故或嚴重交通阻塞，即有改道（或借道）行駛之
      必要，駕駛人員一有改道，不問原因，一律裁罰，顯與憲法保障人民基本權利
      之精神相違，亦非事理之平。依被告裁罰之事實，原告就該線之營運，並非長
      期恣意改道他駛，被告逕予裁定鉅額罰鍰，顯非妥適。且依汽車運輸業管理規
      則第三十條之規定，汽車運輸業對客、貨運運輸，依法有準時及安全運送之義
      務，駕駛人員就突發之交通狀況（嚴重阻塞），為避免長時間延誤旅客之運送
      而應變之，誠與該規則賦予之義務相符。否則，如依該規則第一三七條之規定
      ，汽車運輸業就未能準時運送所致旅客舉發，亦有遭受主管機關裁罰之可能。
      承此，駕駛人員依突發交通阻塞狀況之應變措施，誠與前揭規則所定意旨無違
      ，被告逕加裁罰，自有違誤。退言之，縱認駕駛人員之應變措施有悖法令，原
      告已盡該規則所定管理責任之注意事項，上揭規則第十九條可資參照，就駕駛
      人員之一時自發性行為所致處分，誠無故意或過失。被告未加詳查，而為本件
      裁罰之行政處分，確有違誤。
    6.按「行政行為應受法律及一般法律原則之拘束。」行政程序法第四條定有明文
      ，且按『對人民違反行政法上義務之行為科處罰鍰，涉及人民權利之限制，其
      處罰之構成要件及數額，應由法律定之。若法律就其構成要件，授權以命令為
      補充規定者，授權之內容及範圍應具體明確，然後據以發布命令，始符憲法第
      二十三條以法律限制人民權利之意旨。民用航空運輸業管理規則雖係依據民用
      航空法第九十二條而訂定，惟其中因違反該規則第二十九條第一項規定，而依
      同規則第四十六條適用民用航空法第八十七條第七款規定處罰部分，法律授權
      之依據，有欠明確，與前述意旨不符，應自本解釋公布日起，至遲於屆滿一年
      時，失其效力。』。司法院釋字第三一三號解釋，著有明釋。又按『建築法第
      十五條第二項規定，營造業之管理規則，由內政部定之，概括授權訂定營造業
      管理規則，此項授權條款雖未就授權之內容與範圍為明確之規定，惟依法律整
      體解釋，應可推知立法者有意授權主管機關，就營造業登記之要件、營造業及
      其從業人員之行為準則、主管機關之考核管理等事項，依其行政專業之考量，
      訂定法規命令，以資規範。至於對營造業者所為裁罰性之行政處分，固與上開
      事項有關，但究涉及人民權利之限制，其處罰之構成要件與法律效果，應由法
      律定之；法律若授權行政機關訂定法規命令予以規範，亦須為具體明確之規定
      ，始符憲法第二十三條法律保留原則之意旨。營造業管理規則第三十一條第一
      項第九款，關於連續三年內違反本規則或建築法規規定達三次以上者，由省（
      市）主管機關報請中央主管機關核准後撤銷其登記證書，並刊登公報之規定部
      分，及內政部七十四年十二月十七日（七四）台內營字第三五七四二九號關於
      營造業依營造業管理規則所置之主（專）任技師，因出國或其他原因不能執行
      職務，超過一個月，其狀況已消失者，應予警告處分之函釋，未經法律具體明
      確授權，而逕行訂定對營造業者裁罰性行政處分之構成要件及法律效果，與憲
      法保障人民權利之意旨不符，自本解釋公布之日起，應停止適用。』司法院釋
      字第三九四號解釋，亦有明釋。
    7.經查，被告依自行頒布裁罰基準而為本件處分，顯然逾越行政法上比例原則及
      法律授權之範圍，依公路法第七十七條，汽車運輸業者違反第七十九條第五項
      所定規則者，由公路主管機關處九千元以上九萬元以下罰鍰；惟查依被告所訂
      處理公路及市區汽車客運業違反公路法第七十七條事件裁罰基準第二點，業者
      如涉擅自變更或增減營運路線者，第一次處六萬元，一年內第二次以上者處九
      萬元，不問違反情節均一律課處重罰，顯然有悖行政法上之比例原則，逕行訂
      定第一、二次違反時之裁罰法律效果，亦與授權範圍有距，誠非可採。
    8.汽車運輸業管理規則就違反規則者，一體適用公路法第七十七條第一項之罰鍰
      規定，誠非妥適，蓋法律就人民違反行政法上義務之行為科處罰鍰，就其構成
      要件及法律效果，授權內容及範圍應具體明確，前揭司法院解釋，即有明釋。
      查依汽車運輸管理規則第一三七條「汽車運輸業違反本規則規定者，應依公路
      法第七十七條第一項之規定舉發。」惟該規則全文共一百四十一條，何者訓示
      性規定或強制禁止規定，並未明確劃分；且該規則亦有包括旅客應遵守事項之
      規定（例如：第五十一條起至第八十二條），業者就旅客違規事項是否亦須受
      罰，該規則亦未明文排除。承此，被告本件裁罰所憑之汽車運輸業管理規則所
      訂裁罰條文，即第一三七條，誠與法律授權範圍有悖，亦與行政法上明確性原
      則相違，被告據為本件處分，確有違誤。
  (二)被告主張之理由：
    1.按公路法第七十七條第一項規定「公路經營業、汽車或電車運輸業，違反本法
      及依本法所發布之命令者，除本法另有規定外，處三千元（銀元）以上三萬元
      （銀元）以下罰鍰；公路主管機關並得按其情節，吊扣其營業車輛牌照一個月
      至三個月，或定期停止其營業之一部或全部，或報請交通部撤銷其汽車運輸業
      執照及吊銷全部營業車輛牌照。」，汽車運輸業管理規則第三十七條第一項第
      一款規定：「公路汽車客運業營運班車在市區○○路線及設站地點，應依左列
      原則辦理：一、其行經市區○○路線及設站地點，基於維護當地交通秩序之需
      要，應與當地政府協議定之。」第四十條規定「公路汽車客運業班車，應依營
      運路線許可證所核定之路線起點、經過地點、終點、里程行駛營運，不得逾越
      。營運路線銜接營運時，應報經公路主管機關核發新證。除臨時性需要外，不
      得開行部分路段之班車。」被告為處理公路及市區汽車客運業違反公路法第七
      十七條第一項之事件，訂定臺北市政府交通局處理公路及市區汽車客運業違反
      公路法第七十七條事件裁罰基準，並以九十年四月十七日北市交二字第九○二
      一四七七四○○號令發布，而上開裁罰基準第二點規定「有下列情形之一者，
      第一次處六萬元，一年內第二次以上違反同款規定者，處九萬元：．．．（三
      ）擅自變更或增減營運路線者。．．．」，而其法定罰鍰額及其他處罰為處九
      千元以上九萬元以下或吊扣營業車輛牌照一個月至三個月或定期停止其營業之
      一部或全部，或報請交通部撤銷其汽車運輸業營業執照及吊銷全部營業車輛牌
      照。
    2.卷查原告係屬公路汽車客運業，經營「臺北–臺中」國道客運路線，依據汽車
      運輸業管理規則第四十條規定，公路汽車客運業班車，應依營運路線許可證所
      核定之路線起點、經過地點、終點、里程行駛營運，不得逾越。原告「臺北–
      臺中」國道客運路線，其臺中市○○路線經交通部公路局八十九年七月十一日
      （八九）路監督字第八九二九五八八號函勘定為北上：雙十路–南京路–復興
      路–自由路–雙十路–精武路–三民路–中正路–中港路–黎明路–中清路–
      大雅交流道，其營運行經路線並未經過臺中市○○路與至善路。惟原告所屬車
      號ＡＧ–五○三大客車，於九十年四月二十四日在臺中市○○○○路與至善路
      口，經交通部中部地區監警聯合稽查小組執勤人員當場查獲，顯未依核定營運
      路線行駛，此不僅有交通部中部地區監警聯合稽查小組九十年四月二十四日省
      公中監稽字第○○六二三四號舉發違反汽車運輸業管理事件通知單可稽，違規
      事證明確，且為原告所不否認，被告以該行為違反汽車運輸業管理規則第四十
      條規定，依公路法第七十七條第一項、臺北市政府交通局處理公路及市區汽車
      客運業違反公路法第七十七條事件裁罰基準第二點規定，處六萬元罰鍰，自無
      不合。
    3.至原告主張，因前方車輛嚴重堵塞，權宜性變更路線乃駕駛人個人所為，與原
      告自行變更路線情形不可等視，應處罰駕駛人，縱處罰原告，亦不應重罰乙節
      。經查汽車運輸業管理規則第四十條規定，公路汽車客運業班車，應依營運路
      線許可證所核定之路線起點、經過地點、終點、里程行駛營運，不得逾越。此
      乃汽車運輸業經營者應遵守之義務之一，又該條文並無業者得自行變更路線之
      例外規定。原告稱此為駕駛員之個人行為，惟原告本即應約束所屬駕駛恪遵相
      關法令規定，本案因違反公路相關法規，依規處分公路汽車客運業應無違誤。
    理  由
甲、程序方面：
    原告起訴時，其代表人為徐瑋成，嗣於九十一年四月十日變更為甲○○，茲據原
    告新任代表人具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先明。
乙、實體方面：
一、原告經營「臺北–北二高–臺中」國道客運路線，該路線於臺中市區○○路線經
    勘定為「北上：雙十路–南京路–復興路–自由路–雙十路–精武路–三民路–
    中正路–中港路–黎明路–中清路–大雅交流道」，惟交通部中部地區監警聯合
    稽查小組執勤人員於九十年四月二十四日下午二時五十分在臺中市○○路與至善
    路口查獲原告所有之ＡＧ–五○三號營業大客車，由吳平駕駛，未依規定路線行
    駛，乃當場舉發違反汽車運輸業管理規則第四十條之規定，乃以九十年四月二十
    四日省公中監稽字第○○六二三四號舉發違反汽車運輸業管理事件通知單舉發，
    並經被告依公路法第七十七條第一項規定，處原告六萬元罰鍰，原告不服，提起
    訴願，經遭決定駁回之事實，有被告九十年五月十五日北市交二字第九○二一八
    ○五八○○號函及臺北市政府九十年八月三十日府訴字第九○一○五七四七○○
    號訴願決定書在卷可憑，堪信為真實。本件之爭點應為原告是否有擅自變更營運
    路線之違規事實，而應依公路法第七十七條第一項之規定處以罰鍰？
二、按公路法第七十七條第一項規定「公路經營業、汽車或電車運輸業，違反本法及
    依本法所發布之命令者，除本法另有規定外，處三千元以上三萬元以下罰鍰；公
    路主管機關並得按其情節，吊扣其營業車輛牌照一個月至三個月，或定期停止其
    營業之一部或全部，或報請交通部撤銷其汽車運輸業執照及吊銷全部營業車輛牌
    照。」，汽車運輸業管理規則第三十七條第一項第一款規定：「公路汽車客運業
    營運班車在市區○○路線及設站地點，應依左列原則辦理：一、其行經市區○○
    路線及設站地點，基於維護當地交通秩序之需要，應與當地政府協議定之。」第
    四十條規定「公路汽車客運業班車，應依營運路線許可證所核定之路線起點、經
    過地點、終點、里程行駛營運，不得逾越。營運路線銜接營運時，應報經公路主
    管機關核發新證。除臨時性需要外，不得開行部分路段之班車。」被告為處理公
    路及市區汽車客運業違反公路法第七十七條第一項之事件，亦訂定臺北市政府交
    通局處理公路及市區汽車客運業違反公路法第七十七條事件裁罰基準，並以九十
    年四月十七日北市交二字第九○二一四七七四○○號令發布，而上開裁罰基準第
    二點並規定「有下列情形之一者，第一次處六萬元，一年內第二次以上違反同款
    規定者，處九萬元：．．．（三）擅自變更或增減營運路線者。．．．」。
三、查原告係屬公路汽車客運業，經營「臺北–臺中」國道客運路線，依據汽車運輸
    業管理規則第四十條規定，公路汽車客運業班車，應依營運路線許可證所核定之
    路線起點、經過地點、終點、里程行駛營運，不得逾越。原告「臺北–臺中」國
    道客運路線，其臺中市○○路線經交通部公路局八十九年七月十一日（八九）路
    監督字第八九二九五八八號函勘定為北上：雙十路–南京路–復興路–自由路–
    雙十路–精武路–三民路–中正路–中港路–黎明路–中清路–大雅交流道，有
    台北市政府交通局營運路線許可證及交通部公路局八十九年七月十一日（八九）
    路監督字第八九二九五八八號函在卷可稽。而原告所屬車號ＡＧ–五○三大客車
    ，於九十年四月二十四日在臺中市○○○○路與至善路口，經交通部中部地區監
    警聯合稽查小組執勤人員當場查獲，亦有交通部中部地區監警聯合稽查小組九十
    年四月二十四日省公中監稽字第○○六二三四號舉發違反汽車運輸業管理事件通
    知單，及原告公司駕駛吳平報告書足憑，原告所屬車號ＡＧ–五○三大客車，於
    上述時地行經未經許可之路段堪以認定。
四、原告雖主張駕駛員吳平當天改走上安路之原因，乃因原定路況不佳，為乘客時間
    上的考量，才改變路線，實有正當理由云云。但查汽車運輸業管理規則第四十條
    既已就公路汽車客運業班車，規定應依營運路線許可證所核定之路線起點、經過
    地點、終點、里程行駛營運，不得逾越。此即為汽車運輸業經營者依法應遵守之
    義務，且上述規定並無授權業者得視交通路況自行變更路線，原告自不得以交通
    阻塞之理由而主張其駕駛可自行變更原已核定之行駛路線。且公路法第七十七條
    規範對象象係汽車或電車運輸業，被告對其所屬駕駛人依汽車運輸業管理規則第
    十九條規定，應負管理責任，本件原告就其所屬駕駛於執行職務時違反公路法之
    違規行為，未盡其督導之責，致駕駛員擅自變更營運路線行駛，自有過失，而不
    能以駕駛之違規係屬個人行為主張免責。
五、至原告主張，縱然有其可罰性，其情節亦屬極其輕微，衡情不應重罰，惟被告以
    統一裁罰基準為準據對原告處以重罰，可謂情輕罰重，至為不當，被告依自行頒
    布裁罰基準而為本件處分，顯然逾越行政法上比例原則及法律授權之範圍一節。
    查被告為處理公路及市區汽車客運業違反公路法第七十七條第一項之事件，基於
    其權責於九十年四月十七日以台北市政府交通局北市交二字第九０二一四七七四
    ００號令訂定台北市政府交通局處理公路及市區汽車客運業違反公路法第七十七
    條事件裁罰基準，其中規定對擅自變更或增減營運路線者，第一次處六萬元，一
    年內第二次以上違反同款規定者，處九萬元，並非未基於情節之不同，而為差別
    處罰。而該裁罰基準就第一次擅自變更營運路線處六萬元，仍在法定可處九千元
    以上九萬元以下罰鍰之法律授權範圍內，被告基於維持營運秩序、行車安全及服
    務水準之提昇之必要，以違反次數情節訂定第一次違反上述規定處六萬元罰鍰，
    仍屬其法律授權裁量職權之行使範圍，尚不能指其裁量有違法律授權或比例原則
    ，原告此部分主張亦非可採。
六、綜上所述，被告參考台北市政府交通局處理公路及市區汽車客運業違反公路法第
    七十七條事件裁罰基準，依公路法第七十七第一項規定，處原告罰鍰六萬元，於
    法並無不合，訴願決定，予以維持，亦屬妥適。原告主張前詞，聲請撤銷原處分
    及訴願決定，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第三庭
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。                                                                                                        法  官  陳國成
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
