【裁判字號】    91,訴,998
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九九八號
    原      告  甲○○
右原告與被告勞工保險局間因勞保事件，提起行政訴訟，核有左列之欠缺：
一、查原告於起訴狀上未簽名，僅蓋「楊秀鴛」之印章，未依行政訴訟法第五十八條
    之規定，於書狀內簽名或蓋章。原告應於本裁定送達後二十日內提出補正後之起
    訴狀及繕本一件，逾期不補正或不提出繕本，即駁回原告之訴。
二、查系爭殘廢給付之申請人係楊春夏，依戶籍謄本所載楊春夏業已於民國八十九年
    二月二十一日死亡，其法定繼承人除原告外，至少尚有配偶林金蘭、次女楊祝綵
    、長子楊秋孟及次子楊士玄等人。按「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承
    人對於遺產全部為公同共有。」「公同共有物之處分及其他權利之行使，應得公
    同共有人全體之同意。」民法第一千一百五十一條及第八百二十八條第二項分別
    定有明文。是原告單獨提起本件訴訟，須合於系爭殘廢給付申請之權利已經各繼
    承人分割為原告一人所有，或系爭殘廢給付申請之權利雖未分割，然原告已得其
    餘繼承人全體之同意情形之一者，始能認為係適格之當事人。從而，原告應於本
    裁定送達後二十日內補正繼承系統表、被繼承人之除戶戶籍謄本、各繼承人之戶
    籍謄本、遺產分割之協議或各繼承人同意由原告一人起訴之聲明以供本院審認，
    或補正由全體繼承人為共同原告，逾期不補正即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      五        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審判長法官  王立杰
右為正本係照原本做成。
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
