【裁判字號】    91,訴,1128
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一一二八號
    原      告  台灣彌榮工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  荷蘭商．莫西斯有限公司
    代  表  人  乙○○○○○○.
    送達代收人  林志剛律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
荷蘭商．莫西斯有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（下同）八十八年九月七日以「RUMI及圖」商標，指定使用於當時
    商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十八類之皮夾、皮包、錢包
    、背包、腰包、皮箱、背袋、錢袋等商品，向被告申請註冊，經准列為審定第九
    二０一八六號商標。嗣參加人以該審定商標有違商標法第三十六條及第三十七條
    第十二款之規定，對之提起異議，經被告審查，認系爭商標圖樣上之兔子設計圖
    與據以異議之註冊第八二六六一一號「酷寶寶圖」商標圖樣之兔子設計圖構成近
    似，且所指定使用之商品屬同一或類似，而以九十年四月六日中台異字第八九一
    八０三號商標異議審定書為異議成立之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，
    遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律
    上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        三      月        五      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        三      月        五      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
