【裁判字號】    91,簡,1005
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    有關交通事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○○五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府訴願審議委員會
    代  表  人  張明珠
    被      告  臺北市停車管理處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因有關交通事務事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年九月二十六
日府訴字第○九一二○五六六四○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、原告於民國九十一年六月七日駕駛Ｋ八─九二三三號自用小客車，在台北市○○
    街路邊公有收費停車位停車，經被告臺北市停車管理處所屬人員掣發人工計時繳
    費通知單，繳費截止期限為九十一年六月十五日。原告因認繳費截止期限九十一
    年六月十五日（星期六）係端午節假日，遂於六月十六日（星期日）持單至台北
    市洛陽公有收費停車場繳費，遭被告臺北市停車管理處所屬停車場人員以已逾繳
    費期限為由，拒絕受理補繳。原告復於九十一年六月十七日至被告臺北市停車管
    理處所在地要求補繳或繳銷，仍遭拒絕，遂循序提起行政訴訟。經核被告台北市
    停車管理處以原告逾越繳費期限為由，拒絕受理補繳之行為，並非就公法上具體
    事件所為之決定或其他公權力措施，不生對外准駁之法律效果，其非屬行政處分
    ，自不得對之提起訴願。訴願決定從程序上駁回不予受理，並無不合，原告復提
    起行政訴訟，自非合法，應予駁回。至於原告聲明請求撤銷台北市政府交通局舉
    發違反道路交通管理事件罰鍰處分部分，其屬向管轄地方法院聲明異議者，並非
    行政法院之權限，亦應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第一款、第十款、第一百零
    四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      五        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                      法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      五        日
                                      書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
