【裁判字號】    92,易,400
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四００號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一五０六號
），嗣經本院受理後（九十二年度簡字第二四號），認為不得以簡易判決處刑，而改
以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因於民國九十一年六月二十二日十四、十五時許，偕
    同其妻張淑芬、友人傅雅蘭，前往台北市○○區○○路三段一六０號福華飯店地
    下一樓「寶宇寶石店」商借黑珍珠鑽石戒指一只未果，旋於同日十五時二十五分
    許，陪同張淑芬、傅雅蘭返回上址，與告訴人乙○○○理論前情，被告甲○○及
    其妻張淑芬與告訴人乙○○○因此發生口角，詎被告甲○○竟基於傷害之故意，
    徒手推打告訴人乙○○○前胸，致使告訴人乙○○○因而受有前胸紅腫之傷害。
    因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告甲
    ○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○於九十二年二月二十七日具狀撤回其告訴
    ，此有撤回狀一份附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月     五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年     三     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
