【裁判字號】    91,訴,3725
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三七二五號
    原      告  丙○○
                甲○○○
    訴訟代理人  彭安國律師
右原告與被告乙○○○間因排除侵害事件，原告於起訴狀載明系爭訴訟標的價額為新
臺幣（下同）六十七萬五千元，並據以繳納裁判費六千七百五十元，經本院於民國九
十二年二月二十五日當庭命原告於同年月二十七日前陳報系爭訴訟標的價額，原告固
於同年月二十七日陳報，卻以原告於六十七年間購買系爭建物地下一層特定攤位之房
地總價六十六萬五千元為系爭訴訟標的價額，顯非適當。茲限原告於收受本裁定送達
五日內查報系爭停車位於九十一年七月四日之市場交易價額，並按系爭訴訟標的價額
補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                  民事第一庭法  官 蔡惠如
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                            書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
