【裁判字號】    91,簡,3335
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度簡字第三三三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
    右二人共同  蔡坤旺律師
    選任辯護人  林鴻鵬律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  簡泰正律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許進德律師
                張修誠律師
    被      告  戊○○
    選任辯護人  許華雄律師
右列被告因偽造文書等案件，本院於九十二年一月二十二日所為之判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「許曉怡律師」之記載，應予以刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決書之原本及其正本當事人欄內關於被告丁○○、乙○○共同選任辯護
    人「許曉怡律師」之記載，因許曉怡律師業於九十一年九月十八日具狀解除委任
    ，上開記載顯係誤寫，應予以刪除。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    五      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
