【裁判字號】    91,司,759
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年司字第七五九號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司大同分行
?
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  美敦力股份有限公司
?
    法定代理人  陳律汶原名：.
右當事人間聲請選派清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣美敦力股份有限公司業經台北市政府以九十年十一月九日
    府建商字第○九○一二四五四二號函核准解散登記在案。但該公司無法一民法第
    三十七條之規定，定其清算人，以致聲請人之債權無法行使，提出債權證明四紙
    及聲請人向該公司全體董事之催告函，因該公司未定清算人致有損害聲請人債權
    之虞，為此爰依民法第三十八條、非訟事件法第六十四條第一項第一款聲請准予
    選派清算人云云。
二、按公司之清算，以董事為清算人；但本法或章程另有規定或股東會另選清算人時
    ，不在此限。不能依前項之規定定清算人時，法院得因利害關係人聲請，選派清
    算人，公司法第三百二十二條定有明文。查本件相對人因經營不善，已經解散，
    進入清算程序，並經經濟部商業司予以登記在案，有經濟部商業司公司基本資料
    查詢在卷可稽，是相對人已經解散進入清算程序，應堪認定。然依前揭公司法條
    文之規定，公司之清算原則以董事為清算人，除公司法或章程另有規定或股東會
    另選清算人時，不在此限。經查本件相對人並無欠缺董事足任清算人之情，又無
    該法但書規定不能定清算人之實，清算人若未依公司法相關規定進行清算，應依
    公司法之相關規定處理，聲請人就此聲請選任清算人，自不應准許，應予駁回。
三、依非訟事件法第八十五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    民事第五庭法官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
