【裁判字號】    92,簡,711
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八０
四０號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經訊問被告後，被告自
白犯罪，認宜以簡易判決處刑，復以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，就證據部分補充如下：（一）被告甲○○於本院調查時坦承不諱。（二）證人
    林士淵、乙○○○於本院調查時證述明確（本院九十一年十一月二十六日、九十
    二年一月二十一日訊問筆錄參照）。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可按，而被告於本院調查時自白犯罪並深感悔悟，經檢察官向本院具體求
    刑有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，被告表示同意、
    並記明筆錄（見本院九十一年易字第一四一九號卷九十二年二月二十五日訊問筆
    錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院審酌被告
    之犯罪動機、目的、智識程度、與被害人之關係、犯罪所生之損害、犯罪後態度
    等一切情狀，依其請求而為判決，以資儆懲。又依同法第四百五十五條之一第二
    項規定，本件不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第
二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月       五     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    吳淑惠
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    三    月       五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
