【裁判字號】    91,交聲,1364
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一三六四號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所於民國九十一年八月十五日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○—
ＡＢＸ六○九七二四及四○—ＡＢＸ六○九七二五號），聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議均駁回。
      理  由
一、按汽車駕駛人爭道行駛，任意駛出邊線，或任意跨越兩條車道行駛，處新台幣六
    百元以上一千八百元以下罰鍰；再汽車駕駛人駕駛汽車有違反道路交通管理處罰
    條例之行為，經交通勤務警察制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，
    除按各該條規定處罰外，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第四十五條第十二款、第六十條第一項定有明文。又汽車駕駛人違反道路
    交通管理處罰條例第四十五條、第六十條第一項規定者，除依原條款處罰鍰外，
    並各記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明
    文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年七月二日十八時五分許，駕駛車號
    ＡＢ—五八六一號自小客車，由北向南行駛至景美舊橋頭路口時，因趕時間，未
    依序排隊前進而任意駛出邊線，不服執勤臺北市政府警察文山第二分局警員指揮
    手勢，任意插入車陣，警員鳴笛欲攔車稽查時，趁南北向綠燈時加速離去，而以
    其有違反道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款、第六十條第一項之行為逕
    行掣單舉發，經交通部公路總局臺北區監理所裁罰後，受處分人於到案日期前向
    原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位即臺北市政府警察局文山第二分
    局調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理
    處罰條例第四十五條第十二款、第六十條第一項、第六十三條第一項第一款規定
    於九十一年八月十五日分別裁處新台幣六百元並記違規點數一點及新台幣三千元
    並記違規點數一點。
三、經查，異議人甲○○所有之車號ＡＢ—五八六一號自用小客車號於九十一年七月
    二日十八時五分許，行經臺北市景美舊橋頭口爭道行駛，任意駛出邊線，有臺北
    市政府警察局舉發違反道路交通管理事件第ＡＢＸ六○九七二四號通知單一紙在
    卷可憑，異議人亦不否認其有駛出邊線之違規事實。又證人即在場警員黃世興到
    庭具結證稱：當時我站在路口正中央指揮交通，我用指揮棒示意他右轉靠邊，要
    舉發他駛出邊線，他等到綠燈就開走了等語。驅車離去之事實亦為受處分人所坦
    承，是受處分人於臺北市○○○○○路口駛出邊線，且拒絕停車接受警員稽查而
    逃逸之行為應堪認定，從而受處分人認其並無拒絕停車接受稽查逃逸之行為，應
    係誤解。而交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規行為，本質
    上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公
    法上效果之單方面行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行
    政行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定，亦為正確無誤。是異議
    人對前開通知單及書函並無法舉出任何對其有利之證據資料，以使本院對異議人
    被舉發之違規事實產生任何合理之懷疑，其僅空言否認並無逃逸行為，其辯解實
    難採信。綜上所述，本件事證明確，異議人之上開違規事實，應堪認定。從而，
    原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款、第六十條第一項之規
    定，各裁處異議人罰鍰新臺幣六百元、三千元（共三千六百元），並依同條例第
    六十三條第一項第一款之規定各記違規點數一點（共二點），並無不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    五      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      三      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
