【裁判字號】    92,全聲,185
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲第一八五號
    聲  請  人
    即  債務人  弘音多媒體科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  錢蔚企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○        住.
右當事人間九十二年裁全字第七七二號聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
相對人即債權人錢蔚企業股份有限公司應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之
請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人即債權人錢蔚企業股份有限公司負擔。
    理      由
一按經准為假處分，而本案尚未繫屬者，命假處分之法院應依債務人聲請，命債權人
  於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百三十三條本文準用第五百二十九條第一項定
  有明文。
二本件債權人為保全對於債務人之違約金債權、票據返還請求之強制執行，聲請本院
  准予假處分後，迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
