【裁判字號】    92,全聲,208
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲第二○八號
    聲  請  人  凹凸電子股份有限公司
    即  債務人
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  黃瑞明律師
                盧柏岑律師
    相  對  人  Monolit.
    即  債權人          設98.
                        U.S.
    法定代理人  Michael.
                        住同右.
    相  對  人  美商茂力科技股份有限公司台灣分公司
    即  債權人          設台北市○○區○○街四十八號二樓
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間九十二年度裁全字第六○六號聲請假處分事件，聲請人即債務人聲請命相
對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。前揭規定，
    於假處分準用之，同法第五百三十三條亦有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之侵權行為損害賠償請求之強制
    執行，聲請本院准予假處分後，迄未起訴，聲請人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
