【裁判字號】    91,訴,357
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三五七號
    具  保  人  鄭婠敏
右具保人因被告甲○○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
鄭婠敏繳納之保證金新台幣萬元，沒入之。
    理  由
一、緣被告甲○○因偽造文書等罪嫌經逮捕到案，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新台幣三萬元，由具保人鄭婠敏於九十年三月二十八日繳納現金後
    ，已將被告釋放（上開檢察署刑保字第九００００八八一號）。
二、茲因被告於審理中經傳喚、拘提均無故未到案（同時通知具保人，但具保人表示
    無法聯絡被告出庭），被告顯已逃匿，自應依法沒入上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
