【裁判字號】    92,簡,723
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第七二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五一
０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造營業大客車牌照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之偽造之車號為ＡＡ－三五八號營業大客車
牌照貳面均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、按汽車牌照為行車之許可憑證，自為刑法第二百十二條之特種文書。又扣案之偽
    造之車號為ＡＡ－三五八號營業大客車牌照二面，係供犯罪所用之物，且為被告
    甲○○所有，業經其供明在卷，爰應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十二
    條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年      三     月     五     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二     年      三     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
