【裁判字號】    92,訴,491
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾玖萬壹仟貳佰肆拾玖元，及自民國九十一年九月
二日起至清償日止，按年息百分之七點六五三計算之利息，並自民國九十一年十月三
日起至民國九十二年四月二日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年四月三日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：被告丙○○邀同被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十八年六月二日與
    原告簽立借據一紙，向原告借用新台幣（下同）二百八十萬元，借款期間自八十
    八年六月二日至一○八年六月二日止，約定利息按年利率百分之八點二計付，並
    於原告基本放款利率調整時，按新通告之基本放款利率減年率百分之○點三二機
    動計收（於欠繳時年利率為百分之七點六五三），並約定如逾期清償時，除仍按
    上開利率計息外，逾期在六個月以內者，依照約定利率百分之十，逾期超過六個
    月以上部分照約定利率百分之二十加付違約金，履行債務不論本金或利息如有一
    部分遲延，即喪失期限之利益，其全部債務視為到期。詎被告丙○○自九十一年
    九月二日起即未依約繳納本息，自喪失期限之利益，至今尚欠原告本金二百五十
    九萬一千二百四十九元，經催討無效，為此提起本件訴訟，依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付。
  三證據：提出借據一份、授信約定書二份、臺灣中小企業銀行股份有限公司連線作
    業通用查詢單及放款利率歷史資料表正本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）本件被告雖均非住於本院轄區，但依兩造授信約定書第十二條約定：被告對於
      原告所負之各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本院應有管轄權，合
      先敘明。
（二）本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀同被告丁○○○為連帶保證人，於八十八年六月二日與原
    告簽立借據一紙，向原告借用二百八十萬元，借款期間自八十八年六月二日至一
    ○八年六月二日止，約定利息按年利率百分之八點二計付，並於原告基本放款利
    率調整時，按新通告之基本放款利率減年率百分之○點三二機動計收（於欠繳時
    年利率為百分之七點六五三），並約定如逾期清償時，除仍按上開利率計息外，
    逾期在六個月以內者，依照約定利率百分之十，逾期超過六個月以上部分照約定
    利率百分之二十加付違約金，履行債務不論本金或利息如有一部分遲延，即喪失
    期限之利益，其全部債務視為到期。詎被告丙○○自九十一年九月二日起即未依
    約繳納本息，自喪失期限之利益，至今尚欠原告本金二百五十九萬一千二百四十
    九元之事實，業據其提出借據暨授信約定書、授信約定書、連線作業通用查詢單
    及放款利率歷史資料表正本為證，核屬相符，且被告對於原告主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主
    張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款二百五十
    九萬一千二百四十九元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    五      日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    五      日
                                                      法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
