【裁判字號】    92,整,1
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    公司重整
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度整字第一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  陳志雄律師
                陳信瑩律師
    相  對  人  華國大飯店股份有限公司
    法定代理人  蔡紹華
    檢  查  人  饒月琴會計師
右聲請人聲請華國大飯店股份有限公司重整事件，本院裁定如左：
    主      文
指定饒月琴會計師為華國大飯店股份有限公司重整事件之檢查人。
    理      由
一、按法院接受重整之聲請時，得選任檢查人，就左列事項於選任後三十日內調查完
    畢報告法院：一、公司業務、財務狀況與資產估價。二、公司營業狀況，依合理
    財務費用負擔標準，是否尚有經營價值。三、公司負責人對於執行業務有無怠忽
    或不當及應負之責任。四、聲請事項有無虛偽不實情形。檢查人對於公司業務或
    財務有關之一切簿冊、文件及財產，得加以檢查。公司之董事、監察人、經理人
    或其他職員，對於檢查人關於業務財務之詢問，有答覆之義務。公司之董事、監
    察人、經理人或其他職員，拒絕前項檢查，或對前項詢問無正當理由不為答覆，
    或為虛偽陳述者，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰
    金。公司法第二百八十五條定有明文。
二、本件聲請人聲請華國大飯店股份有限公司重整事件，因該公司業務、財務狀況尚
    非單純，是否有繼續經營之價值亦屬不明，本院認有選任檢查人對該公司業務、
    財務狀況以及經營價值予以檢查之必要。經函囑台北市會計師公會依序推薦，並
    審酌饒月琴會計師個人之學歷、經歷、執行業務年資，與當事人間並無訴訟繫屬
    、無商業往來或親屬關係以及其個人意願等一切情狀，選任饒月琴會計師擔任本
    件重整檢查人。檢查人饒月琴會計師應於收受裁定後即提出「重整檢查預定工作
    時間表」（包含項目、人員、時數）以及「重整檢查公費計算表」（包含項目、
    工作時數以及單位成本等），並依公司法第二百八十五條第一項各款所定事項，
    於選任後即提出三十日內調查完畢，以書面報告本院（請附.txt  純文字檔格式
    之電腦磁片）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
