【裁判字號】    92,破,26
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲請恆裕科技股份有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得由債權人聲請法院宣告破產（破產法第一條第一項
    參照），而所謂債務人不能清償，係指債務人毫無理由停止支付、或因清償能力
    不足而停止支付，始得推定為不能清償。如因訴訟未決而尚未給付，自與前揭法
    條規定不合，其聲請宣告破產，自不能准許。次按破產之聲請，應以多數債權人
    之存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要（最
    高法院六十五年台抗字第三二五號判例參照）。
二、本聲請意旨略以：恆欲科技股份有限公司（以下簡稱恆裕公司）經營不善，無法
    繼續營業，業經台北市政府九十一年十一月二十日府建商字第０九一六八０四四
    五號函准予解散登記，聲請人經選任為恆裕公司清算人，於執行清算事務過程中
    ，聲請人發現恆裕公司計有稅捐債務一百十四萬零五百四十二元，但資產僅有十
    七萬零八百二十元，顯不足以清償已申報之稅捐債權，爰聲請宣告恆裕公司破產
    云云。
三、本件據聲請人提出之債權人清冊可知，恆欲公司之破產債權人僅有一人，則恆欲
    公司之破產債權人既非屬多數，則聲請人所為本件聲請，即無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                                      書  記  官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
