【裁判字號】    91,訴,1404
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一四○四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  詹仕沂律師
                陳明宗律師
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二七五二號），甲○
裁定如左：
    主  文
丁○○羈押期間自民國玖拾貳年參月參拾壹日起延長貳月。
    理  由
查被告丁○○因強盜案件，經檢察官於民國九十一年十二月三十一日提起公訴，甲○
訊問後，被告坦承強行取走被害人乙○○○掛於頸上之金項鍊一條，然仍矢口否認有
與同案被告丙○○共同強盜犯行。惟甲○以被告與丙○○以強暴手段共同強盜乙○○
○一情，業經被害人乙○○○及印尼籍女傭與ＫＵＳＭＩＮＩ於警訊中指認明確。而
被告與丙○○出現二人於案發現場，復為附近之街道攝影機當場拍得畫面，並由警至
其住處起出被告作案時所穿之淺藍色上衣及白色短褲各一件，因認其與丙○○共同犯
刑法第三百二十八條第一項強盜罪之犯罪嫌疑重大。所犯強盜罪復為最輕本刑五年以
上有期徒刑之罪，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之事由，非予羈押
顯難進行審判、執行，認有羈押之必要，而自同日起諭知羈押在臺灣臺北看守所。茲
經甲○審理訊問後，認前項羈押之原因依然存在，且被告經甲○於九十二年三月五日
判處有期徒刑六年，足認仍有繼續羈押之必要，應自九十二年三月三十一日起延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月      五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官   吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官   邱  志  堅
中      華      民      國      九十二    年      三      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
