【裁判字號】    91,交聲,1053
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一○五三號
    異議人即
    受處分人  甲○○○有限公司
    代 表 人  李怡庭
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路總局台北
區監理所中華民國九十一年七月十二日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○
－Ａ六Ｋ一○○七二九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○有限公司不罰。
    理  由
一、汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，而道路交通管
    理處罰條例第二章各條無處罰之規定者，處新臺幣九百元以上一千八百元以下罰
    鍰，並記汽車違規紀錄一次，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、第
    六十三條第一項分別定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○○有限公司所有之車牌號碼ＢＷ–九四七號自大貨
    車，於九十一年五月四日十六時二十八分許，在中華路一段與開封街一段路口處
    ，因行駛中華路一段大貨車全日禁行範圍，而為臺北市政府警察局萬華分局警員
    張錦誌當場攔停，以受處分人所有之汽車因「行駛管制區」有違反前揭道路交通
    管理處罰條例第六十條第二項第三款規定之情事掣單舉發，並由駕駛人簽收該舉
    發通知單，嗣受處分人於舉發通知單所載應到案日期前，向原處分機關提出申訴
    ，經原處分機關調查，乃依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、第六
    十三條第一項、第九十二條、違反道路交通管理事件統一裁罰標準表及處理細則
    第十一條第一項第一款及道路交通安全規則第九十條之規定裁處受處分人罰鍰一
    千八百元，並記違規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：伊為配合臺北市公共工程施工，有依規定申請臺北市全區通
    行證，依通行證上明示：除了顛峰時段以外時間，准予行駛臺北市大貨車管制區
    ，由於告發時間為十六時二十八分，故應當無違規等云云。經查：受處分人提出
    車號ＢＷ－九四七之臺北市汽車通行證影本上載明「本證同意行駛臺北市大貨車
    特定管制路線，惟７－９時及１７－１９時禁行環河、環東、水源快速高架道路
    ，全日禁行水源快速高架道景福街下橋匝道，全日禁行辛亥路穿越羅斯福路車行
    地下道，全日禁行建國南北高架道路，全日禁行新生高架道路，全日禁行麥帥二
    橋，全日禁行市○○道○○道路。」，且其有效期間為自九十一年四月四日起至
    九十一年十月三日止，是異議人係受准許通行中華路一段大貨車全日禁行範圍，
    且案發時間並未逾有效期間，此有該「臺北市汽車通行證」影本附卷可稽。次查
    ：證人即舉發員警張錦誌亦於本院九十二年一月六日調查中證稱：「如果有通行
    證，就可以行駛。」亦有本院九十二年一月六日訊問筆錄在卷可參，足見異議人
    所辯應非無據。
四、綜上所述，原處分機關所認定異議分人不遵守道路交通標誌之指示之事實，顯有
    不當，而原處分機關未予詳查遽對受處分人為前開裁決，均有未洽。受處分人聲
    明異議意旨否認違規指摘原裁決不當，為有理由，是原裁決既有前開違誤即屬無
    可維持，應由本院予以撤銷改判，並另為不罰之諭知，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三        月     五     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年     三        月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
