【裁判字號】    92,聲,646
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六四六號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○○
右當事人間聲請確定訴訟費用額事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣柒仟玖佰柒拾貳元。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、查聲請人與相對人間請求清償借款等事件，經本院九十一年度訴字第五七四七號
    判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
三、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用，除聲請
    人計算書所列第一審送達郵費新台幣（下同）一百五十五元已退還，及贅列本件
    程序費用一百零二元均應予剔除外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
四、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
~F0
~T48
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）       備          註
第一審裁判費                   柒仟玖佰壹拾玖元
第一審送達郵費                     壹佰捌拾伍元       聲請人原繳納郵費佰
                                                      肆拾元，惟本院已於九
                                                      十二年一月六日退還壹
                                                      佰伍拾伍元，有送達回
                                                      執在卷可稽，此部分應
                                                      予剔除。
本件程序費用                           陸拾捌元
合          計                 柒仟玖佰柒拾貳元
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
