【裁判字號】    91,簡,3732
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三七三二號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五
六五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而意圖販賣而陳列，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表二所示之仿冒商品壹佰參拾件均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知如附表一所示之商標圖樣，業經德商萬寶龍文具有限公司（以下簡稱
    萬寶龍公司）、法商路易威登馬爾悌耶公司（以下簡稱路易威登公司）、義大利
    商固喜歡固喜公司（以下簡稱固喜公司）向經濟部中央標準局（現改制為智慧財
    產局）申請商標註冊核准（註冊號數、有效期間、專用商品種類等，詳如附表一
    所示），詎竟以每日新台幣八百元之代價受僱於綽號「小陳」之姓名年籍不詳成
    年男子，而與「小陳」共同基於意圖欺騙他人之犯意聯絡，由「小陳」提供如附
    表二所示使用相同於上開註冊商標圖樣之同一商品計一百三十件，予甲○○於民
    國九十一年五月二十六日夜間九時三十分許，在臺北市○○街八十三號擺設攤位
    ，意圖販賣而陳列該等仿冒商品，旋為警當場查獲（尚未售出），並扣得如附表
    二所示之仿冒商品一百三十件。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時坦承不諱，核與告訴人萬寶龍公司之代
    理人劉廷耀、路易威登公司之代理人蕭秀玲指述之情節相符，並有經濟部中央標
    準局商標註冊證影本五紙、商標註冊簿影本二紙、路易威登產品鑑定報告一件、
    照片三紙等附卷，及前揭仿冒之商品一百三十件扣案可稽，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國        九十二      年      三      月      五      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  廖  純  瑜
中    華    民    國        九十二      年      三      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
