【裁判字號】    92,簡,651
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業會計法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
八四七四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經訊問被告後，被
告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，復依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續商業負責人，明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係甲○○商行之負責人，渠明知甲○○商行實際上並無出售彈簧線、端子
    線、壓條、四心線等通訊器材與前臺灣省交通處公路局（以下簡稱公路局），該
    批器材係任職於公路局負責承辦總機、電話分機等有線電話維修及採購業務之公
    務員郭曉醒（業經臺灣高等法院以九十一年度上更一字第六六號判處有期徒刑一
    年六月，緩刑伍年）之友人劉玉山委託郭曉醒處理之物，竟基於概括犯意，連續
    自民國八十七年一月間起至八十七年三月間止，填製不實之會計憑證統一發票（
    發票日期、號碼、金額、品名如附表所示）交付與郭曉醒，供其持向公路局請款
    之用。
二、案經臺灣高等法院告發由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑
    ，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經訊問被告後，被告自白犯
    罪，復改依簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承不諱，核與證人郭曉醒於前開另案中供述情節相
    符，此據本院調閱該案卷宗屬實，並有前開發票影本四紙在卷足稽（臺灣臺北地
    方法院九十一年度偵字第一八四七四號偵查卷第三頁背面至第八頁參照），足以
    擔保被告前開任意性自白屬實，事證明確，應予論處。
二、核被告所為，係犯商業會計法第七十一條第一款，明知為不實之事項，而填製會
    計憑證之罪。被告前後四次填製不實發票會計憑證之行為，時間緊接、手段相同
    、復觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，屬連續犯，應依刑
    法第五十六條以一罪論，並加重其刑。查被告前於六十五年六月十六日因違反妨
    害兵役治罪條例案件，為本院以六十五年度易字第二二五八號判決判處有期徒刑
    二月，如易科罰金，以三百元折算一日，褫奪公權一年，於六十五年八月四日易
    科罰金執行完畢，被告於前受有期徒刑之宣告，執行完畢後五年以內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有被告之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，
    而被告經本院訊問後自白犯罪並深感悔悟，經公訴人向本院具體求刑有期徒刑三
    月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年；被告表示同意，並記明筆錄（
    見本院九十一年訴字第一一四二號卷九十一年二月二十日訊問筆錄參照），且核
    未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院審酌被告之犯罪動機
    、目的、填製不實發票之次數、犯罪後態度等一切情狀，依其請求而對被告為判
    決，以資儆懲；又此判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得
    上訴，附此敘明。末按刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月
    者，亦同」，並於九十年一月十日修正施行，同月十二日生效，是被告為本次違
    反商業會計法犯行後法律已有變更，以修正後之刑法第四十一條對被告較為有利
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用有利被告之修正後刑法第四十一條之
    規定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第
二項，商業會計法第七十一條第一款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五
十六條、第四十一條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月     五     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    吳淑惠
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年     三     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數
    者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。
附表：
┌──┬──────┬────────┬────────┬───────┐
│編號│發票日期    │發票號碼        │金額（新臺幣）  │品名          │
│    │            │                │                │              │
├──┼──────┼────────┼────────┼───────┤
│一  │八十七年一月│ＭＫ２１４５４９│四千八百二十元  │端子線、壓條  │
│    │十二日      │１７            │                │              │
├──┼──────┼────────┼────────┼───────┤
│二  │八十七年二月│ＭＫ２１４５５３│四千三百二十元  │端子線        │
│    │十一日      │１９            │                │              │
├──┼──────┼────────┼────────┼───────┤
│三  │八十七年二月│ＭＫ２１４５５３│四千四百元      │四心線        │
│    │二十八日    │６４            │                │              │
├──┼──────┼────────┼────────┼───────┤
│四  │八十七年三月│ＮＭ２１０４７０│四千八百六十元  │彈簧線        │
│    │十一日      │３４            │                │              │
└──┴──────┴────────┴────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
