【裁判字號】    92,訴,3
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三號
    原      告  衍進工業有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  聯翔國際股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬伍仟陸佰元，及自民國九十二年一月七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告與原告於民國九十年十一月二十日簽訂契約書，由被告向原告購買不
    鏽鋼材料方管、鐵片、套筒一批，雙方約定價金為新臺幣（下同）一百五十四萬
    五千六百元，原告業已依約交付貨物，並經被告簽收確定無誤，惟被告迄今尚有
    價金一百五十四萬五千六百元仍未給付，經原告向被告催討給付上開貨款，然被
    告迄今仍拒不給付，有契約書、送貨單及工地現場照片可稽。依民法第三百六十
    七條規定，原告已依約完成交付貨物，被告自應給付約定價金，被告迄未給付，
    為此依前開契約提起本訴。
三、證據：提出工程契約書、送貨單、內部報告備忘錄、工程支付明細表、平面訂購
    單各一件以及工地現場照片十六張。
乙、被告方面：被告聯翔國際股份有限公司（以下簡稱聯翔公司）未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造於送貨單第二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告聯翔公司經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張兩造於九十年十一月二十日簽訂契約書，由被告向原告購買不鏽鋼
    材料方管、鐵片、套筒一批，雙方約定價金為一百五十四萬五千六百元，原告業
    已依約交付貨物，被告迄今尚有價金一百五十四萬五千六百元仍未給付之事實業
    據其提出與所述相符之工程契約書、送貨單、內部報告備忘錄、工程支付明細表
    、平面訂購單各一件以及工地現場照片十六張為證，被告聯翔公司已於相當時期
    受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，原告之主張
    堪信為真實。
二、從而，原告依工程契約書請求被告給付一百五十四萬五千六百元，及自起訴狀繕
    本送達翌日（九十二年一月七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
