【裁判字號】    92,訴,178
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一七八號
    原      告  重億股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳莉菁
    被      告  久固工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○原名張.
                丁○○
                乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年四月八日下午二時五十分，在本院第
    二十三法庭行言詞辯論。
二、被告久固工程股份有限公司已為解散登記，原告應於收受本裁定送達五日內陳報
    其法定清算人即丁○○、乙○○之最新戶籍謄本，並提出最新戶籍謄本、起訴狀
    繕本二份。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    民事第一庭法  官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                              書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
