【裁判字號】    91,勞訴,63
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度勞訴字第六三號
    原      告    甲○○
?
    訴訟代理人    王淑琍律師
右原告與被告新光合成纖股份有限公司間請求確認僱傭關係存在等事件。原告起訴雖
據繳納裁判費新台幣萬壹仟陸佰肆拾肆元，惟查本件原告起訴時之訴訟標的金額核
定為新台幣肆佰零壹萬肆仟壹佰元，折合銀元壹佰拾萬捌仟零拾肆元，應徵第
一審裁判費銀元壹萬仟佰捌拾壹元，折合新台幣肆萬零壹佰肆拾元，原告僅繳
納新台幣萬壹仟陸佰肆拾肆元，尚欠新台幣捌仟肆佰玖拾玖元。嗣原告為訴之追加
，追加部分訴訟標的金額核定為新台幣拾陸萬伍仟貳佰肆拾貳元，折合銀元壹拾貳
萬壹仟柒佰肆拾捌元，應徵第一審裁判費銀元壹仟佰肆拾元，折合新台幣肆仟零貳
拾元，合計尚應補繳裁判費新台幣壹萬貳仟伍佰壹拾玖元，茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足
額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              民事第三庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                        書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
