【裁判字號】    91,易,1545
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七二三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○有妨害自由、違反槍砲彈藥刀械管制條例、加重竊盜、侵占、普通竊盜等
    多次前科（非累犯），於民國（下同）九十年十二月十二日因縮短刑期假釋出獄
    ，詎猶不知悔改。復意圖為自己不法之所有，於九十一年三月二十二日十三時許
    ，在臺北市○○區○○路一六０巷五號一樓鄭永春之辦公處所，趁鄭永春不注意
    之際，竊取其所有，置於該處辦公桌抽屜內之皮包一只（內有日幣一百萬元、美
    金一千三百元、港幣二千元、新臺幣一千元、白金鑽戒一只、黃金戒指一只、手
    錶一只、高雄銀行提款卡一張、身份證一枚）得手後逃逸。嗣因甲○○欲以前開
    竊得之提款卡至自動提款機提款（因不知密碼，致未能順利取款），遭監錄設備
    錄像後，為警循線於九十一年八月一日二十二十許，在台北市○○○路○段三十
    八號前查獲。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人鄭永春指訴失竊情節相符，並
    有贓物領據附卷可證。事證明確，核被告自白與事實相符，犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告有如事實欄所
    載之多次前科，假釋中仍不知悔改，其品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危
    害非輕及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中    華    民    國      九十二  年      三      月      五      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                         法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  彭  自  青
中    華    民    國      九十二  年      三      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
