【裁判字號】    91,自,401
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四一號
    自  訴  人  優壩科技企業社即甲○○
    代  理  人  陳益軒律師
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○明知自訴人製造之「UNIX噴墨印表機墨水匣之補充墨
    水裝置」商品與其獲得專利權之保護範圍實質不同，竟基於誹謗故意，於民國九
    十一年一月三日利用凱旋法律事務所陳永星律師名義，向自訴人各縣市經銷商散
    發律師函，指摘自訴人商品侵害其專利權，要求自訴人經銷商不得繼續販賣，致
    使各經銷商信以為真，自九十一年一月五日起向自訴人退貨並終止經銷合約，因
    認被告涉犯刑法第三百十條第二項之誹謗罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。而不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文。
三、本件自訴人自訴被告涉犯誹謗罪嫌，係以被告散發律師函為不實之指摘，毀損自
    訴人名譽為論據。惟被告寄發之律師函所載涉嫌妨冒被告專利者為優壩國際有限
    公司，有該律師函附卷可稽，則自訴人所訴內容縱然屬實，其直接被害人仍應為
    優壩國際有限公司，而非自訴人。自訴人雖以優壩科技企業社先成立，因要擴大
    經營規模，方再成立優壩國際有限公司，被告九十一年一月三日散發上開律師函
    時，優壩國際有限公司尚在籌備階段，至九十一年一月二十二日始核准設立，惟
    被告指摘侵害其專利權者既為優壩國際有限公司，而非自訴人，自訴人即非屬本
    件直接被害人，不因優壩國際有限公司尚在籌備階段而有影響，徵諸上開說明，
    自訴人既非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三        月    五      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十二      年      三        月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
