【裁判字號】    92,交易,101
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四四三
九號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理
，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年一月十七日上午八時三十分許，駕駛
    車牌號碼八Ａ－一八七一號自用小客車，沿臺北市○○○路○段第三快車道由西
    向東方向行駛，行經該路段與南寧街口，原應注意車前狀況，隨時採取必要安全
    措施，而依當時天候及道路狀況，並無其他不能注意之情事，詎被告甲○○竟疏
    未注意，貿然前行，並循道路方向右偏，適有乙○○騎乘車牌號碼車牌號碼ＦＱ
    Ｑ－三七五號重型機車同向在被告所駕車輛右前方行駛，擬左轉北向擬進入南寧
    街，被告所駕車輛遂與乙○○所乘機車發生碰撞，致乙○○人車倒地，受有右膝
    內側韌帶扭傷之傷勢，經乙○○向臺北市政府警察局萬華分局提出告訴，因認被
    告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告甲○○因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人乙○○訴由臺北市政府
    警察局萬華分局報請檢察官聲請簡易判決處刑，經本院臺北簡易庭認不宜以簡易
    判決處刑，移由本院刑事庭審理，前已述及，惟告訴人乙○○與被告甲○○業於
    九十二年一月八日達成和解，告訴人並於當日具狀撤回告訴，有刑事撤回狀暨和
    解書附卷可稽，該撤回告訴狀為真正，並經本院職權查證屬實，有公務電話記錄
    單可考，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    三    月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
