【裁判字號】    92,簡,485
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一
０八一號、第二二二四０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，累犯，科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以佰元整即新台幣玖佰元折
算壹日。扣案如附表所示之商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○所侵害之商標圖樣、商標專用權與扣案商品數量之
    部分，更正如附表所示之情形，以及證據部分補充本院九十二年三月三日勘驗筆
    錄與註冊號數第八九六一三六號商標註冊證外，其餘之犯罪事實及證據，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○所販賣商品係商標法第六十二條第一款所指「意圖欺騙他人，於同一
    商品使用相同於他人註冊商標之圖樣」之商品，仍加以販賣，係犯商標法第六十
    三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販
    賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次販賣仿冒商標商品之行為，時間
    緊接，所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。查被告於九十年
    間因賭博罪案件，經台灣板橋地方法院，以九十年度重簡字第四八五號判處有期
    徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並甫於九十年十月二十六日易
    科罰金執行完畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表以及台灣台北地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙附卷可稽，被告前受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告素行、犯罪手段、其行為對被害人所生危害
    程度、所販賣之時間以及數量、犯罪所得、犯後態度、所得財物數額等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知其易服勞役之折算標準（三百元折算一日相當於
    新台幣九百元折算一日）。另扣案如附表所示之商品，係在同一商品使用相同於
    他人商標圖樣商品，應依商標法第六十四條宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
附表：
┌───────┬─────┬──────┬────┬─────────┐
│商  標  圖  樣│專 用權 人│ 專 用 商 品│商標註冊│   查 獲 數 量    │
├───────┼─────┼──────┼────┼─────────┤
│              │法商．路易│手提箱、手提│149682  │九十一年八月十三日│
│              │威登馬爾悌│包、旅行箱及│期間至  │查獲皮夾十七件。  │
│              │耶公司    │其他應屬本類│100.0228│                  │
│              │          │之一切商品  │        │九十一年八月二十六│
│              │          │            │        │日查獲皮包、記事本│
│              │          │            │        │、名片夾共三十八件│
├───────┼─────┼──────┼────┼─────────┤
│              │法商．路易│手提箱、手提│896036  │九十一年八月二十六│
│              │威登馬爾悌│包、旅行箱及│期間至  │日查獲皮包四件。  │
│              │耶公司    │其他應屬本類│990630  │                  │
│              │          │之一切商品  │        │                  │
└───────┴─────┴──────┴────┴─────────┘
附件：
台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十一年度偵字第二一八一號
                                                            第二二二四○號
    被      告  甲○○  男二十九歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住台北縣汐止市○○街十一巷廿之一號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因違反商標法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、甲○○於民國九十年間曾因賭博案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四月確
    定，並於九十年十月二十六日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，明知「ＬＶ及圖
    」係法商路易威登馬爾悌耶公司（下稱路易威登公司）向我國經濟部中央標準局
    （於八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註冊，取得指定使用於皮包
    、皮夾等類商品之商標專用權，且在商標專用期間內，竟仍基於概括犯意，於九
    十一年七月初某日，向真實姓名年籍不詳綽號「阿財」之人，取得有前揭註冊商
    標圖樣之仿冒皮件以供抵債用，並自同年八月初某日起，在臺北市大安區○○○
    路○段七十五號騎樓前、同段七十一號前等處，以新台幣（下同）九十九元至一
    百九十九元不等之價格出售予不特定之顧客牟利。嗣分別於同年八月十三日十九
    時四十五分許、同年月二十六日十九時三十分許，在臺北市大安區○○○路○段
    七十五號騎樓前、同段七十一號前等處為警查獲，並共扣得有仿冒商標圖樣之皮
    件五十九件。
二、案經路易威登公司告訴代理人蕭秀玲律師訴由臺北市政府警察局南港分局報告偵
    辦。
    證據並所犯法條
一、人證：
    被告甲○○供述：自白取得仿冒商標之皮件並連續販賣之事實。
    告訴代理人蕭秀玲律師指訴：指訴被告販賣仿冒商標皮件之事實。
二、物證及書證
    扣案仿冒商標之皮件共五十九件：被告有取得仿冒商標皮件及販賣之事實。
    鑑定證明一紙：扣案皮件均係仿冒商標商品。
    經濟部中央標準局商標註冊證：告訴人確有商標專用權且均在指定專用期限內。
三、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之明知仿冒商標商品而販賣罪。被告
    多次犯行時間緊接、所犯構成要件相同之罪，請依刑法第五十六條規定論以連續
    犯，並依法加重其刑至二分之一。被告於九十年間曾因賭博案件，經臺灣板橋地
    方法院判處有期徒刑四月確定，並於九十年十月二十六日易科罰金執行完畢，有
    本署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，請依刑法第四十七條規定遞加重其刑。扣案仿冒商標之皮件五十九件，係
    被告犯商標法第六十三條之罪所販賣之物，請均依商標法第六十四條規定宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十一    年     十一     月    二十九    日
                                        檢  察  官  絲  漢  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
