【裁判字號】    92,簡,763
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  黃俊六律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（偵查案號：臺灣臺北地方
法院檢察署九十年度偵字第一五八八八號），本院認為不宜以簡易判決處刑（本院原
簡易案件案號：九十一年度簡字第三五八八號），改依通常程序審理訊問被告後，被
告自白犯罪，在本院審判中表明願受科刑範圍，經檢察官向本院聲請以簡易判決處刑
，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○○行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損
害於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○○與其配偶呂福華（業於七十一年十月三十日死亡），均明知呂志榮非從
    該二人所出之血親，仍共同基於使公務員在其職務上所掌公文書作不實登載，及
    持以行使之故意，於六十年六月十三日委由呂福華向臺北市萬華區戶政事務所申
    報呂志榮為甲○○○、呂福華夫妻之子等不實之事項，使上開戶政事務所職員將
    登載於職務上所掌之戶籍登記簿等公文書，嗣甲○○○連續於七十年、七十五年
    、八十年（以上部分已罹追訴時效，詳後述）、八十六年，均在其臺北市萬華區
    ○○○道一二０巷三九弄十七號二樓住所，提出前開戶籍登記簿接受戶口校正，
    而向該管公務員行使之，均足以生損害於該戶政機關對戶政管理之正確性。嗣甲
    ○○○於九十年七月二十四日，在犯罪未發覺前主動向臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官自首並接受裁判。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○○於本院審理中自承不諱，有本院訊
    問筆錄附於刑事卷宗可憑（見九十一年度易字第一三九三號刑事卷宗所附九十一
    年十一月二十六日訊問筆錄），且依其他現存之證據，已足認定被告犯罪，檢察
    官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑
    ；（二）又被告經檢察官函命與呂志榮前往內政部警政署刑事警察局法醫室進行
    親子關係比對結果，可排除呂志榮為甲○○○親生子之可能，有內政部警政署刑
    事警察局九十年九月六日（九十）刑醫字第一八八一三八號鑑定書一紙，附於偵
    查卷宗可佐（見偵查卷宗第二一頁鑑定書），足認被告自首之事實，絕非虛妄，
    並已經檢察官詳加查考，證明無訛；（三）末經本院向臺北市政府警察局萬華分
    局查詢結果，被告於七十年、七十五年、八十年、八十六年均曾接受戶口校正，
    有該局九十一年十一月十四日北市警萬分戶字第０９１６４６２２６００號函可
    參，但查除被告於八十六年間於接受戶口校正時，持以行使之犯行以外，其以前
    所為使公務員登載不實，及持以行使之犯行，均已逾刑法第八十條第一項第二款
    所定十年之追訴時效，惟前開事實均經聲請意旨認為與前揭有罪部分有裁判上一
    罪之關係，乃不另為免訴之判決，核被告自首之情節與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（四）核被告於前揭時地所為使公務員登
    載不實並持以行使偽造公文書之犯行，係犯同法第二百十六條、第二百十四條行
    使偽造公文書罪，被告於犯罪未發覺前自首並接受裁判，已符合刑法第六十二條
    前段減輕其刑之要件，本院著減輕其刑，並與前揭加重事由，先加後減之，爰審
    酌被告已自首犯行，並深自悔悟，態度良好，犯罪危害非鉅等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆；（五）末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可憑，被告經此偵查
    、審理程序，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情，認為上開刑之宣告，已
    足策勵被告改過，因認本件所宣告之刑，以暫不執行為適當，著併諭知緩刑三年
    ，以啟自新；（六）另查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正
    公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第
    一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修
    正前後之法律顯有不同，應認為法律已有變更，經比較新舊法結果，舊法並未較
    有利於被告，應依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即修正後刑法第四
    十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準；（七）末以，本件被告於審理中自
    白犯罪，經被告表示願受處有期徒刑三月，緩刑三年，業經記明於本院訊問筆錄
    （見本院九十一年度易字第一三九三號刑事卷宗九十一年十一月二十六日訊問筆
    錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院著依其請
    求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九第一項、第三項，刑法第二條第一項前
    段、第二百十六條、第二百十四條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
