【裁判字號】    92,自,116
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一一六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人陳德仁
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨除如附件自訴狀影本外，並據自訴人於本院九十二年二月二十四日調查
    期日補稱：其前雖交付印章予公司簽發支票，但於九十二年二月間已聲明被告不
    得再使用其印章簽發支票，惟因擔心日後被告濫行開票，故自訴被告日後可能假
    冒其名義簽發支票，對外詐欺造成其損害之犯罪事實等語。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：自訴人指述：其因擔心被告日後濫行開票，故自訴被告日後假冒其名義簽
    發支票對外詐欺之事實等詞甚詳，並自承：本案其自訴之犯罪尚未發生等語明確
    （本院九十二年二月二十四日訊問筆錄參照）。是被告於本案繫屬期間，顯未有
    自訴人所指訴之犯罪行為。綜上所述，自訴人自訴之犯罪事實既未發生，被告自
    無成立任何犯罪可言。不能單以自訴人欲防止被告犯罪所為之指訴，而以任何刑
    責相繩。此外復查無其他積極證據足資證明被告有自訴人所指之各項犯行，其犯
    罪嫌疑顯有不足。依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                台灣台北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉金發
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
