【裁判字號】    92,聲,677
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七七號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  戊○○
                丁○○
                甲○○
                              .
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬玖仟佰拾陸元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度訴字第五０七五號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                            書  記  官  官碧玲
~F0
~T40
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   貳萬捌仟陸佰柒拾元
第一審送達郵費                 佰肆拾元
公示送達費                     貳佰伍拾伍元
本件程序費用                   陸拾捌元
合          計                 貳萬玖仟佰拾陸元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
