【裁判字號】    91,訴,6066
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六○六六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  己○○
                戊○○
                庚○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國九十一年一月三日起至清償日止，按
週年百分之八點二六五計算之利息，並自民國九十一年二月三日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣壹佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，但其於先前言詞辯論期日所為之聲明、陳述如下：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
    因最近不景氣，故償債困難，希望能出售房屋後再償還。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之授信約定書第十二條、連帶保證書約定，合意以本院為第一審管轄法院。
    是以原告提起本件清償借款之訴，核無不合，本院就本件訴訟自有管轄權，合先
    敘明。
二、被告經合法送達，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、連帶保證書、授信戶結案資料查詢單、
    放款帳務資料查詢單、利率變動表授信約定書為證，核屬相符，復為被告所不爭
    執，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款，及如主文第一項
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    民事第一庭法  官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                              書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
