【裁判字號】    91,保險,3
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年保險字第三號
    原      告  太平產物保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  林昇格  律師
    複  代理人  林淑娟  律師
                李志峰  律師
    送達代收人  乙○○  住台北市○○○路○段七七號六樓之一
    被      告  萬達國際有限公司  設台北市○○○路二號十樓八室
    法定代理人  甲○○  住右同.
    訴訟代理人  程學文  律師
    複  代理人  余青慧  律師
    被      告  萬海航運股份有限公司  設台北市○○路一三六號十樓
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  楊思莉  律師
    複  代理人  王國傑  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：案外人大田油壓機工業股份有限公司（下稱大田公司）於民國八
    十九年十月十八日委託被告萬達國際有限公司（下稱萬達公司）將三個貨櫃之
    Hydraulic  Hot Press機器由台中運往香港，萬達公司再交由被告萬海航運股份
    有限公司（下稱萬海公司）以“CHIN  CHUN”輪V-S546航次運往香港；然於運抵
    香港後，發現其中一台熱壓台損壞；大田公司因此受有新台幣（下同）一百二十
    五萬八千七百七十八元之損失。原告為本件貨物之保險人，已依保險契約理賠大
    田公司前開損失一百二十五萬八千七百七十八元，原告並受讓其關於系爭貨物之
    一切損害賠償請求權；原告自得依保險法第五十三條及民法關於債權讓與之規定
    為本件請求。
  對萬達公司部分
  一、原告已自大田公司及廣智公司受讓本件貨損對第三人所得主張之一切權利，原
      告自得對被告主張損害賠償
    (一)、按原告於九十年十月十七日之聲請支付命令狀中，具將起訴時之事實載明，
        系爭書狀中並載明「債權人並受讓其關於系爭貨物之一切損害賠償請求；債
        權人自得依保險法第五十三條及民法關於債權讓與之規定為本件請求。」此
        實就所有得主張之權利一併提出主張，自包含廣智公司所讓與之權利在內。
    (二)、原告並曾於九十一年三月十八日提出之準備(一)狀對前述之關係加以闡明：「
        本件之受貨人 (廣智實業有限公司Borad Technology Ltd.)已將系爭權利轉
        讓予本件之託運人  (大田公司)，此有權利轉讓授權書可證，故原告係依此
        代位本件之受貨人廣智實業有限公司之權利以為請求，而非被告萬海公司所
        指稱係代位本件之託運人  (大田公司)之權利以為請求，故自不需提出三份
        正本載貨證券以為請求。」，則此說明，僅就聲請支付命令狀所中已主張之
        請求再加以闡明，而非提出新主張，故被告表示原告僅主張受讓大田公司損
        害賠償請求權，並提起本件請求之看法，似有誤解。
    (三)、按民法第六百四十四條規定：「運物達到目的地，並經受貨人請求交付後，
        受貨人取得託運人因運送契約所生之權利。」、最高法院九十一年台上字第
        一三一九號判決：「按運送物達到目的地，並經受貨人請求交付後，受貨人
        取得託運人因運送契約所生之權利。民法第六百四十四條定有明文。是受貨
        人於運送物達到目的地，經其請求交付，即取得託運人因運送契約所生之權
        利，非以受領運送物為必要。」、最高法院八十七年度台上字第一五九五號
        判決：「系爭運送物受貨人英群公司持有上訴人代理人簽發之分提單，並請
        求交付系爭貨物，依民法第六百四十四條規定，自取得託運人即OAK公司與
        上訴人間因運送契約所生之權利，上訴人辯稱英群公司無本於運送契約之法
        律關係，向其請求損害賠償之權利云云，殊無足採。」
    (四)、系爭貨物於八十九年十月間，即由受貨人廣智公司提領，此亦為被告所肯認
        。則依前述民法第六百四十四條及最高法院之見解，受貨人廣智公司已受貨
        物之交付，則其取得託運人因運送契約所生之權利，其自得本於運送契約之
        法律關係，向被告等請求損害賠償。
    (五)、本件受貨人廣智公司，已將其所得主張之所有權利包含戴貨證券、運送契約
        之權利及民法侵權行為損害賠償之權利讓與給訴外人大田公司，而原告在賠
        償大田公司之後，大田公司併將本件所有得主張之權利，讓與給原告，原告
        自得依保險法第五十三條及民法債權讓與之規定主張權利。
    (六)、再者，最高法院向來認為：「按託運人之權利於其轉讓載貨證券後，處於休
        止狀態而不能行使，旨在防止運送人受雙重請求之危險，倘載貨證券嗣因輾
        轉讓與，復為託運人持有或受領權利人因請求交付貨物而交還載貨證券與運
        送人時，託運人對運送人依運送契約所得行使權利之休止狀態即已回復。…
        買受人之載貨證券既已交還運送人，則託運人對運送人依運送契約所得行使
        與之相關權利之休止狀態業已回復，運送人並無受雙重請求之危險。被上訴
        人權利之休止狀態業已回復，自可依運送契約向上訴人行使權利。」（最高
        法院九十一年台上字第八六二號判決)
    (七)、本件受貨人廣智公司已將系爭載貨證券交付予運送人，且並將系爭貨物損害
        所得對第三人請求之一切權利均已讓予給託運人大田公司，則被告自無被雙
        重請求之可能。則依前開最高法院之見解，託運人依運送契約所得行使權利
        之休止狀態已回復，則原告亦受讓託運人大田公司有關運送契約所得主張之
        權利，向被告為請求，自屬合法。
    (八)、系爭貨物於八十九年十月十八日由台中港裝船，於同年十月廿日到達卸貨港
        香港，其後於貨櫃場發生損害，則受貨人廣智公司必於八十九年十月廿日之
        後才有可能提領貨物。則原告於九十年十月十七日向鈞院遞狀聲請發支付命
        令，尚在係貨物應受領日之一年之內，故原告已於一年期間內主張權利。
  二、受貨人廣智公司已依保險法第十八條取得保險利益，自為本件保險契約之被保
      險人，原告對廣智公司為理賠，依保險法第五十三條自得取得代位權
    (一)、保險法第十八條：「被保險人死亡或保險標的物所有權移轉時，保險契約除
        另有訂定外，仍為繼承人或受讓人之利益而存在。」、民法第六百二十九條
        ：「交付提單於有受領物品權利之人時，其交付就物品所有權移轉之關係，
        與物品之交付，有同一效力。」
    (二)、今託運人大田公司與被告締結運送契約，被告並在收受貨物後簽發載貨證券
        ，大田公司在將系爭載貨證券交付予廣智公司時，則廣智公司即已取得系爭
        貨物之所有權，故本件之保險契約自仍為廣智公司之利益而存在，則原告所
        為之理賠，自係依保險契約而為理賠。被告等抗辯原告係為任意理賠，顯為
        誤解。
  三、被告應負侵權行為責任
    (一)、按依船員服務規則第三十八條第一項第三款規定，船副於船舶裝卸貨物時，
        監督裝卸作業之職責；我國實務向認為，在傭船契約之情況下，船長、海員
        等人為傭船人之實質上之僱佣人，傭船人自需為船長海員之行為負責。
    (二)、若被告萬達公司為定期傭船人，船長海員等為其實質上之受僱人。而船副在
        貨物裝卸時，負有監督之義務，在其監督之下，其應為適當之指示，以確保
        貨物之安全無損。而本件，在船副之監督之下，竟仍發生貨物之損害，顯見
        船副在卸貨之事項有過失，則被告自應依民法第一百八十四條及第一百八十
        八條之規定，負侵權行為責任。
    (三)、又系爭貨物之所有權人為廣智公司已如前述，而原告亦受讓廣智公司因系爭
        貨物之損害所得對抗第三人之一切損害賠償請求權，故被告自應對原告負侵
        權行為之損害賠償之責任。
  四、本件貨物於卸貨時，因被告之受僱人之疏忽，此亦為被告所自承，此並有原證
      三之公證報告、原證八之照片及被告萬海公司所提出之被證一號，則系爭貨物
      之損害已堪稱明確，被告之抗辯顯為脫責之詞。
  五、本件並無單位責任限制之適用；退步言，縱有單位責任之適用，則被告需負賠
      償責任限額為四四四００單位之特別提款權
  萬海公司部分
  一、廣智公司為系爭機器之所有人
    (一)、廣智公司確系為載貨證券之受貨人，並且系爭載貨證券確曾由大田公司交付
        予廣智公司，故廣智公司為系爭機器之所有人無誤。
    (二)、在國際貿易中，有時為了節稅或報關之需求，商業發票等行政上作業之文件
        ，其上之名稱和實際上買賣契約之買受人或有不同之記載，本件即為是例。
        故，縱本件商業發票等行政上作業之文件記載非廣智公司之名稱，然此並不
        因此而影響民事上買賣契約之當事人；且從原證七等文件可看出，廣智公司
        確為本件買賣契約之買受人，其亦為系爭貨物之所有權人。
  二、廣智公司為本件運送契約之受貨人，在請求交付貨物之後，即可對被告萬海公
      司主張運送契約上之權利：然本件系爭貨物係由大田公司交由被告萬達公司運
      送，再由萬達公司自再為託運人交由被告萬海公司運送，則萬海公司和萬達公
      司間成立一運送契約。原證二之文件並非載貨證券，僅為一運送契約之證明，
      而本件被告萬海公司亦確知廣智公司為本件之實際受貨人，故依民法第六百四
      十四條及前開最高法院之見解，廣智公司自取得運送契約上之權利，亦即被告
      萬海公司需依民法第六百三十四條對廣智公司負債務不履行之責任。
  三、系爭貨物確系被告萬海公司及其受僱人之疏忽導致貨損，被告萬海公司需負侵
      權行為責任
    (一)、按系爭貨物系分為十六箱，再分置於三個貨櫃之中為當事人所不爭執。且從
        被告萬海公司所提供公證報告及其照片 (第七幅至第十四幅) 中可
        得知，系爭發生貨損之貨櫃，其貨物放置於貨櫃內確系有用鐵條等適當方式
        固定，其固定之方式並無不當，否則為何在台灣的陸運階段及在台中港之裝
        載均無發生貨物衝出貨櫃，其理不言自明。故，被告抗辯包裝不固顯系脫責
        之詞。
    (二)、再者，系爭貨物乃裝置於一般之密封式貨櫃之中，此種貨櫃之吊運乃從貨櫃
        上的四個角為定點來吊運，若吊起時四個定點施力平均的話，根本不會有貨
        物衝出貨櫃之情事發生。由此可得知，本件貨損之發生，根本是在卸載時四
        個定點沒有平均施力，僅某一邊不當施力之結果導致貨物衝出櫃門而產生。
        被告抗辯包裝不固，顯係脫責之詞。
    (三)、按依船員服務規則第三十八條第一項第三款規定，船副於船舶裝卸貨物時，
        監督裝卸作業之職責；我國實務向認為，在船主自為運送人時，船長、海員
        等人為運送人之實質上之僱佣人，運送人自需為船長海員之行為負責。
    (四)、被告萬海公司為船舶所有人並自為運送人，船長海員等為其實質上之受僱人
        。而船副在貨物裝卸時，負有監督之義務，在其監督之下，其應為適當之指
        示，以確保貨物之安全無損。而本件，在船副之監督之下，竟仍發生貨物之
        損害，顯見船副在卸貨之事項有過失，則被告自應依民法第一百八十四條及
        第一百八十八條之規定，負侵權行為責任。
    (五)、再者，SAKOMA貨櫃場及其受僱人均為受被告萬海公司選任、監督之人，故其
        操作不當導致貨損之產生，被告萬海公司應依民法第一百八十四條及第一百
        八十八條之規定，負侵權行為責任。
  四、原告之請求確為系爭貨物損害減損之價值
    (一)、又本件之系爭貨物，在大陸並無相同之機器，故其由台灣原廠大田公司製造
        販售，其目的地之市價自當以商業發票上之價值再加上合利利潤及費用為準
        。
    (二)、系爭貨物均整組出售並無分售之可能，其每組之機器價格為美金104232元。
        而原廠對於機器之性能較為熟悉且也一定有修復之能力，系爭機器在香港及
        中國大陸等地區並無相當之技術人員可供修理，且從機器之功能回復性考量
        ，由原廠預估修理所需之費用應為適當。修理費用估價單，即為原廠大田公
        司所出具之估價單，其所出之估價應為合理。
    (三)、再者，被告等抗辯僅能請求所減損之價值，而系爭機器在香港及中國大陸並
        無製造，均仰賴由第三地進口。而且系爭機器具有一體性，並無法由各別零
        件拆開出售；且本件系爭機器損害之部分為熱壓機 (HOT PRESSURE
        MACHINE)本台乙台及真空幫泵 (VACUUM PUMP)二台，若缺少上述部分，該機
        器根本形同廢鐵而毫無價值可言，故以原廠大田公司出具之修理費用即為適
        當之貨物減損價值。而原告在請求即已將相關費用調整並已扣除殘值。
    為此聲明「被告萬達公司應給付原告一百二十五萬八千七百七十八元，並自本支
    付命令狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算利息」、「被告萬海
    公司應給付原告一百二十五萬八千七百七十八元，並自本支付命令狀繕本送達之
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算利息」、「上開被告若有其中一被告為本
    件之給付，另一被告免給付之義務」、「原告願供擔保，請准宣告假執行」。
貳、被告抗辯：
  萬達公司部分
  一、按原告本件起訴確係主張伊已理賠大田公司，並受讓該公司損害賠償請求權，
      而提起本件請求云云，其本件請求，應無理由：
    (一)、查本件原告聲請支付命令狀，第三頁第一行記載：「大田公司因此受有新台
        幣壹佰貳拾伍萬捌仟柒佰柒拾捌元之損失」；另上開聲請支付命令狀，第三
        頁第五行以下明白記載：「債權人為本件貨物之保險人，已依保險契約理賠
        大田公司前開損失新台幣壹佰貳拾伍萬捌仟柒佰柒拾捌元整，此有代位求償
        收據（聲證四）可稽，債權人並受讓其關於系爭貨物之一切損害賠償請求權
        」。又原告於上開聲請支付命令狀，從未提及受貨人廣智實業有限公司。
    (二)、次按，本件原告起訴狀，第三頁第二行明白記載：「大田公司因此受有新台
        幣壹佰貳拾伍萬捌仟柒佰柒拾捌元之損失」；另原告起訴狀，第五頁倒數第
        一行以下亦明白記載：「查原告為本件貨物之保險人，已依保險契約理賠大
        田公司前開損失新台幣壹佰貳拾伍萬捌仟柒佰柒拾捌元整，原告並受讓其關
        於系爭貨物之一切損害賠償請求權」。又原告於上開起訴狀，亦從未提及受
        貨人廣智實業有限公司。
    (三)、顯見，本件原告於其支付命令聲請狀及起訴狀，均係主張大田公司受有損害
        ，伊已理賠大田公司前開損害，並受讓其損害賠償請求權，而代位行使大田
        公司之請求損害賠償。因此，原告主張伊於準備書一狀主張伊係代位行使廣
        智公司之權利，僅係就聲請支付命令狀所已主張之請求再加以闡明，而非提
        出新主張云云，應無可採。
  二、次按，本件大田公司並未因系爭貨物受損，而受有任何損害，原告主張行使大
      田公司之損害賠償請求權，而對被告提起本件請求，應無理由：
    (一)、按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者間有相當因
        果關係，為其成立要件，為最高法院三十年上字一八號判例意旨所明揭。
    (二)、次按，民法第三百七十三條規定：「買賣標的物之利益及危險，自交付時起
        ，均由買受人承受負擔。但契約另有訂定者，不在此限。」。因此，如當事
        人就危險分擔之時點，已另有約定者，則買賣標的物之危險，自約定之時點
        起，由買受人負擔；另民法第三百五十四條亦規定，出賣人就買賣的物於依
        三百七十三條之規定危險移轉於買受人後，即不再負瑕疵擔保責任。
    (三)、又按，本件貿易條件為CIF，而依國際商會編定之「國貿條規」（Incoterms
        ）明白規定，貨物於越過船欄時起，有關貨物之危險移轉為買受人承擔。因
        此，系爭貨物於運送中，縱發生有任何損害，均由香港買受人負擔，亦即運
        送中貨物發生毀損，滅失或遲到情事，即由香港買受人承受其損害，並由買
        受人依運送契約向運送人請求損害賠償。是本件大田公司既未受有任何損害
        ，自不享有任何損害賠償請求權。
  三、再按，原告主張代位行使託運人大田公司所有之系爭損害賠償請求權，為本件
      請求云云，顯屬無據：按託運人將載貨證券背書交付其受貨人，並由其受貨人
      向運送人提領貨物完後，託運人對於運送人依運送契約所得行使之有關權利，
      乃處於休止狀態，不能再予行使，為最高法院七十三年台上字第一八九七號及
      七十四年台上字第一四四五號民事判決意旨所明揭。因此，本件託運人大田公
      司，亦不能基於系爭運送契約，對被告行使運送契約所生之任何權利，故原告
      主張代位行使大田公司系爭損害賠償請求權，為本件請求云云，顯屬無據。
  四、又按，原告於準備（一）狀主張本件受貨人廣智公司已將系爭權利轉讓大田公
      司，伊係代位受貨人廣智公司權利為本件請求云云，並提出原證七之權利轉讓
      書為據，惟查，原告上開主張，應無理由：
    (一)、按就原告追加主張代位受貨人為本件請求部分，被告除已當庭表示不同意外
        ，茲特再以本書狀為不同意之表示。
    (二)、又原告上開主張與其起訴狀所主張之事實及理由，顯有衝突且不相符。
    (三)、查，依原告所提原證五保險單記載，受貨人廣智公司並非系爭保險契約之被
        保險人，亦即廣智公司與原告間，並無保險契約關係存在，原告對之並無保
        險理賠責任，縱認原告曾對之為任何理賠，乃屬任意給付，並不能依保險法
        第五十三條規定，取得保險代位請求權。
    (四)、另查，依原證七權利轉讓書之內容，應係廣智公司將其依保單號碼
        01C00/04176之保險契約權利轉讓予大田公司。惟如上所述，廣智公司既非
        系爭保險契約當事人，自無任何保險契約權利可資轉讓予大田公司。
  五、另按，縱認原告曾自本件受貨人廣智公司受讓任何損害賠償權利，被告亦得依
      海商法第五十六條第二項規定，主張不負本件損害賠償責任：
    (一)、依海商法海商法第五十六條第二項規定：「貨物之全部或一部毀損、滅失者
        ，自貨物受領之日或自應受領之日起，一年內未起訴者，運送人或船舶所有
        人解除其責任」。可知，我國海商法已改採除斥期間之立法例，請求權利人
        未於一年內對運送人提起訴訟，運送人即解除其一切責任。
    (二)、次按，債權讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力（
        民法第二九七條）；另債務人受通知時，所得對抗讓與人之事由，皆得以之
        對抗受讓人（民法第二九九條）。可知，債權讓與於債務人受讓與通知前，
        對債務人不生效力；且債務人於受債權讓與通知時，對債權人所得主張之抗
        辯，均得對於受讓人主張，此為上開法條所明文規定。
    (三)、茲查，系爭貨物於八十九年十月間，即已經香港受貨人廣智公司提領貨物，
        惟原告則遲至九十一年三月十八日準備書一狀，始第一次主張代位行使受貨
        人廣智公司之損害賠償請求權，早已逾上開一年除斥期間之規定。是本件受
        貨人廣智公司若有任何損害賠償請求權，惟因廣智公司並未於一年除斥期間
        內，對被告為任何賠償請求或起訴，而原告於九十一年三月十八日，始對被
        告為債權讓與之通知及主張代位行使廣智公司之權利，被告自得依海商法第
        五十六條第二項規定，主張免負本件一切損害賠償責任。
    (四)、另原告於九十年十月十七日聲請支付命令時，係主張代位行使大田公司之權
        利，並非主張代位行使廣智公司之權利，亦未對被告為受讓廣智公司債權之
        通知，已詳如前述。足見，本件受貨人廣智公司並未於一年除斥期間，對被
        告提起訴訟；又原告於聲請核發支付命令時，並未對被告為受讓廣智公司債
        權之通知，更非主張代位行使受貨人廣智公司之權利，自不生受貨人廣智公
        司已於九十年十月十七日，依支付命令之聲請，對被告提起訴訟之效力。是
        被告自得因一年除斥期間之經過，依法主張免負一切賠償責任。
  六、被告並非系爭船舶所有人，船長及海員等均非被告所僱用，則原告主張被告應
      就船長、海員之過失，就本件貨損，負僱用人連帶賠償責任云云，應無可採。
      另原告亦未舉證說明其被保險人究有何權利受侵害？以及被告及其受僱人有如
      何之故意或過失行為？原告僅空口主張被告應負侵權行為責任云云，應無理由
      。
  七、原告並未提出系爭貨物受損之證明，並不能確實證明本件貨物之受損情形，原
      證三公證報告亦無任何系爭貨物受損情形之證明，亦不得作為本件損害之證明
      ；另原證十一並不能作為貨物殘值之證明。
  八、被告應得依海商法第七十條規定主張單位限制責任：
    (一)、除貨物之性質及價值於裝載前，已經託運人聲明並註明於載貨證券者外，運
        送人之損害賠償責任，以每件特別提款權六六六‧六七單位計算，為海商法
        第七十條所明定。
    (二)、茲查，系爭貨物於裝載前未經託運人聲明性質及價值，並記載於載貨證券，
        且系爭受損貨櫃內為參件貨物，有原告所提原證一載貨證券可稽。是退一步
        言，縱認被告應就本件損害負責，則被告亦得依海商法第七十條規定，主張
        單位限制責任每件六六六‧六七特別提款權，亦即原告之請求超過二，○○
        ○‧○一單位之特別提款權部分，為無理由。
  萬海公司部分
  一、原告並未舉證廣智公司受有任何損害：原告於起訴時原是主張代位行使並受讓
      大田公司之權利，但原告於九十一年三月十八日準備（一）狀又變更主張其係
      代位行使並受讓廣智公司之權利。而查，廣智公司並非系爭貨物之買受人（本
      件貨物之買受人為訴外人Delton Holding Ltd.,，請參原證九號之商業發票）
      ，且其又未為系爭貨物之買賣支付價款，足見其並未因系爭貨物受損而受有任
      何損失。援前開判例可知，廣智公司實無權對萬海公司為任何損害賠償之請求
      。
  二、本件貨損是因大田公司未將貨物妥適固定所致：
    (一)、查本件貨物是於八十九年十月二十一日在香港河貿貨運站進行卸貨作業時，
        自貨櫃內衝出掉落地上。至於貨櫃本身並無翻覆或掉落之情事。
    (二)、由原告提出之第三至第十張公證相片可以明顯看出系爭貨物為重心極不平均
        的機器，且放置於該貨櫃中，並未採取任何將機器固定於貨櫃底座之措施，
        才會使櫃內之貨物在吊卸過程中衝出貨櫃而掉落地面受損。此由相片所示貨
        櫃內壁有明顯括擦痕跡可得力證。
    (三)、此外，由Pterochem & Marine Services（以下稱「PMS」）作成之公證報告
        及所附相片，亦可看出：
      １、本件貨損是因託運人未使用充分之墊材及支撐來穩定貨物，亦未採取任何
          固縛貨物之措施以及櫃內貨物重心不平衡所致（........due to in
          sufficient chocking/shoring, no lashing and unbalance cargo
          weight stuffed inside the container.見被證一號第四頁COMMENTS欄）
          。
      ２、自第一、二、三、四、十九、二十一、二十二號相片，可以看出原本緊閉
          之櫃門因貨物衝出貨櫃而變形受損。
      ３、自第九、十、十一號相片可以看出，櫃內貨物根本未有任何固縛、固定之
          措施。
    (四)、承上，本件貨損顯是出於大田公司包裝不當所致，事屬至明。原告雖指摘損
        失是因Sakoma櫃場之員工卸貨作業之過失所致，但卻未就該員工有何「應作
        為而不作為」之過失提出具體證明，其空言指摘，自不足取。
  三、關於原告依民法第六百四十四條之規定對萬海公司所為之請求：
    (一)、按原告於本件乃改主張其係代位行使並受讓廣智公司之權利。
    (二)、而查廣智公司為萬達公司所簽發之載貨證券之受貨人，且該載貨證券之託運
        人為大田公司。是依民法第六百四十四條之規定，廣智公司於請求交付貨物
        後，亦係取得託運人大田公司因其與萬達公司間之運送契約所生之權利。至
        大田公司與萬海公司間並無任何運送契約關係，原告如何得依民法第六百四
        十四條之規定代位廣智公司對萬海公司為請求，實令人費解？
  四、關於原告主張萬海公司應為Sakoma公司之員工行為負民法第一百八十八條之賠
      償責任：
    (一)、本件萬海公司將其船舶進入香港之裝卸作業交由訴外人Sankoma公司承作。
    (二)、而民法第一百八十九條明訂：「承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利
        者，定作人不負損害賠償責任」。而揆諸本條之立法理由，乃因承攬人獨立
        為其行為，而定作人非其使用主之故。
    (三)、故在本件，先不論原告就其所謂侵權行為之侵權責任尚無具體舉證。縱退一
        步言，假設本件事故是因Sak-oma公司之人員之過失所致，亦應由Sakoma公
        司負僱傭人責任。而萬海公司僅為定作人，依民法第一百八十九條之規定，
        自無賠償責任可言。
  五、關於損失之計算：
    (一)、查大田公司於本件所出口者共為二組Hydaulic Hot Press，共拆裝成十六件
        分裝於三個貨櫃。系爭受損之貨物乃裝於ＷＨＬＵ0000000號之貨櫃
        中之貨物。即一件未有任何保護包裝的一九九五年製Hot Pressure Machine
        之組件及二件真空泵浦。
    (二)、按損害賠償之債，須依實際損失而非保險理賠額計算其損失。惟原告迄未舉
        證受損之部份貨物價值若干，即逕依修理費用之估價單理賠，再據其保險理
        賠額向被告請求賠償，其請求額之計算已非適法。
    (三)、原告復辯稱系爭貨物均整組出售，無分售之可能，故未能提出受損部件之個
        別價格。然查原告所提出之估價單明明載有真空泵浦等零組件之單價，足見
        原告所辯系爭貨物無拆裝分售之可能云云，並非屬實（然被告對其估價單所
        載之單價之真實性仍有爭執）。故本件仍有命原告舉證受損部分之實際價格
        之必要。
    (四)、再原告於保險理賠時，固可依其與被保險人間之協議逕依被保險人提出之估
        價單理賠。然於其代位被保險人向第三人請求損害賠償時，即應以被保險人
        實際所受損害為限。而關於物之毀損，民法第一百九十六條明定：「不法毀
        損他人之物者，被害人得請求其物因毀損所減少之價額」。而在本件，被證
        一號之公證報告載明系爭貨物已轉運至中國大陸由最終之收貨人進行修理，
        且系爭貨物受損事故迄今已逾二年，該貨物應已完成修復，原告應能舉證為
        該貨物實際支出之修復費用若干。倘修復費用高於本件貨物因毀損所減少之
        價額，原告亦僅能請求所減損之價值，而不能逕依修復費用之估價為請求。
        惟雖經被告一再請求，原告迄未提出其被保險人為本件貨物支出之實際修復
        費用若干？減損之價值若干？以及該貨物最終之處置及價值之證明。則其依
        保險理賠額所為之請求其即屬無理由。
  被告萬達公司、萬海公司答辯聲明均為「原告之訴及假執行之聲請均駁回」、「如
  受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行」
、按訴狀送達後，除擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不得將原訴變更或追加他
    訴，民事訴訟法第二百五十五條第一項第四款有明定。查原告起訴時，係請求「
    被告等應連帶給付原告一百二十五萬八千七百七十八元，並自本支付命令狀繕本
    送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算利息」，嗣於九十一年三月十八日
    具狀將聲明更正為「被告萬達公司應給付原告一百二十五萬八千七百七十八元，
    並自本支付命令狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算利息」、「
    被告萬海公司應給付原告一百二十五萬八千七百七十八元，並自本支付命令狀繕
    本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算利息」、「上開被告若有其中一
    被告為本件之給付，另一被告免給付之義務」。觀之原告之聲明，原係以連帶之
    債，請求被告給付，嗣減縮為不真正連帶之債，依首開規定應予准許，核先敘明
    。
肆、原告主張大田公司委託萬達公司運送三只貨櫃至香港，萬達公司再委萬海公司，
    由萬海公司以“CHIN  CHUN”輪V-S546航次運往，至目的地後，其中一台熱壓台
    損壞。而本件運送契約之當事人為大田公司與萬達公司，而保險契約之被保險人
    為大田公司，為被告所不爭執，復有被告萬達公司出具之載貨證券（第七十五頁
    ）、萬海公司出具之載貨證券（第七十七頁）可稽；公證報告（第七十九頁至第
    八十五頁）可證，自堪採信。按法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，
    依當事人意思定其應適用之法律。當事人意思不明時，同國籍者依其本國法；國
    籍不同者，依行為地法；行為地不同者，以發要約通知地為行為地；如相對人於
    承諾時不知其發要約通知地者，以要約人之住所地視為行為地；前項行為地，如
    兼跨二國以上或不屬於任何國家時，依履行地法。涉外民事法律適用法第六條定
    有明文。以上法律規定, 於民事事件涉及香港地區之情形，依香港澳門關係條例
    第三十九條規定，應予類推適用。本件貨物運送之目的地為香港，有載貨證券（
    原證一、二，第七十七、七十九頁）可證，且為兩造所不爭，則本件有涉外因素
    。又本件運送契約當事人之大田公司及為運送人之萬達公司均為臺灣地區法人，
    又兩造對於運送契約並無合意定其應適用之法律，是依上開規定，應認關於運送
    契約債務不履行損害賠償爭訟之準據法，為具連繫因素之當事人均屬本國人之中
    華民國法律。次按關於由侵權行為所生之債，依侵權行為地法，涉外民事法律適
    用法第九條第一項前段定有明文。而兩造均不爭執本件貨物係在香港卸貨時始發
    生貨品掉落在地上，是侵權行為地之行為及結果均係在香港，是本件侵權行為之
    準據法應為香港法應予敘明。
伍、原告主張被告有侵權行為部分：本件侵權行為應依香港之侵權行為法為準據法業
    如前述，復為兩造所不爭執（九十一年言詞辯論筆錄，第二八三頁），是被告之
    行為是否該當於侵權行為之構成要件及賠償責任是否成立，即需依香港法之規定
    認定。查原告至本件言詞辯論期日，仍係依中華民國民法第一百八十四條、第一
    百八十八條主張被告應負僱佣人之連帶賠償責任（九十一年二月十日言詞辯論筆
    錄，第三九三頁），雖原告主張「二方（地）之侵權行為構成要件相同，只有在
    民法第一百八十八條之過失責任有異，在香港是屬於一種替化責任」等語（第三
    九三頁）。惟訴訟標的為當事人請求之法律上依據，屬當事人起訴時應記載於訴
    狀之必要事項（民事訴訟法第二百四十四條第一項第二款參照），此項私法上當
    事人所主張或不認之權利義務具體表明之目的，係為讓為被告之相對人得以特定
    之原因、事實為答辯之依據，俾便其防禦權之行使。查原告為準據法之提出，曾
    提出香港律師之法律意見書，惟此項私文書為被告萬海公司所否認（九十一年九
    月二十五日答辯(四)狀，第二七五頁），被告復未證明其真正，自非可採。又原告
    為準據法之提出曾申請本院囑託我國向駐香港代表處之香港中華旅行社查詢香港
    之侵權行為法，經行政院大陸委員會於九十二年一月三日以陸港字第○九一○○
    二四三二六號函覆者，謂香港並無獨立之民事侵權行為法，有關涉及民事侵權行
    為及民事訴訟法例則散見於現行民事法規相關章節之中，有前開函文附卷可證（
    第三一三頁），則依原告所聲請調查外國法之證據方法，既經行政院大陸委員會
    函覆而未取得，原告就其主張侵權行為準據法，仍有舉證責任（民事訴訟法第二
    百八十三條）。經本院闡明侵權行為準據法是否欲引用民法第一百八十四條、第
    一百八十八條時，原告迄言詞辯論終結前，既未提出準據法，復又依中華民國民
    法第一百八十四條、一百八十八條主張被告之賠償責任，被告援此主張原告未具
    體提出請求權基礎（九十二年二月十日言詞辯論筆錄，第三九五頁）自屬有據，
    原告所依據侵權行為之請求權基礎自無理由，應予駁回。
陸、就原告主張債務不履行部分，為被告所否認，則不惟就運送契約債務不履行之認
    定，原告得否本於賠償被保險人大田公司而代位起訴，亦為爭執所在，故本件涉
    外民事事件乃包含數項爭執問題，且可能適用不同之準據法。又因原告係主張保
    險代位，則代位權成立與否，乃審理主要問題之先決問題。為免準據法適用上之
    歧異，及鑑於我國國際私法甚為重視反致，自以原則上採取本案準據法為適宜。
    況本件乃被保險人大田公司將其運送契約債務不履行損害賠償請求權及侵權行為
    損害賠償請求權讓與原告而生，仍以原債權之準據法較為簡單明確，即本件運送
    契約所生債務爭訟，應適用之中華民國法律為準據法，較為允當先予敘明。
  (一)、本件系爭貨物係由大田公司交由被告萬達公司運送，再由萬達公司自為託運人
      交由被告萬海公司運送，則萬海公司和萬達公司間成立一運送契約。再依萬達
      公司所開之載貨證券所載託運人大田公司，收貨人為Broad  technology LTD.
      （即廣智公司）（原證一、第七十六頁），萬海公司所開立之提單，託運人萬
      達公司，收貨人為Jaguar Shipping & Transportation Ltd（原證二、第七十
      七頁），是以萬海公司所開立之提單並非載貨證券，蓋以船舶之全部或一部供
      運送為目的之運送契約，應以書面為之，海商法第三十九條已有明定，是以船
      舶運送之海上運送行為，需以「書面」為契約之成立要件，而本件於大田公司
      與萬海公司間，並無運送契約之書面，自無運送契約之成立，是原告所主張之
      運送契約關係存在於大田公司與萬達公司間堪予認定。按運送人對於運送物之
      喪失、毀損或遲到，應負責任，為民法第六百三十四條前段所明定，惟本條所
      規範者，為運送契約之當事人，至實際擔任運送之運送人，除已填發載貨證券
      而需負運送人責任外，依債權契約之相對人，應視當事人間之約定規範實際運
      送人是否需對託運人負運送人責任。惟查，本件大田公司與萬海公司間既無運
      送契約為原告所是認，則原告主張萬海公司「並為當事人」（民事準備(六)狀，
      第四○二頁第八、九行）自有誤會。依大田公司與萬達公司間之運送契約認定
      ，萬海公司充其應屬萬達公司履行契約之使用人或履行輔助人，萬海公司對託
      運人大田公司或持有提單請求交付貨物之廣智公司並不負運送人之責，從而，
      原告依民法第六百三十四條請求被告萬海公司負責害賠償責任自有誤會，應予
      駁回。
  (二)、原告於聲請發支付命令時，所載之事實為「債權人為本件貨物之保險人，已依
      保險契約理賠大田公司前開損失一百二十五萬八千七百七十八元，．．債權人
      並受讓其關於系爭貨物之一切損害賠償請求權」，嗣於九十一年三月十八日言
      詞辯論程序中，提出準備(一)狀補充更正為「本件之受貨人（廣智實業有限公司
      Borad Technology  Ltd.）已將系爭權利轉讓予本件之託運人（大田公司），
      故原告係依此代位本件之受貨人廣智實業有限公司之權利以為請求，而非被告
      萬海公司所指稱係代位本件之託運人（大田公司）之權利以為請求，故自不需
      提出三份正本載貨證券以為請求」。查原告之補充更正陳述涉及實體法及程序
      法上二項問題，在實體法上有債權轉讓通知債務人事實，此部分詳後述，而於
      程序法原告既為事實上之補充陳述，而未涉及訴訟標的之變更，依民事訴訟法
      第二百五十六條之規定，無庸被告同意亦應准許，是本院自需依原告更正陳述
      後之事實為判決。
    １、按交付提單（載貨證券）於有受領物品權利之人時，其交付就物品所有權移
        轉之關係，與物品之交付，有同一之效力，民法第六百二十九條定有明文。
        大田公司為本件運送契約之託運人，惟萬達公司已依民法第六百二十五條之
        規定填發提單，其受貨人為Broad  technology LTD.（即廣智公司）（原證
        一、第七十六頁），並於運送物到達目的港時，受貨人廣智公司已請求交付
        並於八十九年十月二十日後提領貨物，此為兩造所不爭執（九十一年十月九
        日言詞辯論筆錄，第二八三頁），是大田公司因已非提單持有人，依據上述
        規定，即並無貨物所有權，依民法第六百四十四條規定，本件運送物既已到
        達目的地，並經受貨提領，運送契約之權利已由受貨人廣智公司取得，託運
        人不復再有運送契約之權利，在廣智公司未將提單權利轉讓予託運人大田公
        司前，託運人大田公司在本件運送關係之權利，係處於休止狀態，嗣後除非
        載貨證券輾轉復為託運人取得時，上述休止狀態始能回復。而查，受貨人廣
        智公司復於九十年五月二十二日將運送行為所生損害之所有權利義務轉讓予
        大田公司，此有被告萬達公司不爭執之權利轉讓授權書可憑（原證七、第一
        二六頁），是大田公司基於運送契約所生之損害，自可依保險契約請求原告
        賠償，原告依保險契約及廣智公司債權讓與之效力，亦應負保險金之給付責
        任。又原告業已給付保險金予大田公司，復有被告萬達公司形式上不爭執之
        賠償保證書（原證四、第九二頁）、損失移轉書（原證六、第一二八頁）可
        憑，按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠
        償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之
        請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第五十三條第一
        項定有明文，是依該規定，原告自可代位大田公司起訴主張運送契約之損害
        賠償責任。
    ２、次按關於物品之運送，因喪失、毀損或遲到而生之賠償請求權，自運送終了
        ，或應終了之時起，一年間不行使而消滅，民法第六百二十三條第一項有明
        定。又貨物之全部或一部毀損、滅失者，自貨物受領之日或自應受領之日起
        ，一年內未起訴者，運送人或船舶所有人解除其責任，海商法第五十六條第
        二項亦有明定。查本件廣智公司係於八十九年十月二十日提領貨物，是本件
        運送契約所生之損害賠償請求權應於九十年十月二十日屆滿一年之除斥期間
        ，即被告萬達公司至九十年十月二十日即可依海商法第五十六條第二條解除
        運送人責任。查，原告起訴時，所主張之事實，依支付命令狀，第三頁第一
        行記載：「大田公司因此受有新台幣壹佰貳拾伍萬捌仟柒佰柒拾捌元之損失
        」；另上開聲請支付命令狀，第三頁第五行以下明白記載：「債權人為本件
        貨物之保險人，已依保險契約理賠大田公司前開損失新台幣壹佰貳拾伍萬捌
        仟柒佰柒拾捌元整，此有代位求償收據（聲證四）可稽，債權人並受讓其關
        於系爭貨物之一切損害賠償請求權」。再從原告九十年一月三十日之起訴狀
        所載，向被告萬達公司、萬海公司請求之訴訟標的包含民法第六百三十四條
        、第一百八十四條、第一百八十八條，故就原告支付命令狀所載之「一切損
        害賠償請求權」，應係指請求權基礎部分，而不包含受貨人廣智公司部分，
        蓋無論從原告之支付命令狀或起訴狀，從未提及受貨人廣智公司，實無讓與
        債務人之被告知悉代位請求之權利主體包含廣智公司。再者，原告於於九十
        一年三月十八日言詞辯論程序中，提出準備(一)狀補充更正事實為廣智公司將
        債權讓與大田公司，由原告給付保險金後再依保險法第五十三條代位大田公
        司主張，就廣智公司將債權讓與大田公司之行為，依民法第二百九十七條第
        一項規定，債權讓與非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力
        。雖該項所稱之「對於債務人不生效力」者，係指相對之效力而言，亦即讓
        與人與受讓間就債權之讓與，如未通知債務人，僅對債務人不生效力而已，
        其於讓與人與受讓間所為之債權讓與初不因之受影響而失其效力。亦即相對
        之效力，僅於大田公司、廣智公司，及為知悉之原告有效，如原告、大田公
        司或廣智公司未將債權讓與之事實通知被告萬達公司，自難認原告或所被代
        位之大田公司當然對被告萬達公司取得請求權，此與保險法第五十三條第一
        項所定之保險人代位權，係本於法律規定之債權移轉，若保險人於給付被保
        險人賠償金額後，自無待乎被保險人另為移轉之行為，即當然取得代位行使
        對於第三人之請求權，係與不同之規範應先說明。而原告並未舉證於起訴前
        。曾對被告萬達公司為債權讓與之通知，此項通知復無法從原告聲請支付命
        令起至九十一年三月十八日言詞辯論前原告主張之事實及提出之證據知悉，
        是本件債權讓與通知應係在九十一年三月十八日原告提出準備(一)狀及所附權
        利轉讓通知書送達被告時始發生，是被告主張於九十一年三月十八日始受通
        知堪予認定。次按債權讓與，債務人於受通知時所得對抗讓與人之事由，皆
        得以之對抗受讓人，民法第二百九十九條第一項定有明文。所謂得對抗之事
        由，不以狹義之抗辯權為限，而應廣泛包括，凡足以阻止或排斥債權之成立
        、存續或行使之事由在內，蓋債權之讓與，在債務人既不得拒絕，自不宜因
        債權讓與之結果，而使債務人陷於不利之地位（最高法院五十二年台上字第
        一○八五號判例參照）。則被告萬達公司至九十年十月二十日即可對受貨人
        廣智公司主張解除運送人責任，廣智公司或大田公司或原告既未於九十年十
        月二十日前通知萬達公司債權讓與之事實，萬達公司自可以對抗廣智公司解
        除運送人責任之事由，對抗債權受讓人之大田公司及代位請求之原告，是原
        告請求被告依民法第六百三十四條負運送人之損害賠償責任自無理由。
柒、綜上所述，原告請求被告萬達公司或萬海公司依民法第六百三十四條、民法第一
    百八十四條、第一百八十八條給付損害賠償均無理由，應予駁回。又原告既受敗
    訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
捌、本件既因原告應提出之侵權行為請求權基礎未提出，復因除斥期間之經過而不得
    就其餘部分請求再行主張權利，則兩造其餘之主張及爭點、攻防方法之判斷即無
    涉最後之終局判決，均毋庸再予審酌，附此敘明。
玖、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                          法院書記官    林  佳  蘋

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
