【裁判字號】    90,附民,332
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三三二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  王迪吾律師
    被      告  乙○○○科化股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○
右列被告因九十年度易字第一一七一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：訴之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○（即被告乙○○○科化股份有限公司法定代理人）被訴詐欺一案
    ，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告此部分之訴，自應予以駁回。假
    執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官 宋 松 璟
                                          法  官 吳 秋 宏
                                          法  官 吳 冠 霆
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                    書    記  官 謝 韻 華
中      華      民      國    九十三    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
