【裁判字號】    91,簡,3360
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
七四一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑柒月。緩刑年。
扣案盜版之「黑鷹計畫」光碟片陸片、「救世主」光碟片貳片均沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：基於概括
    犯意，自九十一年四月間某日起，‧‧‧在上址將前述盜版「黑鷹計畫」及「救
    世主」光碟片出租予鍾雪琴及不特定人。又聲請人認被告係違反著作權法第八十
    七條第二款之規定，應依同法第九十三條第三款之規定論處，應有誤會，惟基本
    犯罪事實相同，起訴法條應予變更為同法第九十二條。
二、扣案「黑鷹計畫」光碟片二套六片、「救世主」光碟片一套二片，均係被告所有
    供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十二條：
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
