【裁判字號】    92,簡,632
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，科罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以佰元整即新台幣玖佰元折算壹日
。扣案如附表所示之商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○所侵害之商標圖樣、商標專用權與扣案商品數量之
    部分，更正如附表所示之情形，其餘之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○所販賣商品係商標法第六十二條第一款所指「意圖欺騙他人，於同一
    商品使用相同於他人註冊商標之圖樣」之商品，仍加以販賣，係犯商標法第六十
    三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販
    賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次販賣仿冒商標商品之行為，時間
    緊接，所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告未有
    犯罪紀錄素行良好、犯罪手段、其行為對被害人所生危害程度、所販賣之時間以
    及數量、犯罪所得、犯後態度、所得財物數額等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知其易服勞役之折算標準（三百元折算一日相當於新台幣九百元折算一日
    ）。扣案如附表所示商品之商品，係在同一商品使用相同於他人商標圖樣商品，
    應依商標法第六十四條宣告沒收。
三、聲請簡易判決處刑書之意旨另認：被告所販售之「ＬＶ」項鍊一條，係未經未經
    授權，意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於「法商路易威登馬爾悌耶公司」已
    取得商標專用權（商標註冊號數為149682，專用期間自民國九十年三月一日起至
    一百年二月二十八日止），因認被告此部分行為亦涉有違反商標法第六十三條之
    行為。然查：商標註冊號數第一四九六八二號係「法商路易威登馬爾悌耶公司」
    專用於書包、公事包、旅行箱、手提箱袋、旅行箱袋、皮夾之註冊商標之圖案，
    此有該商標註冊證在卷可稽，而「ＬＶ」並未登記於珠玉、寶石暨其仿製品及其
    他應屬本類之一切商品，亦有商標註冊資料表在卷可稽，是被告此部分行為，並
    無從證明認涉有違反商標法第六十三條之行為，惟聲請簡易判決處刑之意旨認被
    告該部分所為，與前揭有罪部分，具有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無
    罪之諭知，附此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
附表：
┌───────┬─────┬─────────┬────┬──────┐
│商  標  圖  樣│專 用權 人│ 專  用   商  品  │商標註冊│查 獲 數 量 │
├───────┼─────┼─────────┼────┼──────┤
│              │瑞士．香奈│珠玉、寶石暨其仿製│209286  │項鍊一條、戒│
│              │兒股份有限│品及其他應屬本類之│期間至  │指一個。    │
│              │公司      │一切商品          │97.03.31│            │
└───────┴─────┴─────────┴────┴──────┘
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書      九十二年偵字第九九○號
    被    告  甲○○  女  三十二歲（民國○○○年○月○○日生）
                      住臺北縣新店市○○街十三巷十二號六樓
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因違反商標法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實
及證據並所犯法條，分述如左：
一、犯罪事實：甲○○明知姓名年籍不詳之男女所販售之「香奈兒」及「ＬＶ」之項
    鍊、戒指，係不詳製造人未經授權，意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於「瑞
    士商香奈兒股份有限公司」及「法商路易威登馬爾悌耶公司」已取得商標專用權
    （商標註冊號數分別為209286、149682、商標專用期間分別自民國八十七年四月
    一日起至九十七年三月三十一日止及自九十年三月一日起至一百年二月二十八日
    止，商標圖案均如附件所示），分別專用於珠玉、寶石暨其仿製品及書包、公事
    包、旅行箱、手提箱袋、旅行箱袋、皮夾之註冊商標之圖案，竟因貪圖便宜且易
    於銷售，以項鍊每條新台幣（下同）一百至一百五十元、戒指每個一百元之代價
    ，於九十一年十月初購入上開相同商標圖樣，數量不詳之項鍊、戒指，並基於概
    括犯意，自九十一年十月初起至同年十月十一日止，在臺北縣新店市○○路二三
    二號前擺設地攤，均以二百元之單價販售予不特定之人。迨於九十一年十月十一
    日晚上六時許，在上開攤位為警查獲，並扣得相同於「瑞士商香奈兒股份有限公
    司」註冊商標圖樣之項鍊一條、戒指一個及相同「法商路易威登馬爾悌耶公司」
    註冊商標圖樣之項鍊一條。案經臺北市政府警察局信義分局報告偵辦。
二、證據：（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。（二）扣案仿冒商標之商品及
    卷附之照片數幀。（三）卷附經濟部中央標準局商標註冊證乙紙。（四）香奈兒
    商品鑑定報告乙紙附卷足憑，被告犯嫌應堪認定。
三、所犯法條：核被告所為，係犯商標法第六十三條明知為意圖欺騙他人，而於同一
    商品及類似商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪嫌。其意圖販
    賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收，不
    另論罪。其先後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    之犯意而為，請依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。扣案仿冒商標之物品，
    請依同法第六十四條規定宣告沒收之。
四、具體求刑：參酌被告甲○○犯罪手段及造成之危害尚屬輕微，犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，請併予宣告緩刑，以昭儆懲。
五、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                        檢  察  官    賴  淑  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
