【裁判字號】    92,交聲,133
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣台北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三三號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於中華
民國九十二年一月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－一Ａ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人於民國九十一年十一月二十五日將車輛停放為至
    屬私人自有財產，並非屬開放給予公眾通行使用之道路，故並未違反道路交通管
    理處罰條例之規定。
二、按人行道指為專供行人通行之騎樓、走廊；另汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停
    車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰；又人行道不得臨時停車；道路
    交通管理處罰條例第三條第三款、第五十六條第一項第一款以及道路交通安全規
    則第一百十一條第一項第一款分別定有明文。
三、訊之受處分人甲○○固不否認有於九十一年十一月二十五日十時四十五分許，將
    其所有車牌號碼ＢＡ—八八四０號自用小客車，停放於林森南路之事實，惟否認
    有何裁決書所指之行為，陳稱：所舉發停車之為至為「門廊、騎樓」處，係其私
    人所有，停車甚久均未被舉發，後來係因為鄰居說要將這一部份開通供公眾使用
    等語，惟查：受處分人於前揭時間地點停車之事實，為受處分人所不爭執，並有
    違規照片在卷可稽，應堪採信；其次，受處分人所停車之位置，係於其住處門前
    ，有現場照片附卷可憑，而該位置係為「門廊、騎樓」之處，亦有建物測量成果
    圖在卷可按（另依現場照片，亦可見騎樓後方之窗、牆處始為受處分人使用區域
    ），因此，該處於申請建築許可時既已將該處做為騎樓之設置，則依照前揭道路
    交通管理處罰條例第三條第三款之規定，即屬人行道應供行人通行之用，不因其
    權利歸屬而有區別，此亦由建物測量成果圖特別註明騎樓位置、面積以區別受處
    分人得使用之區域可資佐證，綜上，原處分機關據以援引上開規定以及違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準之規定，裁處新台幣九百元，核無不當，本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
