【裁判字號】    91,交易,27
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭上華律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七六九二
號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十年度北交簡字第一七二七號），認
不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月十日十九時十五
    分許，駕駛車號Ｎ四－六二○二號自用小貨車，沿台北市○○路南向北行駛，途
    經貴陽街口，本應注意遵守道路交通號誌之指示，且應注意在市區道路行車速度
    不得超過四十公里，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，見貴陽街
    燈號已轉為黃燈，即搶先啟動並以時速五十公里之高速行駛，致撞及沿貴陽街西
    向東行駛，由乙○○騎乘之ＣＨＰ－九五二號機車，造成乙○○頭部外傷、臉部
    裂傷、右側第三、四、五肋骨骨折、左眉岬骨骨折及身體多處擦傷等傷害等語，
    因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○達成和解，而於本院訊問時當
    庭以言詞撤回告訴，有訊問筆錄一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月     五     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年     三     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
