【裁判字號】    92,簡,720
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第五五七號、第一０九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命一包（原淨重零點玖貳公克，經檢驗後餘零點玖公克）沒收
並銷燬之。
    事實及理由
一、本件證據部分除補充內政部警政署刑事警察局九十一年三月二十二日刑鑑字第０
    九一００四九五九九號鑑驗通知書一紙外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其前後多次
    施用毒品行為，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，
    以一罪論，並依法加重其刑。又被告持有毒品之行為為施用毒品之行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告之素行、品性、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲
    儆。又查獲之第二級毒品安非他命一包（原淨重零點九二公克，經檢驗後餘零點
    九公克）爰併依法宣告沒收並銷燬之；另玻璃球吸食器一個，被告否認為其所有
    （見台灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三三號偵查卷第四頁反面、第
    二十五頁反面），爰依法均宣告沒收之，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
 中     華    民    國      九十二     年      三      月      五       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  葉  志  昭
 中     華    民    國      九十二     年      三      月      五       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
