【裁判字號】    92,訴,1089
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○八九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司仁和分行
?
    法定代理人  鄭紀男
    訴訟代理人  楊怡盈
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾萬零壹佰肆拾陸元，應繳裁判費
          銀元伍仟壹佰拾肆元捌角，折合新台幣壹萬伍仟肆佰零肆元（角以下捨
          去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬
          伍仟佰伍拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                                        書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
