【裁判字號】    92,交聲,68
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣台北地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六八號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十二年一月二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＹ０三
一一八九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：車牌號碼ＧＧＴ—九二二號重型機車係供員工送貨使用
    ，以詢問員工並無違規事實，且無證據，員工無法信服等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。另汽車
    駕駛人有違反道路交通管理處罰條例第五十三條之情形者，除依原條款處罰鍰外
    ，並予記違規點數三點，第六十三條第一項第三款亦有明文。而逕行舉發違反道
    路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛
    人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法
    處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規
    定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四
    條亦定有明文，易言之，如汽車駕駛人，為警當場攔停者，處罰機關固應對汽車
    之駕駛人為處罰，惟若舉發機關並非當場對該部汽車攔停，而係以科學儀器取得
    違規證據資料（如照相機或測速器）逕行舉發者，舉發機關只能對汽車所有人為
    掣單舉發，而如經舉發之汽車所有人在舉發通知單上所載之應到案日期前到案，
    並告知處罰機關違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即處罰
    該違規駕駛人，而如汽車所有人未於應到案日期前到案或雖於應到案日期前到案
    ，而未告知處罰機關實際之違規駕駛人者，處罰機關仍應依道路交通管理處罰條
    例第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者
    ，處罰車輛所有人。」規定，對車輛所有人加以處罰。
三、訊之受處分人甲○○固不否認車牌號碼ＧＧＴ—九二二號重型機車為其所有交予
    員工真實姓名不詳綽號「家田」使用之事實，惟否認有何裁決書所指之行為，陳
    稱：有問過「家田」說並無該行為，且有可能看錯車號等語，惟查：前揭違規事
    實，業據證人即開單員警程克強於本院調查時，以具結擔保其供述之真實性並在
    負擔偽證罪之心理處罰狀態下證稱：「我站在路中間，疏導時，他們應該是要看
    燈行進，已經變燈了，騎機車的是個年輕人，左轉一直騎過來，騎車的不是在場
    的異議人，是個年輕人，他就過來，我已經鳴哨子請他停車，那時車流量大，有
    時候要依指示指揮，他帶安全帽，吹哨子他也不停，他就直接左轉繞過去，當時
    對象車流已經過來，所以我無法過去攔他，才逕行舉發」、「義交有看到車子衝
    過去，我看到他要衝，所以把他的車號紀在手上，違規地點在木柵路、辛亥路口
    ，木柵路一段轉到辛亥路六段，該十字路口右轉是七段」、「（當時燈號已經變
    成紅燈？）對」等語（本院訊問筆錄參照），而證人乃為原處分機關所認定受處
    分人有前開違規行為之原證人，依其到庭所陳述之經過並無違反經驗或論理法則
    之情形，且於本件卷存證據資料內並無任何積極證據足以證明證人所述虛偽，亦
    無足可顯信證人陳述不可採之品性證據或前科證據存在，自不得僅因證人為本件
    開單告發受處分人之員警即否認其在訴訟上所具有之原證人資格，另交通警察掣
    單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務
    員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政
    行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真
    正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤；從而，本件受處分人既未能提出
    證據以資證明其無違規行為，僅空言稱並未違規、有可能看錯等語，則尚難認其
    所言為可採，本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。綜上，原處分機關
    據以援引上開規定，裁處新台幣一千八百元並記違規點數三點，核無不當，本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
