【裁判字號】    92,簡,659
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七一九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案事實、證據及適用法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，補
    充如下：
    （一）被告甲○○前於民國八十六年間經臺灣板橋地方法院以八十六年度易字第
          三七八五號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，嗣
          於八十六年九月十七日易科罰金執行完畢，而被告為本案犯行係在九十二
          年一月二十日，已逾前受有期徒刑執行完畢之五年後，不構成累犯，聲請
          人聲請將被告論以累犯，恐有誤會。
    （二）被告犯本竊盜案直接所用之鑰匙，雖為被告所有，此業據被告自承在卷（
          偵查卷第四頁背面、第二十一頁背面參照），惟未扣案，為免執行困難不
          予宣告沒收。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀上訴於本院管轄之
第二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     三     月     五       日
                              臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    吳淑惠
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國     九十二     年     三     月     五       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
