【裁判字號】    92,重訴,303
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三○三號
    原      告  台北縣中和市地區農會
    法定代理人  游禎何
    訴訟代理人  何信輝
    被      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告間清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年二月十七日裁定命其於
    送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年二月二十日送達原告。有
    送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
