【裁判字號】    92,交聲,94
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第九四號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十一年十一月二十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二
－ＡＢＹ一一三一三五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○．二五
    毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文；又汽
    車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃渡超過規定標準者，處新臺幣（下同）
    一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年，九
    十一年七月三日修正前道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款亦定有明
    文。復依修正前違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則所訂之違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準表亦明定駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精濃度超過每公
    升○．二五毫克以上未滿○．四○毫克者，如駕駛小型車，未在期限內到案聽候
    裁決者，處二萬七千元罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年。再按，
    交通違規事件裁罰案件，性質上屬於交通行政主管機關本於職權就公法上具體事
    件所為之決定而對外直接發生法律效果之單方行政行為。公法之適用，以明文規
    定適用者為限，公法未設有明文者，自不得以他法之規定而類推適用，此乃適用
    法律之原則，行政法院著有六十年判字第四一七號判例。而行政法有關新舊法之
    適用，原則採「實體從舊，程序從新」主義，亦有最高行政法院八十五年度判字
    第一五○號裁判意旨可資參照。道路交通管理處罰條例既無類於稅捐稽徵法第四
    十八條之三「納稅義務人違反本法或稅法之規定，適用裁處時之法律。但裁處前
    之法律有利於納稅義務人者，適用最有利於納稅義務人之法律」之「從新從輕」
    的規定，自不得類推適用之。本件裁判時，道路交通管理處罰條例第三十五條，
    雖於九十一年七月三日公布修正，並自同年九月一日起施行，然依行政「實體從
    舊，程序從新」之原則，尚無比較新舊法之問題，核先敘明。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年五月二十三日凌晨二時五十五分許
    ，於飲酒後，仍駕駛車號ＧＪ－八九八三號自小客車，行經臺北市○○路與民生
    東路口，為執行臨檢勤務之臺北市政府警察局中山分局員警攔檢，並檢測受處分
    人飲酒後其吐氣所含酒精濃度為每公升○．三五毫克，已有酒精濃度過量情形，
    遂以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之行為掣發
    臺北市政府警察局九十一年五月三日北市警交大字第ＡＢＹ一一三一三五號舉發
    違反道路交通管理事件通知單予以舉發，嗣受處分人未於舉發通知單上所載應到
    案日期（九十一年五月三日）前向原處分機關申訴，原處分機關函請舉發機關調
    查結果，仍認受處分人有上開違規行為，乃依修正前道路交通管理處罰條例第三
    十五條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則所訂之違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，於九十一年十一月二十五日以北市
    裁三字第裁二二－ＡＢＹ一一三一三五號裁決書裁處受處分人二萬七千元罰鍰，
    並吊扣其駕駛執照一年。
三、受處分人經傳喚未到庭應訊，據其聲明異議狀所載異議意旨略以：伊當天晚上外
    出前曾經刷牙並以漱口水漱口，因漱口水含酒精成份，故酒測濃度超過標準云云
    。然查：本件受處分人於右揭時地駕駛上開汽車，為執行臨檢勤務之臺北市政府
    警察局中山分局員警阮進來攔檢，作酒精濃度測試，數值顯示為每公升○．三五
    毫克，遂填製違規通知單乙節，業據證人阮進來於本院訊問中結稱：伊攔停受處
    分人時，有聞到酒味，當時受處分人亦坦承有飲酒，遂為其作酒測，酒測值為每
    公升○．三五毫克等語屬實，並有酒測紀錄紙、舉發違反道路交通管理事件通知
    單附卷可稽，且經舉發單位臺北市政府警察局中山分局以九十一年十二月二十四
    日北市警中分交字第○九一六六四七三八○○號函覆甚明，參以受處分人迄未能
    提出所斯時使用之漱口水及成份證明供本院審酌，所辯顯係狡卸之詞，要無可採
    。綜上足認本件舉發並無違誤，違規事實明確，不容受處分人空言否認。
四、綜上所述，本件受處分人有駕車酒精濃度過量之違規行為，原處分機關依修正前
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款及修正前違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定裁
    處罰鍰二萬七千元，並吊扣其駕駛執照十二個月，核無違誤，本件受處分人之異
    議顯無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
