【裁判字號】    91,訴,1404
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四○四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  詹仕沂律師
                陳明宗律師
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二七五二號），甲○
判決如左：
    主  文
丁○○共同意圖為自己不法之所有，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒
刑陸年。
    事  實
一、丁○○前於民國八十年間因妨害自由案件，經臺灣高等法院於八十一年八月十八
    日以八十一年度上訴字第三二四二號撤銷原判決，改判處有期徒刑七月，罰金七
    千元確定，經送監執行後，於八十二年八月十八日執行完畢。詎仍不知悔改，於
    九十一年十月三十日下午三、四時許，騎乘其大嫂郭月英名下車號ＴＸＷ—四五
    二號輕型機車搭載丙○○（擬另行通緝到案後再行審理）行經台北市○○區○○
    路一段一一七巷二弄巷口，見婦人乙○○○頸上掛有金項鍊一條（重約一兩，價
    值約新台幣《下同》一萬三千元），以輪椅代步，顯然行動不便，且僅由一名印
    尼籍看護女傭ＫＵＳＭＩＮＩ在旁照料，丁○○因不堪其父住院醫療費用及房貸
    之沈重負擔，在丙○○提議之下，竟萌生歹念，與丙○○共同基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，謀議伺機強取乙○○○所有掛於頸上之該條金項鍊。渠等一
    路尾隨跟蹤行經台北市○○區○○路一段一一七巷口、光輝公園之乙○○○及Ｋ
    ＵＳＭＩＮＩ二人，至同日下午四時三十分許，見乙○○○與ＫＵＳＭＩＮＩ繞
    行至台北市○○路○段五十九巷附近，均認時機成熟，丙○○即動手掐住ＫＵＳ
    ＭＩＮＩ之脖子，並將ＫＵＳＭＩＮＩ之手臂反折壓制於背後，丁○○見狀亦出
    手掐住乙○○○之脖子，共同以強暴手段，至使乙○○○與ＫＵＳＭＩＮＩ均不
    能抗拒後，強取乙○○○所有掛戴於頸上之金項鍊一條。得逞後，二人迅即騎乘
    上開機車逃逸他去，並由丁○○（起訴書誤載為丙○○）將搶得之金項鍊持往台
    北市景美國小正對面某不知名之銀樓變賣，得款八千餘元由二人朋分花用。嗣於
    同年十一月七日下午六時三十分許（起訴書誤載為十六時三十分許），丁○○復
    與丙○○共同騎乘上開機車行經台北市○○區○○路一段之考試院前，因員警發
    覺渠等外貌及機車車型（輕機車、白色迪奧、左後照鏡破損）均與乙○○○、Ｋ
    ＵＳＭＩＮＩ等人指稱之嫌犯特徵相符，經上前盤查，丁○○、丙○○迅即棄車
    奔逃，在員警請求勤務中心派員支援下，合力制服丁○○，並在其台北縣新店市
    ○○街七十八巷四號住處房間，扣得行強時所穿著之淺藍色上衣及乳白色短褲各
    一件，惟慌亂中為丙○○逃逸。
二、案經台北市政府警察局文山第一分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○就其因不堪負擔父親醫療費用及房貸，在被告丙○○提議下，於
    上開時、地，共同強取乙○○○所有掛於頸上之金項鍊一條，得手後由其持至景
    美國小正對面某不知名銀樓變賣，所得贓款由二人朋分花用之事實，於甲○審理
    中坦承：「（問：有無見過在庭的乙○○○？）有。（問：你看到乙○○○時，
    她與何人在一起？）一位印尼女傭。‧‧‧（問：你有無搶她脖子上的項鍊？）
    有。‧‧‧丙○○說我經濟打不開，因我父親生病住院錢不夠，所以找我共同搶
    。‧‧‧項鍊是我拿去典當的，我分了四千多元繳醫藥費及房貸，其他是丙○○
    拿去。‧‧‧（問：項鍊典當到何處？）景美國小正對面一家銀樓」等語不諱（
    見甲○九十二年二月二十日審判筆錄第八、九、十一、十二、十三頁）；惟矢口
    否認有何強盜之犯行，辯稱：乙○○○乃一傷殘女子，本無抗拒能力，何需對其
    動用暴力，使其無法抗拒，而ＫＵＳＭＩＮＩ為外籍女傭，在異鄉工作遭遇此情
    ，早已驚慌不已，亦無對之使用暴力之必要，伊係直接搶走乙○○○之金項鍊，
    決無檢察官所指與丙○○分別掐住乙○○○與ＫＵＳＭＩＮＩ二人脖子之情事云
    云。經查：
（一）右揭被告以強暴手段，出手掐住乙○○○之脖子，及另一被告丙○○掐住ＫＵ
      ＳＭＩＮＩ脖子，並將ＫＵＳＭＩＮＩ手臂反折壓制在後，而強取乙○○○所
      有掛於頸上之金項鍊一條一節，業據證人即被害人乙○○○於偵訊中結證：「
      （問：十月三十日當天情形為何？）當天ＫＵＳＭＩＮＩ推我出門，有二名男
      子過來，其中有一男子掐我脖子，然後扯走我的項鍊」等語在卷（見偵查卷第
      一三○頁反面），核與證人即另一被害人ＫＵＳＭＩＮＩ於偵查中證述：「（
      問：當天情形？）當天我推田太太到路上，然後有二名騎機車之男子在機車上
      跟我搭訕說這太太是你照顧的嗎？我不理他，這時是三點多，‧‧後來我們在
      公園又碰到他們，此時他們是走路的，‧‧‧我們從公園要回家，怕他們跟我
      們，我們就走另外一條路，是光輝路的小巷子回家，在木柵路五十九巷時，發
      現該二人已在前面等我們了，一個蹲在地上，一個走路過來，就抓我，將我手
      往後反鎖，另支手掐住我脖子，蹲在地上的，就站起來掐田太太。‧‧‧（問
      ：《提示丁○○照片》這是那個人？）‧‧‧就是掐田太太那個」等語之情節
      一致（見偵查卷第一三一頁正面、一三二頁反面）。查證人乙○○○、ＫＵＳ
      ＭＩＮＩ與被告及丙○○二人均不相識，彼此又無仇隙，此經被告及乙○○○
      分別於甲○及警訊中陳明在卷（見偵查卷第十二頁正面、甲○九十二年二月二
      十日審判筆錄第十頁）。衡情乙○○○、ＫＵＳＭＩＮＩ自無甘冒偽證罪責，
      於偵查中故為虛偽不利被告二人指訴之必要。遑論惻隱之心，人皆有之，被告
      於甲○審理中既已坦承被害人乙○○○之金項鍊，係其與丙○○共同強取變賣
      ，倘確無對乙○○○、ＫＵＳＭＩＮＩ使用上開強暴手段，被害人乙○○○於
      甲○與被告對質中，焉何一再堅指：「（問：是否見過被告丁○○？）他掐我
      脖子拉我項鍊。‧‧‧（問：案發當日他如何掐你？）他用雙手掐我，拉我項
      鍊。（問：被告掐你時，你有無辦法抵抗？）我沒有辦法，因為我當時坐輪椅
      。‧‧‧（問：當時有幾個人搶妳的項鍊？）有二人，都是男子。‧‧‧（問
      ：搶妳項鍊時，ＫＵＳＭＩＮＩ在做何事？）ＫＵＳＭＩＮＩ也被人掐著脖子
      」等語（見甲○九十二年二月二十日審判筆錄第二至六頁）。反之，被告為警
      查獲之初，對於犯情全盤否認，於警訊中先是辯稱：「‧‧我徒手要教訓印尼
      傭人，不慎拉到乙○○○脖子上之金項鍊，金項鍊掉在地上，丙○○由印尼傭
      人後面撿起金項鍊」云云（見偵查卷第七頁反面、第八頁正面）；於偵查初訊
      中為飾卸刑責，不僅誆稱：「（問：項鍊何來？）我沒有拿。（問：有無分到
      錢？）沒有分到錢」，甚且誣指員警對其刑求逼供，謊指：「（問：有無被刑
      求？）有被刑求。‧‧‧（問：為何警局事後有坦承與丙○○共同行搶項鍊？
      ）沒有，筆錄我沒有看」云云（見偵查卷第七十九頁反面、第八十頁正面）。
      直至檢察官立時命解送囑託臺灣臺北地方法院檢察署法醫室檢查其身體，發覺
      其全身並無任何外傷，拍照存證，且傳喚程堂溢、洪國峰、程克強、蘇勝文等
      四名承辦員警到庭與之對質，始坦承未遭員警不法刑求取供，有卷附臺灣臺北
      地方法院檢察署驗傷診斷書一紙、照片四幀及臺灣臺北地方法院檢察署九十一
      年十一月二十七日訊問筆錄可稽（見偵查卷第一三○至一三三頁）。足認被告
      對其與丙○○共同參與本案犯情之經過情節，確有前後供述不一，避重就輕矯
      飾卸責之情事。衡諸經驗法則，被害人乙○○○與ＫＵＳＭＩＮＩ二人與被告
      素無怨隙，被告既已承認取係其強取金項鍊，實無誣指被告掐其脖子之動機，
      況乙○○○所指各情前後一致且與ＫＵＳＭＩＮＩ證詞互核一致，較之被告上
      開前後反覆不一之辯詞，實為足採可信。被告辯稱未動手掐住淑華脖子，丙○
      ○亦未使用強暴手段壓制ＫＵＳＭＩＮＩ云云，應係臨訟卸責推諉之詞，要無
      足採。
（二）第查，被害人乙○○○於案發時已屆六十四歲高齡，又因罹患巴金森氏證，行
      動不便，平日僅能仰賴外籍女傭ＫＵＳＭＩＮＩ推扶輪椅代步，而ＫＵＳＭＩ
      ＮＩ身材亦屬瘦小，此有證人乙○○○在甲○證稱：「（問：ＫＵＳＭＩＮＩ
      身材如何？）身材矮小。‧‧‧（問：知否自己有何病？）我頭痛，有在吃藥
      ，我身體不好所以請印尼，我也有憂鬱症。（問：為何當時要坐輪椅子？）我
      不能走路，有巴金森氏症」等語可佐（見甲○九十二年二月二十日審判筆錄第
      三、八頁）。基此，本已無法自理生活仰賴外籍女傭推送輪椅上之乙○○○遭
      體魄強健之被告驟然掐住脖子，而被告出手強取金項鍊前，又係先由身強體壯
      之另一被告丙○○（見偵查卷第二十三頁附九十一年十月三十日下午三時五十
      四分五十八秒巷道攝影機攝得之被告二人影像畫面）首先發難，掐住一旁看顧
      乙○○○之ＫＵＳＭＩＮＩ脖子，並將其手臂反折壓制於後，在乙○○○本身
      無何抗拒能力，作為乙○○○左右手之外籍女傭ＫＵＳＭＩＮＩ又遭完全壓制
      ，始為被告強取金項鍊得逞，自足認定被告與丙○○二人所施加於被害人乙○
      ○○、ＫＵＳＭＩＮＩ之強暴手段，客觀上確已達到至使不能抗拒之程度。此
      情參之證人乙○○○於甲○審理時證述：「（問：當日ＫＵＳＭＩＮＩ有無抵
      抗？）我們二人不敢反抗，怕被掐死，所以不敢反抗」等語，益徵其實（見甲
      ○九十二年二月二十日審判筆錄第六頁）。被告辯稱其僅係搶奪財物，並非強
      盜云云，容無可採。此外，有卷附車籍作業系統─查詢認可資料一紙（見偵查
      卷第三十四頁），足徵案發時被告所騎乘用以搭載丙○○共同作案之車號ＴＸ
      Ｗ—四五二號輕型機車，確係其大嫂郭月英所有，並有扣案被告所有作案時所
      穿淺藍色上衣及乳白色短褲各一件，可資與街道攝影機錄影之翻拍畫面互為佐
      證。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告上開所為，係犯刑法第三百二十八條第一項之強盜罪。被告與丙○○就上
    開犯行，彼此有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告與丙○○實行強盜罪
    構成要件之強暴手段時，雖係共同分別對乙○○○及ＫＵＳＭＩＮＩ二人為之，
    ，侵害乙○○○及ＫＵＳＭＩＮＩ二人之身體自由法益，然被告強盜財物之對象
    僅乙○○○一人，目標亦係金項鍊，之所對ＫＵＳＭＩＮＩ亦施加強暴手段，莫
    非係因ＫＵＳＭＩＮＩ負責照料乙○○○，欲強取乙○○○金項鍊前不得不先行
    壓制ＫＵＳＭＩＮＩ抗拒力之強盜手段。所為雖同時侵害ＫＵＳＭＩＮＩ之自由
    法益，有妨害自由之事實，然法律評價上，對於乙○○○與ＫＵＳＭＩＮＩ妨害
    自由法益之行為，因屬於強盜犯行之構成要件行為，僅論以一強盜罪自為已足，
    毋庸在論以妨害自由罪，特此敘明。爰審酌被告前有如事實欄所載之妨害自由前
    科，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法案檢察署刑案紀錄簡
    覆表可按，查其正值壯年且體魄強健，竟不思循正當管道圖謀生計，祇因老父醫
    療費用及房貸負擔沈重，率而公然強盜已罹疾病需人照料之老婦，所得財物價值
    雖屬有限，然對被害人生命安全、心靈及社會治安戕害至鉅，此外並審酌其犯罪
    動機、目的、手段、智識程度、生活狀況及犯後多所矯飾卸責、未見悔意等一切
    情狀，甲○認非予適當與社會隔離，顯難收刑罰教化之效，爰量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。扣案被告所有淺藍色上衣及乳白色短褲各一件，雖係被告作案時
    所著之衣物，然與被告強盜財物手段無關，又非供犯罪所用（如偽裝掩飾身分）
    之物，甲○尚不得併予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十八條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      五        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳秋宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  邱志堅
中    華    民    國      九十二      年      三      月      五        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
