【裁判字號】    92,簡,717
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第七一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反證券交易法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二二一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反非證券商不得經營證券業務之規定而經營證券業務，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「‧‧‧以每股新台幣約三十元公開販賣葡萄樹科技股份有
    限公司股票經營證券經紀商業務牟利」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、按非證券商不得經營證券業務，證券交易法第四十四條第一項後段定有明文。而
    未上市、上櫃公司之股票亦屬證券交易法所稱之有價證券，茲本件被告甲○○明
    知該宏運公司未經設立登記、未受證期會核准，且非證券商，竟仍從事證券投資
    顧問及未上市、上櫃公司股票之買賣，所為係違反公司法第十九條第二項、第一
    項及證券交易法第一百七十五條之罪。被告所設立之宏運創業投資顧問公司，所
    名為「投資顧問公司」，但並無從事任何投資顧問行為，尚無違反證券交易法第
    十八條第一項規定，附此敘明。被告所犯上開證券交易法第一百七十五條及公司
    法第十九條第二項、第一項之罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從一重之證券
    交易法第一百七十五條之罪處斷。爰審酌被告素行、犯罪之動機目的、犯罪所生
    證券金融交易秩序之影響、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可按，因一時失慮，致罹刑典，經此刑之宣告後，
    應知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、公
    司法第十九條第二項、第一項，證券交易法第一百七十五條，刑法第十一條前段
    、第五十五條、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國       九十二      年      三      月   五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  葉志昭
中      華      民      國       九十二      年      三      月   五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
證券交易法第一百七十五條：
違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第
四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九
十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條、第一百五十七條之一第一項或
第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百八十萬元
以下罰金。
公司法第十九條
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣十五萬元以下罰金，
並自負責，行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
