【裁判字號】    91,上國,12
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上國字第一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因請求國家賠償事件，上訴人提起上訴，經核本件上訴
人於起訴時主張訴訟標的金（價）額為肆佰萬元（新台幣，下同），嗣於本院言詞辯
論時，擴張聲明主張訴訟標的金（價）額為壹佰億元，上訴人除已繳納其中肆佰萬元
之第一審裁判費肆萬零貳元、第二審裁判費壹拾萬陸仟零伍元外，其餘玖拾玖億玖仟
陸佰萬元之第二審裁判費壹億陸仟肆佰玖拾萬肆仟元，未據上訴人繳納，茲限上訴
人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回其擴張之訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  劉  勝  吉
                                        法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
                                        書記官  吳  碧  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
