【裁判字號】    91,上,624
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    返還租賃物等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度上字第六二四號
      上  訴  人  甲○○
      共      同
      訴訟代理人  邱怜珠律師
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  葉海萍律師
右當事人間返還租賃物等事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十八日臺灣臺北地
方法院九十年度訴字第三七四九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：
    (一)上訴人甲○○於民國八十六年八月一日起向被上訴人承租坐落台北市○○區○
      ○街三十三號一樓及地下室全部，租金每月新台幣（下同）三萬五千元整，原
      定租期二年，惟屆期上訴人仍繼續為租賃物之使用，被上訴人亦按期收受租金
      ，已視為不定期租賃。詎上訴人甲○○自九十年一月一日起即未依約給付租金
      ，迄九十年六月五日收受被上訴人之催告函止，共積欠六個月租金，合計二十
      一萬元，扣除雙方訂立租約之始，交付押租金九萬元，尚欠十二萬元，已達二
      個月以上之租金，被上訴人自得終止租約，收回房屋，並按契約第六條約定，
      甲○○應於租賃契約終止之日將租賃房屋返還，否則應按月給付被上訴人按照
      租金五倍計算之違約金。被上訴人於九十年六月四日以存證信函催告上訴人二
      人（六月五日收受）於文到三日內一次繳納積欠之房租，亦聲明逾期不繳，不
      另催告，即終止租賃契約，被上訴人於九十年六月二十八日起訴，復以九十年
      十月十八日準備書（一）狀繕本之送達為終止雙方租賃契約之意思表示之送達
      ，並為上開九十年七月三十一日終止租約之主張。
    (二)上訴人黃瑞發係甲○○之配偶，未經被上訴人之同意，即以系爭房屋經營「台
      北市私立長青萬芳老人養護所」，且其妻與被上訴人間之租賃關係業已終止，
      自屬無權占有，被上訴人基於所有物返還請求權請求遷讓並返還系爭房屋予被
      上訴人。
    (三)被上訴人係依土地法第一百條第三款及民法第四百四十條第一項遲延給付租金
      之規定終止系爭租約，並非依民法第四百五十條第二項：「未定期限租賃得隨
      時終止契約」之規定終止系爭租約，無須依同條第三項之規定先期通知，只須
      依民法第四百四十條第一項之規定，定相當期限催告即得終止系爭契約。
    (四)上訴人從未向被上訴人主張「按比例請求減少租金」，上訴人於租賃關係消滅
      後，已不得再主張該抗辯權。地下室「縱」確有漏水且其修繕費「縱」確為二
      萬元，亦無礙於系爭租約已合法終止。上訴人於言詞辯論所提出之收據影本，
      被上訴人否認為真正。平台推出加蓋及遮雨棚之費用「縱」為真實及合理，充
      其量僅係支出有益費用，上訴人不得任意自應付租金中抵扣。
    (五)自八十六年八月一日至八十九年十二月三十一日止，長達三年四個月之期間，
      上訴人甲○○均係按月給付被上訴人三萬五千元之租金，從未扣繳百分之十之
      租賃所得稅三千五百元。況被上訴人係將房屋出租予上訴人甲○○，並非出租
      予上訴人黃瑞發（即台北市私立長青萬芳老人養護所），黃瑞發憑何可主張為
      上訴人代為扣繳八十九年度租賃所得稅四萬二千元及九十年度一至五月租賃所
      得稅一萬七千五百元？依公證書所附之租賃契約書所載，如甲○○未無償安養
      被上訴人之親友一人，即不得享有優惠租金。
    (六)答辯聲明：上訴駁回。
二、上訴人則以：
    台北市私立長青萬芳老人養護所係合夥組織，為無權利能力之非法人團體，對物
    並無事實上之管領力，被上訴人主張民法第七百六十七條，卻列合夥為上訴人，
    其訴顯無理由。上訴人自八十二年起迄今，均按月如實給付租金。系爭租賃物仍
    由上訴人付租使用中，被上訴人僅提供郵局帳戶作為收取租金，關於租賃物之修
    繕維持則不聞不問，上訴人多次以電話通知被上訴人修繕均未獲置理。且不論承
    租人有無催告，出租人均負有租賃物之保持義務。八十九年間因系爭房屋年久失
    修，一樓及地下室嚴重滲漏積水，上訴人迫於無奈只有委請工人進行抽水、排水
    ，因一樓平台正是地下室之天花板，為避免雨水滲透天花板進入地下室，對一樓
    平台施以舖面及加蓋遮雨棚等防水工程均係必要。另依契約書第十八條約定，上
    訴人補貼被上訴人之租賃所得僅限於月租金一萬元範圍內，一年超過十二萬元之
    租賃所得，應由被上訴人繳納所得稅，九十年以前上訴人雖未預扣所得稅，而將
    三萬五千元全數交付被上訴人，因被上訴人未繳交租賃所得，上訴人遂於九十年
    一月九日代墊租賃所得稅四萬二千元，並代墊九十年一月至五月之租賃所得稅一
    萬七千五百元，上訴人曾三度前往被上訴人工作之台電大樓討論代墊之稅金及修
    繕費用，被上訴人均置之不理，上訴人迫不得已只好由租金中扣除修繕費用及代
    墊之稅金，於九十年六月二十八日遵循往例將九十年五月份及六月份應付之租金
    計四萬一千元匯款至被上訴人指定之其配偶帳戶內。被上訴人終止契約未先期通
    知，不合土地法第一百條第三款規定，其終止租約不合法。上訴聲明：(一)原判決
    不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴及其假執行
    之聲請。
三、兩造不爭之事實：
    被上訴人主張上訴人甲○○原向被上訴人承租系爭房屋，每月租金三萬五千元，
    期滿雙方繼續租賃，已視為不定期租賃。上訴人甲○○、黃瑞發係夫妻，系爭房
    屋目前經營台北市私立長青芳老人養護所。上訴人甲○○自九十年一月至五月未
    給付租金，被上訴人於九十年五月二日及六月四日以存證信函催告上訴人二人繳
    納積欠之房租，在六月四日之催告函並聲明逾期不繳不另催告即終止租賃契約，
    上訴人已收受前揭存證信函，曾於九十年五月七日函覆被上訴人聲明其為被上訴
    人代墊稅金四萬二千元及修繕費用十萬六千元應自租金中扣抵，於九十年六月二
    十八日匯款四萬一千元至被上訴人配偶之帳戶內之事實，為上訴人所不爭執，復
    有建築改良物所有權狀、房屋租賃契約書、立案證書等影本為證，堪信為真實。
四、兩造爭點之論述：
    兩造所爭執者為被上訴人終止租約是否合法？
    (一)被上訴人主張台北市私立長青萬芳老人養護所係上訴人黃瑞發所獨資經營，上
      訴人則抗辯係合夥組織。經查：依據被上訴人提出立案證書記載黃瑞發申請設
      置台北市私立長青萬芳老人養護所，創辦人為黃瑞發，顯見該養護所係黃瑞發
      所創辦。再向台北市政府社會局函調該養護所申請設立概況表，其組織為負責
      人一人，主任兼護士一人、護士一人、服務人員四人，足證該養護所係黃瑞發
      一人所創辦（原審卷第一○九頁）。次查：上訴人雖提出八十八年十一月十日
      甲○○與黃瑞發簽訂合作契約書為證。惟台北市私立長青萬芳老人養護所於八
      十八年六月五日開辦設立，黃瑞發登記為創辦人，而上訴人甲○○、黃瑞發遲
      至開辦五個多月後即八十八年十一月十日始簽訂合作契約書，而非在開辦設立
      之前，與一般常情已有不同。再者上訴人二人係夫妻，其關係密切非比尋常，
      既然以上訴人黃瑞發為登記名義人即創辦人，又不許其實際經營，不得以負責
      人身分對外作不利養護所行為，且黃瑞發所佔股份僅有百分之五，在在證明雙
      方簽訂合作契約書可疑，況且該合作契約書為影本，亦無從認定其真正（原審
      卷第一二四頁）。是被上訴人主張台北市私立長青萬芳老人養護所為上訴人黃
      瑞發所經營為可採，上訴人抗辯尚不足取。
    (二)上訴人主張兩造之租金為三萬一千五百元並不可採：
      (1)上訴人主張依租約第十八條「乙方營業所產生增加甲方之房屋稅差額由乙方
        替甲方支付，及公證時差額租金每年共計新臺幣壹拾貳萬元所得稅差額由乙
        方補貼」之真意，係每月之租金三萬五千元僅在一萬元範圍內由上訴人補貼
        被上訴人之租賃所得稅，其餘之租賃所得稅應由被上訴人負擔，因被上訴人
        未誠實申報租賃所得，上訴人已代被上訴人繳納所得稅，自得由租金中扣抵
        云云。
      查，前述條文之文字記載不明確，兩造有無上訴人所主張之約定，已難由該
        文字得知。被上訴人復抗辯上訴人享有優惠租金之條件，係上訴人甲○○在
        租賃期間內應無償提供被上訴人之親友一人安養，因甲○○未履行條件，自
        無從享受優惠租金，並提出公證契約影本一份為證。上訴人雖又主張所謂優
        惠租金，係指被上訴人原先開價之三萬六千元、三萬七千元云云。惟，上訴
        人就租金原約定之金額超過三萬五千元乙節，未能舉證以實其說，已非可採
        ；徵之租約第十六條明定「本件租屋之房屋稅、綜合所得稅等，若較出租前
        之稅額增加時，其增加部分，應由乙方（指甲○○）負責補貼，乙方決不異
        議。」（原審簡易庭卷第十五頁），足認兩造本即約定由甲○○負擔系爭房
        屋之租賃所得稅。參以甲○○自認從八十六年八月一日起至八十九年十二月
        三十一日止，均按月給付被上訴人三萬五千元租金，苟有應由被上訴人負擔
        所得稅之約定，何以甲○○在長達三年四個月之租賃期間，未見其主張代為
        扣繳百分之十（三千五百元）稅款？再者，上訴人主張八十九年一月至十二
        月稅費為四萬二千元（原審卷第二五、二六頁），一個月為三千五百元，亦
        與上訴人主張契約書第十八條之真意為上訴人在每月一萬元範圍內願意補貼
        被上訴人稅款之主張不符（以該主張，被上訴人應負擔之稅額為二萬五千元
        之百分之十即二千五百元）。綜上，上訴人主張被上訴人應負擔三千五百元
        之所得稅，其已代繳，應自積欠之租金中扣抵，委無可採。
    (三)上訴人主張扣抵十萬六千元修繕費用亦不可採：
      (1)按租賃關係存續中，租賃物如有修繕之必要，應由出租人負擔者，承租人得
        定相當期限，催告出租人修繕，如出租人於其期限內不為修繕者，承租人得
        終止契約或自行修繕而請求出租人償還其費用或於租金中扣除之。民法第四
        百三十條固定有明文。上訴人主張房屋嚴重漏水有修繕之必要，但就其在自
        行雇工修繕之前曾通知被上訴人修繕之事實，未能舉證以實其說，已難憑信
        。況上訴人於原審主張在八十九年八月修繕並支出修繕費用十萬六千元（原
        審卷第二四頁），為何未於次月一日甚或次月、次次月應給付租金時主張扣
        除，遲至上訴人四、五個月租金未付，被上訴人欲終止租約時始行提出，上
        訴人此部分之主張，違反常情，難昭信實。
      (2)上訴人固提出光碟片或聲請履勘現場，以證明系爭房屋有修繕之必要。姑不
        論系爭房屋有無修繕之必要，上訴人既然在被上訴人催告給付租金時主張扣
        抵，自應就其「已」支出欲扣抵之修繕費用十萬六千元盡舉證之責。查，上
        訴人於原審係提出估價單（原審卷第二九頁），不足以證明上訴人確曾支付
        該修繕費用。而估價單記載品名為地下室防水、平台推出加蓋、遮雨棚三項
        ，其中平台推出加蓋及遮雨棚二項，縱認真正，依據契約書第九條房屋有改
        裝施設之必要時，乙方（承租人）取得甲方（出租人）之同意後得自行裝設
        ，但不得損害原有建築，乙方於交還房屋時自應負責回復原狀。上訴人裝設
        前應經被上訴人同意，交還房屋時應回復原狀。縱認係有益費用，既未通知
        被上訴人得其同意，亦僅係契約終止時出租人應否償還其費用之問題。
      (3)按「未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言
        詞辯論時，不得主張之：法院應依職權調查之事項。該事項不甚延滯訴
        訟者。因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者。依其他情形
        顯失公平者。前項第三款事由應釋明之。」民事訴訟法第二百七十六條定有
        明文。上訴人請求訊問證人魏明得以證明其已支出修繕費用十萬六千元及該
        等費用均屬修繕漏水之必要支出，惟證人經本院合法通知並未到院，有送達
        證書附於本院卷第一二○頁可考；上訴人於言詞辯論時另提出收據影本二紙
        ，依前揭規定，本已不得斟酌，何況上訴人並未提出收據正本，且經被上訴
        人否認為真正；故上訴人並未就其已支出十萬六千元之修繕費用盡舉證之責
        ，上訴人之主張，自非可採。
    (四)被上訴人催告上訴人給付租金，上訴人未完全給付，兩造之租約已終止：
      被上訴人與上訴人甲○○約定之租金為每月三萬五千元，甲○○自九十年一月
      一日起即未依約給付租金，被上訴人於九十年六月四日以台北龍口郵局第二三
      六號存證信函催告上訴人於文到三日內一次繳納積欠之全部房租十七萬五千元
      （扣除押租金後尚積欠八萬五千元租金），並聲明逾期不繳，不另催告，即終
      止租賃契約，甲○○於翌日（五日）收受存證信函僅於九十年六月二十八日給
      付四萬一千元，被上訴人於九十年六月二十八日起訴請求上訴人遷讓房屋，起
      訴狀繕本於九十年八月八日送達上訴人，則被上訴人主張經催告而終止系爭契
      約，洵屬有據。甲○○與被上訴人間租賃關係既經終止，上訴人黃瑞發即台北
      市私立長青萬芳老人養護所與被上訴人間並無租賃關係存在，亦無任何債權或
      物權法上之權源而占有系爭房屋，顯係無權占有，被上訴人基於所有物返還請
      求權請求上訴人黃瑞發即台北市私立長青萬芳老人養護所返還系爭房屋，亦屬
      正當。
五、綜上所述，被上訴人主張合法終止與上訴人甲○○間之租約為可採，上訴人之抗
    辯均無可取。從而，被上訴人本於租賃物返還請求權及所有物返還請求權，請求
    上訴人返還系爭房屋及請求甲○○給付違約金，為有理由，應予准許。是則原審
    判命上訴人返還房屋及命甲○○給付違約金，於法並違誤。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  游  婷  麟
                                            法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二      年    三    月      十      日
                                            書記官  賴  以  真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
