【裁判字號】    92,再易,29
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    給付款項等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再易字第二九號
    再審原告    甲○○
右再審原告與乙○○間給付款項等再審事件，經核訴訟標的金額為新台幣（下同）肆
拾壹萬貳仟伍百元，應徵裁判費陸仟捌佰零柒元，未據繳納。茲依民事訴訟法第五百
零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日
以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項；之規定，認再審之訴為不
合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳景源
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                        書記官  黃麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
