【裁判字號】    92,家抗,72
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第七二號
    抗  告  人    甲○○
右抗告人聲請收養認可事件，對於中華民國九十二年一月二十八日臺灣桃園地方法院
九十二年度養聲字第二二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：收養人甲○○及被收養人乙○○所提供大陸義烏市民政局於九十
    年八月十四日之收養登記證，吻合中華人民共和國縣級以上地區之人民政府民政
    部門之規定，故本件收養符合中華人民共和國收養法第十五條、第二十五條之規
    定等語。
二、本件聲請意旨略以：收養人甲○○與被收養人即大陸地區人民乙○○於民國九十
    二年一月二十日書立收養契約書，而成立收養關係，爰依法請求認可等語，固據
    提出
    等件為證。
三、按臺灣地區與大陸地區人民收養之成立及終止，依各該收養者被收養者
    之規定，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十六條定有明文；又「收養子女
    ，應以書面為之」及收養有無效之原因者，法院應不予認可。我國民法第一千零
    七十九條第一項前段及第五項第一款定有明文。
四、經查：抗告人提出本件認可收養之聲請，遍觀全卷，並未提出兩造於九十二年一
    月二十日合意成立收養之書面契約，顯然與我國上開法令尚有未合之處；再者，
    抗告人所提出
    會證明書均無法證明雙方於九十二年一月二十日書立收養契約書。準此，系爭收
    養既有無效之情形，依民法第一千零七十九條第五項第一款規定，不應准許。原
    裁定駁回抗告人收養之聲請，經核並無不合。抗告意旨所陳僅足證明本件收養符
    合被收養者
    前詞指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
五、爰裁定如主文。
中        華        民        國    九  十  二  年    三      月  五    日
                       臺灣法院民事第十庭
                                   審判長法  官    林  敬  修
                                         法  官    黃  騰  耀
                                         法  官    劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日
                                         書記官    李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
