【裁判字號】    91,上更(一),95
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十一年度上更(一)字第九五號
      上  訴  人    寶威船務代理股份有限公司
      法定代理人    周家獻
      訴訟代理人    余天琦律師
      複代理人      馬志平律師
      被上訴人      高慶實業股份有限公司
      法定代理人    蕭悅余
      訴訟代理人    顧洪昌律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十二日台灣台
北地方法院八十七年度訴字第三○九○號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發
回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人之法定代理人業已變更為周家獻，茲據其具狀聲明承受訴訟，核無不合，
    合先敘明。
二、被上訴人主張：被上訴人於八十六年十一月間委託上訴人運送系爭尼龍布一批總
    價美金七萬六千六百二十二元至埃及亞歷山大港交付買受人，上訴人並簽發載貨
    證券一紙。嗣因埃及買受人僅先付美金一萬零八百元，並未兌現其支票，亦未付
    尾款，合計未付款為美金六萬五千八百二十二元，買受人未履行契約義務，被上
    訴人於該貨物運抵埃及亞歷山大港後，遂再委託上訴人將系爭已放置於埃及亞歷
    山大港海關之貨物運回。上訴人竟未經其同意，且未為適當之選任，而使第三人
    即CMA公司在亞歷山大港之船務代理人CMA CGM EGYPT ALEXANDRIA（簡稱CMA
    ALEX 公司）處理受任事務，該船務代理人又委任LEADER GROUP公司在亞歷山大
    港向海關辦理貨櫃提領手續，該LEADER GROUP公司誤將載貨證卷輾轉交至買受人
    手中，致該買受人未給付被上訴人前開未付貨款，即提領系爭貨物，使被上訴人
    受有損害。為此依民法第五百四十四條第一項規定，上訴人應賠償被上訴人所受
    損害即貨款損失美金六萬五千八百二十二美元及已付上訴人之費用美金六千元及
    已付被上訴人之酬金新台幣五萬八千七百七十五元，其中美金依起訴時給付地之
    市價一美元兌換三十四點八六元新台幣計算，合計新台幣二百五十六萬二千四百
    九十元，為此請求上訴人給付新台幣二百五十六萬二千四百九十元及自八十七年
    八月二十一日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。並答辯聲明：上訴
    駁回。
三、上訴人則辯稱：上訴人從事船務代理業務，並為CMA公司在台之船務代理人。其
    安排貨物運送之範圍限於國內，本件委任事務之履行地在埃及，其委由CMA公司
    在亞歷山大港之船務代理人CMA ALEX公司處理向埃及亞歷山大港海關提領貨物之
    受任事務，係不得已。CMA ALEX公司具有航運貨櫃之專業能力，其對CMA ALEX公
    司之選任及指示並無過失。CMA ALEX再委任LEADER GROUP公司向亞歷山大港海關
    辦理貨櫃提領手續，符合商業慣例，且經被上訴人同意。其受本件委任，並未受
    有報酬，被上訴人並已預先免除其對運回貨櫃所可能發生損害賠償責任。兩造間
    就本件委任事務並非消費關係，無消費者保護法規定之適用等語。並上訴聲明：
    (一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
四、兩造不爭執之事實：被上訴人前委託上訴人將系爭貨物運送至埃及亞歷山大港，
    以交付予買受人，上訴人業已將該貨物運抵埃及亞歷山大港口海關，貨物並已置
    於埃及亞歷山大港海關。嗣因買受人不履行部分貨款交付之契約義務，被上訴人
    乃取消交付系爭貨物予買受人之約定，而委託上訴人自埃及亞歷山大港海關提領
    系爭貨物後，再轉運回台，上訴人受委任後，將自埃及亞歷山大港海關提領系爭
    貨櫃貨物之受任事物，再委任CMA公司在亞歷山大港之船務代理人CMA ALEX公司
    處理受任事務，CMA ALEX公司又將向亞歷山大港海關提領貨櫃之事務委任LEADER
    GROUP公司處理，因LEADER GROUP公司將載貨證券交埃及銀行提領系爭貨櫃貨物
    ，而埃及銀行後將該載貨證券交付予買受人，致造成買受人取得載貨證券而提領
    系爭貨物等情，為兩造所不爭執，並有載貨證券、傳真函等在卷可稽，堪信為真
    實。
五、兩造爭執要旨之論述：被上訴人主張上訴人未經其同意，且未為適當之選任，而
    使第三人即CMA公司在亞歷山大港之船務代理人CMA ALEX公司處理自埃及亞歷山
    大港海關提領系爭貨櫃貨物之受任事務，該船務代理人又委任LEADER GROUP公司
    在亞歷山大港向海關辦理貨櫃提領手續，該LEADER GROUP公司誤將載貨證卷輾轉
    交至買受人手中，致該買受人未付清貨款即提領系爭貨物，使其受有損害等語，
    上訴人則以上訴人從事船務代理業務，並為CMA公司在台之船務代理人。其安排
    貨物運送之範圍限於國內，本件委任事務之履行地在埃及，其委由CMA公司在亞
    歷山大港之船務代理人CMA ALEX公司處理向埃及亞歷山大港海關提領貨物之受任
    事務，係不得已。CMA ALEX公司具有航運貨櫃之專業能力，其對CMA ALEX公司之
    選任及指示並無過失。CMA ALEX再委任LEADER GROUP公司向亞歷山大港海關辦理
    貨櫃提領手續，符合商業慣例，且經被上訴人同意。其受本件委任，並未受有報
    酬，被上訴人並已預先免除其對運回貨櫃所可能發生損害賠償責任等語置辯。則
    本件爭點在於上訴人將系爭向埃及亞歷山大港海關提領貨物之受任事務又委任第
    三人亞歷山大港船務代理公司代為處理，是否符合民法第五百三十七條複委任之
    規定？被上訴人是否同意上訴人委任第三人處理？上訴人之選任及對第三人所為
    之指示有無過失？上訴人應否就其選任及指示負責？茲敘述如下：
  (一)按民法第五百三十七條規定，受任人應自己處理委任事務。但經委任人之同意或
    另有習慣，或有不得已之事由者，得使第三人代為處理。同法第五百三十八條規
    定，受任人依前條之規定，使第三人代為處理委任事務者，僅就第三人之選任，
    及其對於第三人所為之指示，負其責任。
  (二)系爭委任事務即向埃及亞歷山大港海關提領系爭貨物，上訴人是否同意被上訴人
    委任第三人代為處理？
    上訴人於受任安排上開退運系爭貨物之事務時，有將其受委任向埃及亞歷山大
      港海關提領系爭貨物之事務再委任CMA ALEX公司處理，CMA ALEX公司再將向亞
      歷山大港海關提領貨櫃之事務委任LEADER GROUP公司處理等事由告知被上訴人
      ，業經證人即上訴人公司台中區業務經呂偉雄並到庭證述有事先將CMA ALEX公
      司通知被上訴人給付倉儲費、滯留費等費用之信件（原審卷第十一頁、本院卷
      第五一頁）傳真予被上訴人，並口頭向被上訴人說明等語明確（本院前審卷第
      八八頁），被上訴人於起訴時亦附該CMA  ALEX公司通知上訴人給付倉儲費、
      滯留費等費用之信件為證物，該證物上並註記「寶威Fax高慶退櫃的費用」字
      樣（原審卷第十一頁）。足見上訴人有告知被上訴人複委任CMA ALEX公司處理
      向埃及亞歷山大港海關提領貨物之受任事物，被上訴人亦明知上訴人係使CMA
      ALEX公司處理上開提領貨物事務。至於證人即承辦本件委任業務之被上訴人之
      業務員蕭挺位證稱上訴人並未告知委託國外何公司處理云云（本院前審卷第八
      七頁），顯與上開事證明顯不符，不足採信。
    被上訴人有按上開傳真函所示應給付倉儲費、滯留費等費用匯款予上訴人轉交
      ，此有被上訴人所提出之匯款單、掛號函件回執、傳真函等可證（原審卷第一
      四至一七頁），且為上訴人所不爭執。被上訴人並出具同意書表明同意由
      CMA ALEX公司之代理人LEADER GROUP公司處理相關事務，此亦有上訴人提出，
      而被上訴人不爭執之同意書在卷可憑（本院前審卷第三七、三八頁），被上訴
      人雖主張其係依上訴人之指示款及出具同意書，其係認知上開第三人為上訴
      人之使用人或履行輔助人，非同意上訴人將受任之退運事務委任之等語。查上
      開同意書之受文者即代理CMA ALEX公司之LEADER GROUP公司（原文：Leader
      Group Co.  on behalf CMA ALX)，內容記載：「 (中譯)本公司（高慶實業股
      份有限公司）透過寶威船務代理股份有限公司，於1998年十一月運送一只20呎
      貨櫃至埃及亞歷山大港，因為客戶未將貨款給付本公司，本公司承諾並授權
      CMA ALEX公司之代理人LEADER GROUP公司將該貨櫃轉運回基隆港。」已明白向
      LEADER GROUP公司表示授權之意，證人蕭挺位證稱係應呂偉雄而記載CMA
      ALEX公司等語，不知真意如何云云（本院卷第八七頁），有違常情，難以採信
      。依被上訴人上開同意書可知，被上訴人應係同意上訴人將該向海關提領貨櫃
      之事務委任CMA ALEX公司，並經CMA ALEX公司複委任LEADER  GROUP公司處理
      ，堪予採信。
    況上訴人主張其從事船務代理業務，並為CMA公司在台之船務代理人。其安排
      貨物運送之範圍限於國內，本件委任事務之履行地在埃及，其委由CMA公司在
      亞歷山大港之船務代理人CMA ALEX公司處理向埃及亞歷山大港海關提領貨物之
      受任事務，係不得已等語。而被上訴人在埃及並無辦事處，無法處理在埃及之
      事物，為上訴人所不爭執，因此依民法第五百三十七條之規定，其有不得已之
      事由，亦得委任第三人代為處理委任事物。
  (三)次按，受任人因處理委任事務有過失，所生之損害，對於委任人應負賠償之責，
    委任為無償者，受任人僅就重大過失，負過失責任。修正前民法第五百四十四條
    定有明文。本件上訴人受任本件向埃及亞歷山大港海關提領貨物之事物是否為無
    償委任？上訴人辯稱其就本件委任事務未受有報酬，被上訴人指陳匯款上訴人之
    一千八百美元者，係在埃及處理委任事務之第三人要求上訴人轉知被上訴人補足
    之貨櫃倉儲費、滯留費及關稅等費用，蓋第三人原通知被上訴人為貨櫃轉櫃事宜
    ，應給付倉儲費等計美金五九九一元，待被上訴人電匯美金六千元予上訴人後，
    該第三人又修正費用總額為美金七七七三元，因不足額為美金一七七三元，上訴
    人乃取其整數，要求被上訴人電匯美金一千八百元，是被上訴人所指之美金一千
    八百元並非本件委任事務之報酬云云。而證人蕭挺位於本院前審八十九年六月五
    日準備程序到庭證稱：「（被上訴人訴訟代理人問：本件寶威是否明示只要這筆
    錢不會要其他報酬？）寶威只講運費，沒有提其他的報酬。」（見本院前審卷第
    八七、八八頁）；證人呂偉雄亦於同日到庭證稱：「（上訴人訴訟代理人問：所
    收的錢中有無給寶威公司的報酬？）沒有，我們只是幫忙。」（見本院前審卷第
    九十頁），足證本件委任事務為無償委任。則上訴人處理本件委任事務既未收受
    任何報酬，委任既為無償，受任人僅就重大過失負其責任，因此其就第三人之選
    任及指示，如已盡與處理自己事務同一之注意義務，即難謂有何過失可言。
  (四)上訴人選任CMA ALEX為船務代理人有無重大過失？是否已盡與處理自己事物相同之注
    意義務？
    上訴人陳稱，其為船務代理，安排貨物運送之業務範圍，限於本國，就遠在埃
      及亞歷山大港之提領貨櫃及轉運事務，並無處理能力，而必須委託該地船務代
      理人處理，此為被上訴人所不爭執。
    CMA公司為世界知名航運公司，有CMA簡介在卷可考（原審卷第一二四頁以下）
      ，上訴人與CMA ALEX公司同為CMA公司之船務代理人，亦有船務代理人一覽表
      在卷可稽（見本院前審卷第七六頁）。CMA ALEX公司在世界上重要之航運轉口
      站（亞洲與歐洲往來之要道)亞歷山大港擔任CMA公司之船務代理人，其代理之
      貨櫃轉運業務，轉運目的地遍佈全球各大港口，包括我國之高雄港、馬尼拉、
      香港、新加坡、哈佛爾、漢堡、倫敦、鹿特丹及安特衛普等地，有CMA簡介在
      卷可稽（見原審卷第一二四五頁），自堪信CMA ALEX公司具有足夠之處理貨櫃
      轉運能力。
    上訴人主張CMA輪船公司在全球航運業舉足輕重，其船隊當時不但於法國居於
      領先地位，在歐洲名列第七，於全世界亦排名第二十，目前在歐洲名列第四，
      全世界排名第八，並有其網站資訊附卷可稽（見本院卷第四五至四七頁）。
    上訴人另主張第三人亞歷山大船務公司即LEADER GROUP公司為CMA輪船公司在
      埃及亞歷山大港唯一之船務代理公司，此觀CMA公司船務代理人一覽表自明（
      見本院卷第四九頁）。
    上訴人亦為CMA公司在台之船務代理人，為被上訴人所不爭執，則其選任同為
      CMA公司在埃及亞歷山大港之船務代理人LEADER GROUP公司處理本件提領貨櫃
      事務，實已盡與處理自己事務同一之注意義務，難認其選任有何過失。
    LEADER GROUP公司在亞歷山大港從事向海關提領貨物業務，被上訴人所提出上
      開CMA ALEX公司通知被上訴人繳納費用之傳真函已有提及該公司（原審卷第十
      三頁），CMA ALEX公司再將向亞歷山大港海關辦理貨櫃提領手續部分事務，委
      任其在埃及亞歷山大港唯一之船務代理公司LEADER GROUP公司處理，符合商業
      慣例，且就上訴人而言，其既已適當選任CMA ALEX公司處理退運事務，自亦信
      賴CMA ALEX公司之再選任其在埃及亞歷山大港唯一之船務代理公司行為，亦難
      認其有未與處理自己事物相同之注意義務而有何過失。
    況依據前述及被上訴人所提出之委任書上載明：「此櫃委任寶威公司退回，有
      關提單資料須更正如下：CONSIGNEE：TO ORDER OF：NATIONAL BANK OF
      EGYPTDOKKI BRANCH GIZA ARE.更正CONSIGNEE為：TO ORDER OF：LEADER
      GROUP CO.ON BEHALF CMA ALX.‧‧‧」（見本院卷第一四四頁），亦足見被
      上訴人顯然同意LEADER GROUP公司處理系爭提領貨櫃事宜，尚難認上訴人委任
      LEADER GROUP公司處理本件委任事物有未盡與處理自己事物相同之注意義務，
      而有何過失可言。
  (五)上訴人就第三人之指示有無重大過失？其是否已盡與處理自己事務同一之注意義
    務？
    被上訴人雖主張上訴人未在載貨證券上註明運回REVERT（RETURN TO THE
      SHIPPER）字樣，將載貨證券原本交付該船務代理人時，復疏未指示不得將之
      交付他人，致該載貨證券輾轉由買受人取得而提領系爭貨物，有重大過失云云
      。
    惟CMA ALEX公司與LEADER GROUP公司既為專業代理人，具有足夠之處理提領貨
      櫃及轉運貨櫃之專業能力，上訴人委託CMA ALEX公司將系爭貨物向埃及亞歷山
      大港海關提領，再轉運回台灣，而交付載貨證券，CMA ALEX公司再委任LEADER
      GROUP 公司向亞歷山大港提領貨櫃，對上訴人而言，自信賴該船務代理人應明
      知其交付載貨證券之目的在將系爭貨物轉運回台，而不致將載貨證券轉交買受
      人或其他不相干之第三人，則其縱未另於載貨證券上為「REVERT」（運回）字
      樣之註記及特別指示不得將載貨證券交付他人，亦不足以認定上訴人指示上有
      過失。
    復查上訴人主張其在複委任CMA ALEX公司時，已告知係請其代為處理貨櫃轉運
      回台事宜，該第三人乃要求先匯相關費用並寄回載貨證券等語，此亦有被上訴
      人所提出之CMA  ALEX公司通知上訴人給付倉儲費、滯留費等費用之信件為證
      物，該證物上並註記「寶威Fax高慶退櫃的費用」字樣（原審卷第十一頁）可
      證。從而，第三人既已知上訴人交付載貨證券之目的在貨櫃貨物轉運回台，其
      又為一專業之船務代理人，當然瞭解載貨證券不可為貨櫃轉運回台以外之目的
      交付他人，是亦難認上訴人之指示有何過失可言。
    至被上訴人指稱上訴人應在載貨證券上加註「REVERT」（運回）字樣一節，因
      非屬船舶運送業所遵循之做法，且既已委由LEADER GROUP公司進行領櫃、報關
      事宜，則載貨證券得否及如何註記，該公司自會依當地法令處理，上訴人無由
      擅自加註，致領櫃作業另生波折。且被上訴人亦未舉證證明應於載貨證券上加
      註REVERT字樣一節始可領回貨物。雖其提出於本院卷第一四四頁之委任書上載
      明：「此櫃委任寶威公司退回，有關提單資料須更正如下：CONSIGNEE：TO
      ORDER OF：NATIONAL BANK OF EGYPTDOKKI BRANCH GIZA ARE.更正CONSIGNEE
      為：TO ORDER OF：LEADER GROUP CO.ON BEHALF CMA ALX.‧‧‧」，但被上
      訴人亦自陳：「呂偉雄要求我們把提單交給他，讓他更改，寶威公司要求我們
      一定要提出委任書，把原來的受貨人更改，後來是因為寶威未更改，才導致我
      們的貨被別人提走。」等語（見本院卷第一三四頁）。惟據證人呂偉雄到庭證
      稱：「我當時有要求台北寶威公司，但台北寶威公司不同意，因運送已完成，
      所以沒有更改受貨人的問題。我當時也是極力要求讓亞歷山大來辦理。不是因
      為我們沒有更改，才導致貨被領走。」（見本院卷第一三四頁）。故不能認定
      上訴人之指示有過失。
  (六)綜上所述，上訴人將所受任之事務委任CMA ALEX公司處理，CMA ALEX公司再委任
    LEADER GROUP公司處理，係經被上訴人之同意，上訴人之選任及指示第三受任人
    ，並無過失，上訴人自不負損害賠償責任。依民法第五百三十八條及第五百四十
    四條之規定，自不負賠償責任。
  (七)被上訴人於委任上訴人處理本件退運事務時，曾簽具切結書，載明：「此櫃因客
    人貨款未付，頃請寶威公司將此櫃退回，所延生的費用由高慶公司負擔，寶威公
    司不負任何退櫃責任。」被上訴人雖主張該切結書係其業務員蕭挺位未經授權擅
    自簽署云云，但查該切結書蓋有被上訴人及其法定代理人之印章，被上訴人對該
    印章之真正並不爭執，證人蕭挺位並證稱其係依主管之授權，為能退回貨櫃而簽
    署該切結書等語（見本院前審卷第八六、八七頁）。又據證人呂偉雄證稱：「一
    般把貨退回來是麻煩的CASE，因一向（與被上訴人）往來良好，所以特別幫他們
    的忙，且因是我們的船出去，我才願意幫他們的忙。」、「因高慶在亞歷山大沒
    有連絡處，我要幫他解決，事先有這樣一個程序，避免將來被反咬一口，因這牽
    涉到國際貿易，退櫃沒有這麼容易，怕有意外發生，因每個國家都只顧他們自己
    的，運送當中可能有糾紛發生。」、「這是我做了二、三十年第一次退件，退運
    本身是買賣雙方已發生糾紛，在退運我們是幫對方忙，但有其他萬一情形發生我
    們不負責。」、「高慶在亞歷山大沒有代言人，錢也應該自己匯給亞歷山大，因
    我們很熟所以他們要求幫忙。」、「寶威根本不能負任何責任，寶威只是代理商
    ，我們所做的Se rvice，是幫忙把貨退回。」、「公司要切結書是免除事後囉唆
    。」、「這是國際貿易的現象、陷阱，切結書中有這樣規範就是寶威不必負責任
    。」、「因為還有很多無法掌控的，這不是在臺灣，也不是在寶威手上。」等語
    （見本院前審卷第八八頁）參諸兩造對委任上訴人處理本件提領貨櫃事務並未約
    定報酬，業經證人呂偉雄、蕭挺位證述屬實（本院卷第八七、八八頁），兩造間
    係基於上訴人義務提供服務，而事先免除上訴人可能發生之損害賠償責任，堪予
    採信。
  (八)被上訴人雖又主張兩造成立消費關係，依消費者保護法施行細則第七條規定，上
    訴人不得預先約定免除損害賠償責任云云。上訴人則辯稱本件委任事務非屬消費
    關係，無消費者保護法之適用語。按消費者保護法係為保護消費者權益而制定，
    消費者係指以消費為目的而為交易、使用商品或接受服務者，消費關係係指消費
    者與企業經營者間就商品或服務所發生之法律關係。故必係消費者因消費而與企
    業經營者間就商品或服務所發生之消費關係，始有消費者保護法之適用。倘非基
    於消費之目的而為交易、使用或接受服務，則無消費者保護法之適用（行政院消
    費者保護委員會八十七年十一月五日台消保字第○一二五○號函意旨參照）之
    適用。本件被上訴人委任上訴人退運系爭貨物，無非為其業務執行之目的，該貨
    物並非為供自己消費，自無消費者保護法之適用。被上訴人上開主張，尚非可採
    。則被上訴人既已預先免除上訴人因本件委任事務可能發生之損害賠償責任，自
    不得再以其因本件委任事務受有損害而向上訴人請求賠償。
六、綜上所述，上訴人將所受任之事務委任CMA ALEX公司處理，CMA ALEX公司再委任
    LEADER GROUP公司處理，係經被上訴人之同意，上訴人之選任及指示第三受任人
    ，並無過失，上訴人自不負損害賠償責任。被上訴人主張依兩造委任契約，依民
    法第五百四十四條第一項規定，認上訴人處理委任事物有過失，請求上訴人給付
    二百五十六萬二千四百九十元及其法定遲延利息，洵屬無據。況上訴人已預先免
    除提領貨櫃之責任，自不負損害賠償之責任。原審為上訴人敗訴之判決，容有未
    洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。
七、本件事證已明，兩造其餘攻防方法，並不影響本判決之結果，乃不一一論列，附
    敘明之。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                        臺灣高等法院民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  魏  大  喨
                                              法  官  游  婷  麟
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                              書記官  林  初  枝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
