【裁判字號】    91,家上,266
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    交付遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度家上字第二六六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  徐原本律師
    複代理人    舒建中律師
    被上訴人    行政院國軍退除役官兵輔導委員會新竹榮民服務處
    法定代理人  趙中生
    訴訟代理人  李晉安律師
右當事人間請求交付遺產事件，上訴人對於台灣新竹地方法院中華民國九十一年六月
五日九十一年度家上字第二六六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
原判決當事人欄「行政院國軍退除役官兵輔導委員會新竹縣榮民服務處」應更正為「
行政院國軍退除役官兵輔導委員會新竹榮民服務處」。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應將故榮民楊傑昆之遺產在新台幣（下同）四
    百萬元之範圍內交由上訴人領取。(三)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    (一)依司法院發布之「法院辦理兩岸公證書使用查證協議應行注意事項」第一條及
      第五條第一項第三款及第四項規定，公證書內容與
      載不符時，法院應函請財團法人海峽交流基金會（以下簡稱海基會）協助查證
      。次依台灣地區與大陸地區人民關係條例第七條規定：「在大陸地區製作之文
      書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者，推定為真正。」又
      依首開法條規定推定為真正之文書，其實質上證據力，由法院或主管機關認定
      ：文書內容與待證事實有關，且屬可信者，有實質上證據力。同條例施行細則
      第八條第一項、第二項定有明文。楊傑昆確係上訴人之胞兄之事實，有河北省
      滄州市公證處於一九九八年十月三十日所出具之（九八）滄證民字第五五六號
      公證書及海基會於八十七年十二月二日之證明足憑。嗣海基會應主管機關之要
      求，再於九十年八月十三日向河北省公證員協會函查，上開公證書中所載之被
      繼承人楊傑昆之弟弟為甲○○及妹妹為乙○○是否屬實，亦經河北省公證員協
      會查證函復略謂：楊傑昆確係甲○○及乙○○之二哥。
    (二)被上訴人所提出之被繼承人楊傑昆之「兵籍表」，其上「本籍」誤載為「河北
      省顯縣」，正確者應係「河北省縣」（其兵籍卡上同此記載），嗣縣已併
      入河間市；另「永久通訊處」，誤記為「河北顯縣風耳庄」，正確者應為「河
      北縣丰爾莊」（其兵籍卡記載為河北省縣豐爾莊），足見楊傑昆兵籍表上
      所記載之家屬，也未必正確。被繼承人楊傑昆之父親，正確之姓名為「楊祖昌
      」，惟被上訴人所提出之楊傑昆「兵籍卡」，其家屬欄記載其父為「楊昌」
      ，另記載母「韓氏」外，亦未記載其兄弟，故不得以其兵籍表上家屬欄未記載
      其妹即上訴人乙○○，即認乙○○非楊傑昆之胞妹，而否定其繼承權。
    (三)楊傑昆之骨灰仍留在台灣，請求作ＤＮＡ鑑定。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。(二)如受不利判決，被上訴人願供擔保請准免假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    (一)被上訴人主張經海基會驗證之河北省公證員協會出具之村委會證明，其中提及
      楊祖昌之三子楊家榮乳名為「洞」，生于一九三四年四月，惟該村委會證明中
      所述甲○○係一九三四年四月出生，已與親屬關係公證書上記載甲○○係一九
      三一年三月十六日出生之情形不同，故其有關甲○○之乳名係「洞」之說明，
      是否真實，已有可疑。況縱認該村委會證明中有關甲○○之乳名係「洞」之說
      明係真實，亦與較為可信之兵籍表上記載楊傑昆之弟係「家棟」者明顯不同。
    (二)上訴人主張證明其等為楊傑昆弟弟及妹妹之所謂楊傑昆之祖譜及常住人口登記
      表、常住戶口表部分，被上訴人否認其形式上之真正。縱認該等私文書有證據
      能力，惟依其中祖譜記載祖昌係生有家榮、家驂、家貞三子，亦與兵籍表上記
      載楊傑昆之兄為家金，弟家棟者不符，且在楊傑昆之兵籍表上，其中姓名欄部
      分亦留有「原名」、「別號」欄，然其上均為空白，並無上開祖譜欄中記載之
      「家驂」者姓名相同之情形，難認所謂「家驂」者即為楊傑昆之別名，故上訴
      人甲○○是否為楊傑昆之弟弟，實有疑義。
    理      由
一、上訴人主張：上訴人之胞兄即被繼承人楊傑昆
    十五鄰建興路二段五九五號，其於民國八十七年五月十日在台灣死亡，留有遺產
    即現金四百多萬元由被上訴人管理中，上訴人於八十七年十二月三日，檢具經河
    北省滄州市公證處出具之（九八）滄證民字第五五六號親屬關係公證書，及經海
    基會認證之證明資料，具狀向原法院為繼承之表示，業經原法院以八十七年度聲
    繼字第四五號准予備查在案。惟被上訴人竟以上訴人二人並非楊傑昆之真正繼承
    人為由，而於九十年十一月一日以（九○）竹榮處第四四八八號函駁回上訴人對
    被繼承人楊傑昆遺產交付之請求，上訴人本於繼承之法律關係，請求被上訴人應
    將楊傑昆之遺產在四百萬元之範圍內交由上訴人領取。
二、被上訴人則以：上訴人所提出之親屬關係公證書及家譜僅係私文書，且其內之記
    載內容，均與楊傑昆於服役時所製作之兵籍表不符，經主管機關即被上訴人為實
    質審查後，上開公證書之記載內容已無實質證明力，不足以採信。是上訴人既未
    能舉證證明其等為楊傑昆之弟弟及妹妹而為具有繼承權之人，則其等訴請被上訴
    人交付楊傑昆之遺產各二百萬元由其等領取乙節，尚屬於法無據，應予駁回等語
    以資置辯。
三、兩造不爭執之事實：
    上訴人主張楊傑昆係大陸地區來台之退伍榮民，於八十七年五月間在台死亡，其
    死後在台灣留有遺產即現金四百多萬元，目前由被上訴人保管之中，而上訴人已
    於八十七年十二月間委由他人向原法院具狀表示繼承楊傑昆之遺產，並經原法院
    以八十七年度聲繼字第四五號事件受理後，發函通知上訴人就上訴人對楊傑昆之
    遺產為繼承一事准予備查。其後原法院復駁回被上訴人所為撤銷上開准予備查通
    知之聲請，且海基會嗣後再應被上訴人之要求，於九十年八月十三日向河北省公
    證員協會函查上訴人是否係楊傑昆之弟弟及妹妹，河北省公證員協會亦再度確認
    函覆稱楊傑昆確係甲○○、乙○○之二哥等情，已據上訴人提出為被上訴人所不
    否認其形式為真正之海基會證明、公證處公證書、海基會函、河北省公證員協會
    查證回函及所附之證明影本為證，且原法院審理時依職權調取原法院八十七年度
    聲繼字第四十五號繼承聲請事件卷宗查明無訛，且為被上訴人所不爭執，上訴人
    此部分之主張堪信為真實。
四、兩造爭執點之論述：
    本件之爭執點在於上訴人二人是否確為楊傑昆之弟弟及妹妹，而為楊傑昆之繼承
    權人？
    (一)首按「在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體
      驗證者，推定為真正。」、「依本條例第七條規定推定為真正之文書，其實質
      上證據力，由法院或主管機關認定。文書內容與待證事實有關，且屬可信者，
      有實質上證據力。推定為真正之文書，有反證事實證明其為不實者，不適用推
      定。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條、臺灣地區與大陸地區人民關
      係條例施行細則第八條分別定有明文。又「廣東縣梅縣公證處（九三）梅證字
      第一四三、一四四及一四五號公證書，雖經財團法人海峽交流基金會（以下稱
      海基會）驗證，謂係該縣公證處所核發無誤。然依臺灣地區與大陸地區人民關
      係條例第七條及同條例施行細則第八條之立法精神以觀，各主管機關對於經海
      基會驗證之大陸地區公證書，仍應確實審查其實質內容之真實性與適法性。足
      見上開公證書雖經海基會驗證，亦不得認係公文書逕予採信。」（最高法院八
      十六年度臺上字第八三二號判決意旨參照）。則經海基會驗證之大陸地區公證
      書，其內容是否真實，法院仍應為實質上之調查，故上訴人以上開公證書已經
      海基會驗證，且法院已經對上訴人聲請繼承准以備查，即可證明上訴人為楊傑
      昆之繼承人云云，尚不足採。
    (二)將新竹後備司令部於民國九十一年三月十五日出具本件被繼承人楊傑昆之兵籍
      表（原審卷第一二一頁），與上訴人提出之親屬關係公證書（原審卷第八頁）
      內容比對結果，該兵籍表登載：「父祖昌民前十七年（即一八九四年）一月二
      日生（存），母韓氏民前十五年（即一八九六年）二月一日生（歿）；而親屬
      關係公證書上記載：「父楊祖昌一九○一年出生，於一九九一年死亡，母韓氏
      一九○七年出生，一九五九年死亡。」。該二份資料有關楊傑昆父母親出生日
      期記載並不相符。兵籍表係於四十五年間所建立，並經五十四年校正，表內登
      載父存母歿，足可證實楊傑昆之母韓氏於四十五年（即一九五六年）以前即已
      亡故，然上開親屬關係公證書、河北省公證員協會查證回函（原審卷第五十一
      頁）所登載者，韓氏卻於一九五九年九月一日始亡故，兩者間誤差至少三年，
      依上訴人所稱楊傑昆與上訴人既是同父同母所生之同胞手足，豈有父母親之出
      生日期及母歿年份均不相同之理。
    (三)上訴人提供之家譜內登載：「祖昌生子三個家貞、家駿、家榮女子一適蔡奎文
      」，與上開兵籍表及楊傑昆在台之除戶
      傑昆之父母名字相同外，兄弟名字均不同，且從兩造所提出之資料觀之，楊傑
      昆並未更名，上訴人如何證明楊傑昆即為家譜中所載之家驂？參以於八十九年
      五月十八日被上訴人曾函上訴人，請上訴人就審查後資料不符部分提出說明，
      嗣被上訴人於同年六月二十日接獲曙名楊家榮者覆函告稱：「妹妹是親叔那院
      的並非親妹妹」（原審卷第六十四頁），如此，更足以證明乙○○並非甲○○
      之親妹妹，亦非楊傑昆之妹妹。
    (四)再者，依前述軍方新頒行之兵籍表調製及填寫說明之行政規則（原審卷第八十
      五頁、第八十六頁），其中第十二點第八小點業已規定兵籍表中有關家屬欄之
      填寫，除姐妹已出嫁者外，亦應一併填寫姐妹之部分。而依前開兵籍表所載楊
      傑昆之教育程度為小學二年級（本院卷第五十七頁），對於前開兵籍表填寫說
      明之行政規則，應有足夠理解之能力。然查，上開兵籍表上並無楊傑昆妹妹之
      登載，而親屬關係公證書卻有妹妹妹乙○○一九四一年二月二日出生之登載。
      查楊傑昆於四十五年十二月間建立該兵籍表時，其係二十八歲，依上訴人提出
      之年籍資料乙○○已十五歲，倘乙○○係楊傑昆之同胞兄妹，當時既末出嫁，
      何以楊傑昆之上開兵籍表之家屬欄內末予填載。上訴人復抗辯被上訴人提出之
      楊傑昆兵籍卡中，僅有其父母資料記載，亦無其兄弟之記載，可認該兵籍表、
      兵籍卡之兵籍資料，於填寫當時係有所遺漏，故不得以兵籍表上未有楊傑昆妹
      妹資料之記載，即否定上訴人乙○○係楊傑昆之妹妹云云。惟查，依楊傑昆兵
      兵籍管理兩用，作戰終了憑登兵籍表」。是依上開文字記載說明，可知兵籍卡
      記載資料與兵籍表者相較，係較為簡略，其中就楊傑昆之兄弟之資料部分，兵
    (五)上訴人另主張楊傑昆之「兵籍表」，其上「本籍」誤載為「河北省顯縣」，正
      確者應係「河北省縣」（其兵籍卡上同此記載），嗣縣已併入河間市；另
      「永久通訊處」，誤記為「河北顯縣風耳庄」，正確者應為「河北縣丰爾莊
      ，由此足認楊傑昆兵籍表上所記載之家屬，也未必正確。惟查，如前所述，楊
      傑昆之教育程度為小學二年級，並非完全不識字，其對於其本籍或許會有音同
      字異之情形，且「」「丰」字均為大陸之簡體字，非臺灣官方所慣用，但本
      於中國之倫常觀念，楊傑昆對於身生父母之生辰年月，顯無誤寫之可能，故上
      訴人前開主張，亦不足採。
    (六)末查，若親屬關係公證書上記載：「父楊祖昌一九○一年出生，於一九九一年
      死亡」為事實，楊傑昆既遺留有遺產，足證其經濟狀況良好，何以在大陸政策
      開放許久以後，從未於八十七年死亡之前，返鄉探望年老之親身父親（本院卷
      第六五頁），此與一般榮民之作為不符，且上訴人亦未能提出楊傑昆與上訴人
      之往來書信以證明其確為楊傑昆之弟弟及妹妹，故上訴人之主張洵難信屬實在
      。綜上，上訴人提出之該親屬關係公證書、河北省公證員協會之查證回函所附
      證明，其中有關楊傑昆父母出生、死亡時間、兄弟及妹妹年籍資料，與楊傑昆
      兵籍表上所載資料，有多處不符合情形，因此，難認上訴人所提出上開私文書
      之內容有實質證據力，上訴人主張其係楊傑昆之繼承人乙節，難以採認。上訴
      人另向本院聲請作被繼承人楊傑昆與上訴人之ＤＮＡ鑑定，因上訴人提出之證
      據資料，難以證明與楊傑昆有血緣關係，已如前述，則本件並無送鑑定之必要
      ，附此敘明。
五、綜上所述，被上訴人既否認上訴人為本件被繼承人楊傑昆之繼承人，上訴人所提
    出之大陸地區出具之公證書，均無由證明其確係被繼承人楊傑昆之繼承人，是上
    訴人請求被上訴人應將楊傑昆之遺產在四百萬元之範圍內交由上訴人領取，於法
    無據，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，於法洵無違誤，上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本件無涉，或與判
    決之結果不生影響，毋庸一一論列。
七、原判決當事人欄「行政院國軍退除役官兵輔導委員會新竹縣榮民服務處」係「行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會新竹榮民服務處」之尚可錯誤（參起訴狀），應
    併更正之。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項判決，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                  民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  游  婷  麟
                                              法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                              書記官  賴  以  真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
