【裁判字號】    91,抗,663
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十一年度抗字第六六三號
    抗  告  人
    即具保人    甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因被告乙○○強盜案件，不服臺灣台北地方法院九十一年度訴字第六九五號
，中華民國九十一年八月二十三日及九月二日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人具保之被告乙○○已於九十一年九月二十一日因案入
    獄執行，具保人因鑒於被告之父母均為視障人士，且家境不好，始受託為被告具
    保，現具保人本身亦生活陷入困境，亟需該筆保證金解除生活困難云云。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百一十八條定有明文。經
    查本件具保人因被告乙○○強盜案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於民國
    九十年六月一日及十月十八日分別指定保證金新台幣（下同）五萬元、二萬元，
    由具保人甲○○繳納該保證金後，已將被告釋放，此有保證金收據二紙在卷可稽
    。茲被告經原審法院傳、拘未著並經發佈通緝在案，有臺灣台北地方法院送達證
    書、拘票、司法警察報告書及通緝書各乙紙附卷足憑（附於原審卷）。從而，原
    審以被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定，裁定
    將原繳納上開保證金沒入，經核並無不當。抗告人抗告意旨所稱其具保之被告乙
    ○○已於九十一年九月二十一日因案入獄等語（經查應係於九十一年九月二十七
    日在台灣台北監獄執行，有法務部在監在押明細表附卷可按），惟原審法院裁定
    沒入保證金日期為九十一年八月二十三日及九十一年九月二日，均係在被告入監
    執行之前，是本件沒入具保人繳納之保證金，均係在被告逃匿中為之，原審裁定
    自無不合，另抗告意旨指稱伊因鑒於被告之父母均為視障人士，且家境不好，始
    受託為被告具保，現具保人本身亦生活陷入困境，亟需該筆保證金解除生活困難
    云云，其抗告亦無理由。
三、綜上所述，本件具保人抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      三      月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
