【裁判字號】    91,毒抗,635
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度毒抗字第六三五號
    抗  告  人
    即  被  告  乙○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國九十一年九月
十日裁定（九十一年度毒聲字第五三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者
    ，得將文書付與有識別事理能力之同居人或受僱人。刑事訴訟法第六十二條準用
    民事訴訟法第一百三十七條亦有明文規定。惟此項所謂同居人，係指與應受送達
    人居住在一處共同生活者而言，否則不生送達之效力（最高法院三十二年上字第
    三七二二號判例參照）。
二、本件抗告人乙○○因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定後，抗告人係於九
    十一年十月四日始行提起抗告，原審裁定究於何時合法送達於抗告人，自關乎本
    件有無逾抗告期間，抗告是否合法。經查依原審裁定正本送達回證記載，送達裁
    定正本之日期為九十一年九月二十六日，若該次送達合法，則自民國九十一年九
    月二十六日送達裁定之翌日起算，扣除在途期間二日，計至同年十月三日抗告期
    間即已屆滿。抗告人延至同年十月四日始行提起抗告，已逾越法定抗告期間，則
    抗告人之抗告即非合法。惟該次送達方式，依送達回證記載係：「因送達於居住
    所或營業所而未獲會晤抗告人本人，而將文書交與有辨別事理能力之同居人」，
    而由房東甲○○代收，然房東與房客並非必然居住在一處而共同生活，本件房東
    甲○○究與抗告人乙○○是否居住在一處而共同生活？是否屬於民事訴訟法第一
    百三十七條所規定之「同居人」？自關乎其收受送達是否合法及抗告人乙○○之
    抗告有無逾期，以上均有待查明，爰發回原審法院詳查。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                          法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      三      月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
