【裁判字號】    91,重附民,124
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           九十一年度重附民字第一二四號
    原      告  甲○○
                圓昌化工實業股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件（九十一年度上易字第三一四三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）一億一千三百一十六萬
    一千三百九十一元，及自起訴狀繕本送達對造翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。其事實上陳述略稱，被告有詐欺之侵權行為，爰求為判決如訴之
    聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣台北地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      三        月      五          日
                        臺灣高等法院刑事第十二庭
                            審判長法  官  劉  景  星
                                  法  官  陳  博  志
                                  法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  魏  淑  娟
中    華    民    國    九十二    年      三        月      七          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
