【裁判字號】    92,易,10
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○九八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年一月二十七日凌晨，駕駛車牌號碼Ｋ
    Ｗ─五Ｏ三號聯結車，沿臺東縣臺東市○○路○段由北往南方向行駛，於同日凌
    晨四時五十分許，行經同路段卑南鄉公所前時，適告訴人乙○○駕駛車牌號碼Ｋ
    Ｗ─九四九號聯結車搭載其女友甲○○，由對向車道駛來，因二車會車時以無線
    電對講機交談發生口角衝突，告訴人乃駕車折返自後追上被告之車子，雙方便在
    同市○○路○段二八○號之一前併排停車，被告下車後隨即跳上告訴人所駕駛聯
    結車之車身板檯，告訴人見狀亦下車，被告竟基於傷害人身體之犯意，持番刀砍
    向告訴人，告訴人因閃避不及致受有頭部外傷併頭皮裂傷六乘一乘一公分之傷害
    ，被告見告訴人受傷後，仍自後追趕至前面路口之檳榔攤始作罷，因認被告涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件告訴人乙○○告訴被告丙○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲因兩造於本院審理時達成和解，告訴人已撤回告訴，此有和解書及撤回
    告訴狀各一份在卷可稽，依照首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二      年    三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
