【裁判字號】    92,聲,30
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年聲字第三○號
    聲  請  人  台東區中小企業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即債權人台東區中小企業銀行股份有限公司與債務人
    甲○○間聲請假扣押事件，前奉鈞院以九十年度裁全字第九九四號民事裁定，命
    聲請人提供台北市政府八十七年度建設公債新臺幣（下同）九十萬元為擔保後，
    得對債務人之財產為假扣押，並經聲請人以九十一年度存字第三三號提存書提存
    上開建設壹佰萬元後，鈞院以九十年度執全第一○一二號受理並執行假扣押債務
    人之不動產在案。惟因該假扣押之不動產業已於九十二年二月十一日遭鈞院以九
    十一年度執地字第一八二二號清償債務強制執行事件予以拍定，致假扣押標的已
    無法續以假扣押。按應供擔保之原因消滅，法院應依供擔保人聲請，以裁定返還
    其提存物，民事訴訟法第一百零四搖第一項第一款定有明文，茲因本案應供擔保
    之原因已消滅，為此聲請返還上開提存物云云，並提出本院九十年度裁全字第九
    九四號裁定、九十一年度存字第三三號提存書、九十一年執全字第一○一二號通
    知書、九十一年度執地字第一八八二號拍賣通知書影本為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期
    間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。次
    按因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必
    待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供
    擔保之原因消滅（最高法院五十三年台抗字第二七九號判例可資參照）。經查：
    聲請人供擔保並於九十一年一月二十四日假扣押查封債務人之不動產（即臺東縣
    臺東市○○段一○二○地號土地、同市○○路○段三四二號建築物）後，嗣上開
    不動產因第三人臺灣中小企業銀行股份有限公司調卷拍賣，並於九十二年二月十
    二日拍定，業據本院調取九十年度裁全字第九九四號、九十一年度執地字第一八
    八二號卷宗查閱無訛，是據聲請人所陳上情，尚難謂其應供擔保之原因已消滅，
    且聲請人又未舉證以實其說，或證明訴訟終結後已定二十日以上之期間催告受擔
    保利益人行使權利，而相對人未為行使。是本件聲請人之聲請依法未合，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
