【裁判字號】    92,聲,496
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人聲請沒收違禁物件（九十二年度聲沒字第一五五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點貳壹公克）、安非他命壹包（毛重零點捌公克）均沒收
銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案
    件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項、刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○違反毒品危害防制條例乙案，業經本署檢察官以九
    十一年度戒偵字第六六六號為不起訴處分，惟扣案之海洛因一包 (驗後淨重０．
    二一公克）、安非他命一包（毛重０．八公克）係屬毒品，爰聲請單獨宣告沒收
    等語。
三、經核該案卷證屬實，依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三      月      五      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官    陳世宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   廖宜政
中      華        民        國   九十二   年     三     月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
