【裁判字號】    92,易緝,26
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六０
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（合計淨重貳點陸零公克，包裝重零點伍肆公克）均
沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年間，因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑五月確定
    ，於八十八年七月七日易科罰金執行完畢。竟猶不知悛悔，於九十年九月十五日
    因欲供自己施用，向他人購買而持有第一級毒品海洛英二小包（合計淨重二．六
    ０公克，包裝重０．五四公克，純度百分之十七．三一，純質淨重０．四五公克
    ），尚未及施用，隨即於同日凌晨一時三十分許，駕駛車牌號碼ＹＮ－四七一七
    號自小客車，行經桃園縣桃園市○○路與南平路口時，為警當場查獲，並扣得前
    開其所持有之第一級毒品海洛英二小包。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且有前述二小包海洛因毒品扣案可憑
    ，而前開扣案之二小包毒品，經送鑑定，均含第一級毒品海洛英成分（合計淨重
    二．六０公克，包裝重０．五四公克，純度百分之十七．三一，純質淨重０．四
    五公克乙節，有法務部調查局九十年十一月二十六日（９０）陸（一）字第九０
    ０七七三九三號函附卷可稽，足證被告之自白與事實相符，是本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。被告前曾有如事實欄所述之犯罪科刑執行情形，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷足憑，其於五年之內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告正值青年，竟不思奮發上進，而欲施用第一級
    毒品，戕害己身，惟念及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之海洛因二小包（合計淨
    重二．六０公克，包裝重０．五四公克，純度百分之十七．三一，純質淨重０．
    四五公克），為毒品危害防制條例所規範之第一級毒品，應依同條例第十八條第
    一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中        華        民        國      九十二    年    三    月    五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十二    年    三    月    五    日
附論罪科刑依據之法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
