【裁判字號】    92,聲,515
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                原名梁信熙）.
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十一年度聲沒字第八四號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因０．六公克（人工鑑別編號０．00000000號），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：如聲請書（如附件）。
二、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違
    禁物得單獨宣告沒收；違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項分別
    定有明文。
三、查本案被告甲○○（原名梁信熙）違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人於民
    國九十一年十一月二十日，以九十一年度戒偵字第六九二號不起訴處分書，處分
    確定，有該件起訴書正本一件在卷足證，惟本案被告分別所持有之扣案如主文所
    示毒品確為第一級毒品海洛因，其人工鑑別編號為０．00000000號送調
    查局保管鑑定，有扣押物品清單一件，附偵查卷足查。海洛因屬毒品屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，為法律上禁止持有之違禁物。
    再按本條例對於查獲之毒品及專供施用毒品之器具，定有不問屬於犯人與否，均
    「沒收銷燬之」的義務沒收明文，業經前述，相較於前述刑法第三十八條僅有關
    於「沒收」之規定，前者尚有須銷燬之規定，且後者係得沒收之規定，非屬義務
    沒收，是前者為特別規定，甚為明顯，依特別法優於普通法之適用法律原則，本
    案查扣如主文所示之海洛因，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    沒收銷燬之。
四、聲請人所請應予准許，爰依前述規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月        五        日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國    九十二    年    三    月     七     日
附件：聲請書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
