【裁判字號】    92,自,47
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、本件自訴意旨：如附件自訴狀所載。
二、按「案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄」，刑事訴訟法第五
    條第一項定有明文。
三、經查：本件自訴人所自訴之被告甲○○，依其自訴狀所載被告甲○○之住所地係
    在「台北市○○○路○段四號十二樓」乙址及經本院依職權查詢被告之戶籍地址
    ，係設籍在「台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段二一九號六樓」，不僅非
    屬本院所管轄桃園縣境內之住居所。且自訴人所自訴被告上開涉嫌誣告其恐嚇罪
    嫌，經本院依職權調取臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第三七七七號（按
    該案後經移送本院九十年度易字第七０五號案件併案審理之中，惟被告甲○○尚
    未經傳喚到庭，且該案現亦尚未審結）案卷後，查係東森電視台記者陳汶君經警
    傳喚作證，其證稱：「乙○○先生於八十九年八月四日撥打該公司專線總機，警
    告該電視台說：我們東森電視台昨日（八十九年八月三日）播報處理他被抗議事
    件的新聞不滿意，自中午十二時許起公司該線電話癱瘓它，果然自十二時許該電
    話一直被占線，無法使用。」等語、「（妳是否代表公司告他？）因該則新聞是
    我處理採訪，我願意出面作證，也不知告什麼。」、「請警方依法處理。」等語
    在卷，則被告所經營東森電視台僱用之記者陳汶君，雖在內政部警政署刑事警察
    局傳喚時作證時，證述自訴人涉嫌恐嚇犯行，亦非屬在本院管轄桃園縣境之犯罪
    地，此業據本院調上開臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第三七七七號案卷
    在卷可稽，可堪認定，則自訴人未經查明被告甲○○之住居所，及被告所僱用記
    者證述自訴人上開恐嚇行為之犯罪地均非屬本院轄區，即逕向本院提起本件自訴
    案件，揆諸上開法條之規定，顯有未合，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第三
    百零四條、第三百零七條之規定，本件不經言詞辯稱，逕行諭知管轄錯誤之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二      年      三       月     五    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  周 巧 屏
中      華      民      國    九十二      年      三       月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
