【裁判字號】    92,聲,387
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右聲請人聲請沒收案件（九十二年聲沒字第七四號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之電動賭博機具「鑽石賓果」、「正宗大龍王」貳臺（含ＩＣ板貳片）、賭資新
台幣捌佰陸拾元，均沒收。
        理  由
一、按當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之，
    且檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴
    之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，
    得單獨聲請法院宣告沒收，刑法第二百六十六條第二項、刑事訴訟法第二百五十
    九條之一分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌賭博等案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官以九十二年度速偵字第二一七六號為不起訴處分確定，扣案之扣案之電動賭
    博機具「鑽石賓果」、「正宗大龍王」二臺（含ＩＣ板二片）、賭資新台幣八百
    六十元，均係供上開賭博犯罪所用之物，且係被告甲○○所有，業據被告供承在
    卷，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前開規定並無不合，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
