【裁判字號】    92,聲,571
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第二八三號
），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造文書等案件，經最高法院判處有期徒刑四
    年十月確定後，移送執行，其刑滿日期為民國九十四年十二月五日，依行刑累進
    處遇條例縮短刑期日數為三十六日，刑期終了日期為九十四年十月三十日。茲受
    刑人業經法務部於九十二年二月十九日以法矯字第０九二０００三五０八號函核
    准假釋，爰聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月    五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  翁其良
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
