【裁判字號】    91,交易,193
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二九二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年一月十三日，於台中市○○路因酒醉駕車又肇事，經警酒
    側時發現其酒精呼氣濃度達每公升０˙六八毫克，經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官認為甲○○係觸犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌，惟念及其犯後已坦白犯
    罪，深表悔悟，且未有不良前科紀錄，事後亦與被害人達成和解等情，認以職權
    不起訴處分為適當，而於九十年二月六日，以九十年偵字第二一三０號為不起訴
    處分。事隔一年九月，甲○○未記取先前之教訓，於九十一年十月十二日晚上八
    點多，在雲林縣台西鄉某友人住處，酒畢已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    ，猶仍駕駛車號５Ｎ－４６９２號自小客車，自該友人住處附近駕車上路，準備
    回台中市。嗣於同日晚間九點三十分許，在雲林縣虎尾鎮台一五八線大屯段往高
    速公路路段，為警發現有異攔停，經施以酒精濃度測試發現其呼氣酒精濃度達每
    公升０˙七九毫克而查獲。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對上述犯罪事實坦承不諱，核與卷附之酒精測試單、警方製作之測試
    觀察紀錄表所示情形相符。又被告於當晚九點三十分之酒精測試濃度為每公升０
    ˙七九毫克，依據卷附之法務部法醫研究所八十七年十二月七日函文所示：「研
    判事發當事人血中酒精濃度時，應可再加上每小時酒精零級代謝率每小時０˙０
    一至０˙一五%（ｗ／ｖ），以求得事發時之正確約略濃度。」則以每小時０˙
    ０一%（ｗ／ｖ）（即每小時每公升０˙０五毫克）往前推算一個小時（最有利
    被告）加以換算，可得知被告於當晚酒畢駕車上路時之酒精濃度已達每公升０˙
    八四毫克（０˙七九＋０˙０五）。上述函文亦表示：「吾人飲酒後之吐氣中含
    酒精，其含量約為血中含量之二千分之一」，則可換算出被告駕車上路時之血中
    酒精濃度為每百毫升一百六十八毫克。復依據卷附之行政院衛生署、交通部道路
    安全督導委員會、台北醫學院外傷防治中心共同編著「交通事故傷害防治論文集
    」中之「酒後血中濃度與行為表現譜的關係」一覽表顯示：血中酒精濃度達上述
    程度時，行為人通常之行為表現是「明顯酒醉」、「噁心」、「步履蹣跚」。是
    被告自白其當時是「六分醉」之狀態，是與事實相符，有證據能力。由上可見，
    被告當時已無法安全駕駛動力交通工具無疑。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，自應依法論科。至於起訴書認刑法第一百八十五條之三之規定係屬抽象危險犯
    ，與被告自覺意識狀況如何無涉，本院認為危險犯與實害犯乃就法益侵害之類型
    而區分犯罪之型態，刑法第一百八十五條之三之構成要件固未明文法益侵害之危
    險或結果，但仍規定行為人必須因「服用酒類」，而致生「不能安全駕駛動力交
    通工具」之結果始足當之，是自有探究行為人服用酒類後、駕車時之意識狀況之
    必要，附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒醉駕車罪。本院審酌被告犯後坦
    白犯行，態度尚稱良好，被告是在跑業務，但目前沒有收入，已離婚，有一小孩
    ，寄放在其父親處由其父親撫養，可見被告經濟狀況是屬不佳，家庭情況亦屬不
    良，被告前於九十年一月十三日，亦因犯上述罪嫌，經檢察官為職權不起訴處分
    等情，有檢察官之不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可參，被告本次再犯
    ，據其所供，係想說只有喝二杯，慢慢開應該沒有問題等語，顯然被告對於酒醉
    駕車仍無犯罪意識，未因前次之司法案件，而受有教訓，可以預見過輕的刑度，
    難以預防被告再犯，其於本案酒醉程度亦屬偏高，且為警攔檢之時，正朝高速公
    路開去，駕車行為雖未致生實害，但對交通安全已生不輕之危險等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於檢察官認為應量處被告有
    期徒刑一年，「以示懲戒，並收遏阻社會瀰漫之輕忽他人生命身體權利之惡習之
    效」，本院認為刑罰之目的在於矯正特定行為人，預防其再犯，而非以其為教化
    社會大眾之工具（詳見本院九十一年簡上字第五十九號刑事判決）。是檢察官之
    上述求刑，礙難同意，應予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年      三      月    五    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
