【裁判字號】    92,聲,131
【裁判日期】    920305
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男四十.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續結夥三人以上竊盜罪，所處有期徒刑壹年陸月；又因偽造署押，足以生
損害於他人罪，所處有期徒刑參月，應執行有期徒刑壹年柒月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書等案件，先後經判決確定，依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項聲請定其應執行之刑等語。
二、經查：甲○○前因連續結夥三人以上竊盜罪，經台灣南投地方法院以九十年度易
    字第三六七號判處有期徒刑一年六月，嗣因偽造署押，足以生損害於他人罪，經
    本院以九十一年度虎簡字第六○號判處有期徒刑三月，並先後確定在案。茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七
    條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月     五     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年     三     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
