【裁判字號】    92,自,2
【裁判日期】    920125
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十二年度自字第二號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因頂替等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人係被害人蘇啟明之子，被害人於九十一年十二月二日上午
    八時許，騎乘機車沿苗栗縣銅鑼鄉○○路，由南往北行駛至三厝屋交岔路口時，
    突遭被告乙○○駕駛車號九Ｆ─九四七大型吊車自後方撞及被害人機車，被害人
    倒地後，遭該車後輪輾過致死。乙○○企圖脫卸刑責而由被告之父丙○○與被告
    甲○○出面頂替其犯行，因認被告乙○○涉有蓄意殺人、傷害致死罪（自訴意旨
    另認被告乙○○涉犯刑法第一百八十五條之四肇事遺棄罪犯嫌部分，另經本院裁
    定自訴駁回）；被告丙○○、甲○○涉犯刑法第一百六十四條第二項頂替罪等語
    ，而於九十二年一月十七日具狀向本院提起自訴。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    所謂犯罪之被害人係指因犯罪而直接被害之人而言（司法院院字第一三０六號解
    釋意旨可稽）。另按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得
    再行自訴，同法第三百二十三條第一項前段亦定有明文。而不得提起自訴而提起
    者，依同法第三百三十四條，應諭知不受理之判決。凡應諭知不受理之判決，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條亦有明文。
三、經查：
（一）自訴人丁○○自訴被告乙○○涉有蓄意殺人、傷害致死部分：
      本件自訴人自訴被告乙○○於九十一年十二月二日上午八時許，駕駛車號九Ｆ
  ─九四七大型吊車，沿苗栗縣銅鑼鄉○○路，由往南北行駛至三厝屋交岔路口
      時，自後方撞及自訴人之父蘇啟明，被害人蘇啟明倒後，當場死亡部分，因臺
      灣苗栗地方法院檢察署檢察官於同日下午二時許，獲報相驗後，即開始偵查，
      並於九十一年十一月十三日以九十一年度偵字第四八四０號偵查中，此經本院
      調卷查核無訛，此有該偵卷及同署九十一年度相字第五六七號卷影卷各一宗在
      卷可稽（因偵查不公開，彌封外放），至於檢察官偵查結果認定係過失致人於
      死，或故意殺人，本不受警員移送法條之影響。因此同一案件，業經檢察官開
      始偵查，自訴人再於九十二年一月十七日具狀向本院提起自訴，本件又非屬告
      訴乃論之罪，依前揭說明，自屬不得提起自訴而提起，應諭知不受理判決。
（二）自訴人自訴被告丙○○、甲○○涉犯頂替部分：
      被告丙○○、甲○○涉嫌頂替罪，如係屬實，因按意圖藏匿犯人而頂替者，處
      二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，刑法第一百六十四條第二項固定
      有明文，惟揆其立法意旨係因意圖藏匿犯人而頂替者，使行為人難於發現或不
      能發現，妨害國家司法權之搜索逮捕之權，從而，此罪之直接被害者為國家司
      法權，亦即侵害國家之法益，依前揭說明，自訴人就此部分，自非犯罪被害人
      ，不能提起自訴；況臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官就此部分犯行，亦已開始
      偵查，於九十一年十二月十三日以九十一年度偵字第四八四一號偵查中，此經
      本院調卷查核無訛，有影卷一宗在卷可稽（因偵查不公開，該影卷彌封外放）
      ，自訴人自訴被告丙○○、甲○○涉犯頂替部分，不得提起自訴。
綜上所述，本件自訴，自訴人或同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查、
或非本件犯罪之直接被害人，均不得提起自訴而仍提起，爰均不經言詞辯論，逕為諭
知不受理之判決。
據上諭斷，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決逕
為諭知不受理之判決。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
