【裁判字號】    91,交聲,333
【裁判日期】    920125
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第三三三號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所臺南監理站
    受處分人  甲○○  男  五十.
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站九十一年八月八日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—Ｓ0
0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如異議狀所載（詳見附件）。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝
    用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並記違規
    點數一點，道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款分
    別定有明文。又汽車違反道路交通管理事件有以科學儀器取得違規證據資料，足
    資認定其違規事實之情形，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發之；至
    前項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人
    姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，新修正之道路交
    通管理處罰條例第七條之二第一項第六款、第二項亦規定甚明。另當事人變更其
    送達之處所而不向行政機關陳明，致有應為送達之處所不明者，行政機關得依職
    權命為公示送達；而公示送達自於行政機關公告欄黏貼公告之日起，經二十日發
    生效力，行政程序法第七十八條第三項、第八十一條復有明文規定。
三、經查：
    （一）本件受處分人即異議人甲○○固不否認其所有之車牌號碼Ｕ六─三八二三
          號自用小客車，於民國八十九年九月十三日上午八時二十四分許，經人駕
          駛行經最高速限為時速六十公里之臺南市○○○路○段八十巷時，有行車
          速度為七十二公里，而超過該路段最高速限之違規情事，並有臺南市警察
          局南市警交字第Ｓ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
          一紙及測速照片一張附卷可參，異議人亦於本院調查時就超速之事實坦承
          不諱（參見本院九十一年十一月十四日調查筆錄），是該車確有超速之違
          規事實，應可認定。
    （二）次查，前開舉發通知單及測速照片，業經臺南市警察局交通隊，依據異議
          人所登記之車籍資料，掛號郵寄予異議人，而經郵政人員前往投送，因「
          遷移新址不明」而無人收受，以致無法依址送達後，該隊經電腦查詢異議
          人之登記地址，得知異議人並未辦理變更，乃依上開行政程序法有關公示
          送達之規定，辦理公示送達之公告等情，則有招領逾期退回之舉發通知單
          掛號郵件、臺南市警察局九十年三月十七日南市警交字第三七二五號公告
          及公示送達清冊各一份存卷可佐。另異議人之駕駛執照與車籍資料中之地
          址，於前開郵寄送達及公示送達之際，均係臺南市○區○○街二二七號，
          並有車號查詢汽車車籍表一紙存卷可佐，此與前述臺南市警察局交通隊郵
          寄送達之地址，經核並無不同，顯見異議人確有變更其送達之處所，而不
          向行政機關陳明，致有應為送達之處所不明之情形。從而，臺南市警察局
          本得依前述行政程序法之規定，依職權為公示送達。至該公示送達之生效
          日期為前開公告後第二十日，復據右述告發單退件移送清冊記載明確，故
          臺南市警察局，就上述交通違規舉發通知單之送達，應係合法且適當。
    （三）綜上所述，本件異議人所有之前述小客車，有於上開時、地，經人駕駛而
          在臺南市○○○路超速行駛之違規行為既堪認定，則臺南市警察局，依照
          前開新修正之道路交通管理處罰條例第七條之二第一項第六款、第二項之
          規定逕行舉發，並依法公示送達後，異議人並未於期限內自動繳交罰款，
          且未到案說明，移送機關即交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站，乃
          據此並引用道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第
          一款等規定，裁處異議人罰鍰新台幣二千一百元，並記違規點數一點，於
          法即無違誤。至本件異議人僅以其未實際收受該舉發通知單，而指摘本件
          裁處有所不當，經核並無理由，故應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  二十五  日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
