【裁判字號】    91,交聲更,36
【裁判日期】    920125
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲更字第三六號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○  女  四十二歲（民國四十九年九月十一日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十一年一月二十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－一Ａ0
000000號），聲明異議，經本院於九十一年六月三十日以九十一年度交聲字第
三一一號裁定駁回受處分人之聲明異議後，受處分人提起抗告，經台灣高等法院於九
九十一年八月十二日以九十一年度交抗字第五七一號裁定發回本院更為裁定，本院裁
定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、首按交通違規事件裁罰案件，性質上屬於交通行政主管機關本於職權就公法上具
    體事件所為之決定而對外直接發生法律效果之單方行政行為，參酌行政法院五十
    六年度判字第八一號判例意旨「本件原告行為時尚在舊所得稅法施行期間，實體
    上固應適用舊法，但被告官署稅捐稽徵程序開始於現行所得稅法令公布施行以後
    ，程序上即應是新法」，故本件道路交通管理處罰條例雖於民國於九十一年七月
    三日公布修正、同年七月五日施行，依行政「實體從舊，程序從新」原則，尚無
    比較新舊法問題，而本件行為時法為修正前之舊法，倘無特別標示，則本件引用
    法條均係該行為時有效之舊法，核先敘明。
二、次汽車駕駛人在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣（下同）六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定
    有明文，然標誌、標線、號誌之設置、養護及號誌之運轉，由主管機關依其管轄
    辦理之，道路交通標誌標線號誌設置歸則第四條第一項亦有明訂，是道路交通管
    理處罰條例中所為有效之「禁止停車標線」設置權，實屬主管機關，於台北市則
    屬台北是交通管制工程處，違反該單位設置之禁止停車標線方需就違反道路交通
    管理處罰條例之規定為處罰，合先敘明。
三、原處分機關係以：受處分人即異議人甲○○所有車號ＤＯ－二七五六號自用小客
    車，於民國九十年十月十七日上午十時二十分左右，停放在台北市○○路二九八
    巷設有禁止停車之黃實線路段上，經台北市停車管理處交通助理員賴銀聰以拍照
    之方式存證，復以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四
    款規定之行為掣單逕行舉發，受處分人於應到案日期前申訴，惟未告知實際駕駛
    人，經原處分機關函請原舉發單位調查結果，仍認受處分人即車輛所有人有上開
    違規行為，乃依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款之規定，裁處受
    處分人罰鍰九百元等語。
四、受處分人固坦承於前開時間將所有車輛並停放於台北市○○路二九八巷處乙節，
    惟辯以：台北市○○路二九八巷系爭停放車輛處之「黃實線」為私人私繪，伊停
    放車輛於該處多年，從未接過罰單，故裁罰實有不當等語。經查：
  (一)受處分人於前揭時地停放其所有之車號ＤＯ—二七五六號自用小客車，而停放處
    所旁確實劃有「黃實線」等情，固經受處分人自承在案，並有舉發照片一幀在卷
    可稽，雖堪認定。
  (二)惟經本院依職權函詢台北市交通管制工程處於龍江路二九八巷內、口設置禁止停
    車黃線之日期、區域等相關資料，經函覆稱：龍江路、合江街各巷弄交叉口、社
    區出入口之紅線及北側之黃線，經查係台北市交通管制工程處於九十一年九月十
    一日所劃設等語明確，此有該處九十二年一月十四日北市交工程字第○九二三○
    三八六四○○號函在卷可查。而受處分人停放該處之時間為「九十年十月十七日
    上午十時二十分左右」，為有權機關台北市交通管制工程處設置有效禁止停車黃
    線日期之前，是舉發照片中「黃實線」確屬私人繪製。
五、故揆諸前揭說明，受處分人雖停放於「黃實線」旁，但該「黃實線」為私人劃設
    ，非屬道路交通管理處罰條例中有權機關劃設之有效禁止停車標線，停放該處自
    無違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款之虞，而認其所為上開辯
    解為屬可採，原處分機關不察，遽對受處分人為前開裁決，即難認為允當，應認
    受處分人之異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，以
    資適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十五    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
