【裁判字號】    92,訴,293
【裁判日期】    920125
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二九三號
    原      告  甲○○
    被      告  慶豐銀行  （主營業所不詳）
右原告與被告間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告於民國九十一年九月二十三日具狀起訴，並未表明應受判決事項之聲明
    、亦未記載訴訟標的及原因事實，業經本院於九十一年十月三十日書面裁定命原
    告於七日內補正前揭事項，該項裁定亦於九十二年一月十五日送達原告，惟原告
    迄今仍未補正，其提起本訴於法未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十五    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十五    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
