【裁判字號】    92,聲,273
【裁判日期】    920125
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二七三號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  三十五.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒收（九十二年度聲沒字第四
八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（總毛重伍點柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷
    燬之。且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定
    沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書及毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、經查：被告先後於民國（下同）九十年一月二日六時五十分許、二月二十八日六
    時許，分別在桃園縣蘆竹鄉新興村一０八號旁、桃園縣大溪鎮○○路與大同街口
    處，因施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之犯行遭警查獲，雖經檢察官
    處分不起訴確定，惟扣案之安非他命（總毛重五點七公克，聲請人重覆計算其總
    毛重為十一點四公克，顯有誤會），屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，宣告沒收銷燬之，經核聲請人之聲請意旨與首揭法條規定及司
    法院解釋並無不合，爰依法裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月  二十五  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳 青 瑜
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
