【裁判字號】    92,交簡抗,2
【裁判日期】    920125
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度交簡抗字第二號
    抗告人
    即被告  甲○○  男  五十一.
右列被告因公共危險案件，不服本院桃園簡易庭於九十一年八月二日所為九十一年度
桃交簡字第二四八號駁回上訴之裁定（臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第二０
０一二號案件），提起抗告，經本院管轄第二審合議庭審理，裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「上訴期間為十日，自送達判決後起算」，刑事訴訟法第三百四十九條前段定
    明文。
二、經查：本件被告因公共危險案件，經本院桃園簡易庭於民國（下同）九十一年一
    月三十日以九十一年度桃交簡字第二四八號判決罰金一萬元，並准以三百元折算
    一日易服勞役在案，此有該簡易判決書乙份，在卷可稽，應堪認定。又上開簡易
    判決書於九十一年三月一日即行送達被告台北縣三峽鎮○○路二十號二樓住處，
    惟因未獲會晤被告本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，而將上開簡易判決書
    依法寄存在被告上開住處所在之台北縣政府警察局三峽分局三峽派出所收受，並
    作送達通知書粘貼在被告上開住處門首在案，此亦有上開簡易判決書之送達證書
    乙紙可佐，則揆諸上開法條之規定，被告不服上開簡易判決書，應於九十一年三
    月一日後十日內提起上訴，始為合法（惟本件被告上訴期間得加計三日之在途期
    間）。惟本件被告竟遲至九十一年三月十八日，始向本院提出本件上訴狀，則揆
    諸上述，顯已逾上開十日之上訴期間，是本院桃園簡易庭於收受被告上開上訴狀
    後，認其上訴已逾期限，而裁定駁回其上訴，自無任何違誤之處，至為顯然。茲
    被告不服本院桃園簡易庭所為上開駁回其上訴之裁定，雖提起本件抗告，惟僅空
    言其於九十一年三月一日未曾收受上開簡易判決書，係遲至同年三月六日始行前
    往派出所領取，故於同年月十五日以掛號郵寄提起本件上訴，並無逾其上訴期間
    云云，並未能提出其他積極事證為憑，顯係被告事後卸責之詞，不足採信。綜上
    所述，被告提起本件之抗告，揆諸上述，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月  二十五  日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              審判長  法  官   陳  世  宗
                                      法  官   邱  滋  衫
                                      法  官   林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官   陳  青  瑜
中        華        民        國   九十二   年   一   月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
