【裁判字號】    91,婚,281
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第二八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於民國（下同）八十八年五月六日與被告結婚，夫妻感情原本融
        洽，未料自八十八年九月二日被告藉故乃父病危，返回原居地印尼，一去不
        返，經數次聯繫請其回台灣，均不予理會，為此依民法第一千零一條提起本
        件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書中印譯文影本各一件、被告之護照影本
        一件為證，並聲請訊問證人即原告之父盧萬益。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，未料自八十八年九月二日被告藉故乃父病危
    ，返回原居地印尼，一去不回，被告迄今不歸未盡履行同居義務之事實，有原告
    提出之戶籍謄本一件、結婚證書中印譯文影本各一件為證，並經證人即原告之父
    洪萬益到庭證明屬實，復經本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，被
    告自八十八年十月八日出境後即未曾再入境，亦有入出境資料在卷可稽，而被告
    經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀供本院參酌，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民，有關夫妻同居係
    屬婚姻效力事項，則本件兩造履行同居事件，自應適用中華民國法律。而按夫妻
    互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定，被告不履行同居義務，又無不
    能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准
    許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                      法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
