【裁判字號】    92,訴,123
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
○三九號），及移送併案審理（九十二年度毒偵字第二一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重零點零貳公克）沒收銷燬之、注射針筒貳支沒收
。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院於民國九十年六月八日以九十年度易字第一七六號
    判處有期徒刑四月確定，於九十一年四月二十九日執行完畢。復因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，嗣因強制戒治期滿，而由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於九十一年五月二十日，以九十一年度戒毒偵字第四三三、四三四、四三五、四
    三六、四三七、四三八、四三九號為不起訴處分確定在案。詎其未戒除毒癮，基
    於概括之犯意，又自九十一年八月間某日起，至同年十一月二十六日止，在其位
    於彰化縣彰化市○○里○○街九十七巷四十九號之住處及彰化市路邊等地，將第
    一級毒品海洛因摻水後以注射針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣
    於九十一年十時一月七日十九時三十分許，在台中縣大肚鄉○○路○段三八八巷
    與四二八巷口查獲，並在其所穿長褲口袋起出其所有供施用海洛因支注射針筒一
    支；另於九十一年十一月二十七日十六時許，為警持搜索票在上開處所查獲，並
    扣得其所有之第一級毒品海洛因二包︵淨重○．○二公克︶及注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告二次為警查獲時所採之尿液
    經送驗結果，均呈嗎啡陽性反應，此有中山醫學大學檢驗科篩檢報告書、彰化縣
    衛生局於九十一年十二月九日所出具之煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽，復有
    被告所有之第一級毒品海洛因一包（淨重○．○二公克）及注射針筒二支扣案可
    佐，而該包第一級毒品經送法務部調查局鑑定結果，確係海洛因無訛，亦有該局
    九十一年十一月二十四日調科壹字第一四○○○八九二二號鑑定通知書在卷可參
    ，被告自白核與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因
    強制戒治期滿，而由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年五月二十日，以
    九十一年度戒毒偵字第四三三、四三四、四三五、四三六、四三七、四三八、四
    三九號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書暨臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足憑，其於強制戒治期
    滿後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品前後持有
    海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告連續多次施用
    毒品之犯行，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名，應依
    連續犯論以一罪，並加重其刑。公訴人移送本院併辦部分（九十二年度毒偵字第
    二一五號），雖未及由公訴人詳加載明於起訴事實內，然此因與前揭業經記述於
    起訴書之施用海洛因犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，基
    於審判不可分原則，本院自應一併審理，附此敘明。又被告前因竊盜案件，經本
    院於九十年六月八日以九十年度易字第一七六號判處有期徒刑四月確定，於九十
    一年四月二十九日執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可參，其受此有期徒刑執行完畢後，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定遞加重其刑。爰審酌被告品行
    、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示儆懲。扣案之第一級毒品海洛因二包（淨重○．○二公克），應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之；注射針筒二支，為被告所有且
    係供本件施用毒品所用之物，已據被告陳明在卷，併依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
