【裁判字號】    91,賠,45
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                            九十一年度賠字第四五號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因戒嚴時期叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂罪，於民國六十九年六七月四日經彰
    化縣警察局鹿港分局逮捕查獲鋼筆手槍，即日即以經前臺灣中部地區警備司令部
    軍事檢察官羈押偵辦，羈押約一百日左右，嗣獲不起訴處分確定後，旋移送臺東
    地方法院檢察署起訴公共危險罪，嗣經臺東雲林地方法院判處有期徒刑七月。共
    計違法羈押約一百日，聲請人權利受損，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條之規定，聲請賠償云云。
二、經本院向臺灣臺東地方法院檢察署借調七十一年度執字第九二五號被告甲○○所
    犯公共危險罪之全部案卷，得知本案過程為：聲請人於六十九年六月四日持有鋼
    筆手槍，由彰化縣縣警察局鹿港分局訊問後，經認聲請人涉嫌叛亂及公共危險罪
    ，乃於當日將之移送前臺灣中部地區警備司令部偵辦，軍事檢察官於當日接案後
    ，即將被告羈押，嗣就叛亂罪嫌部分，因查無積極事證可資證明，而於六十九年
    九月二十四日，就此部分為不起訴處分，並將涉嫌公共危險罪部分，以無審判權
    為由，於六十九年三月三十一日移送於臺灣台東地方法院檢察處（現改為檢察署
    ），檢察官以七十年度偵字第一三七七號偵查起訴，被告移審臺灣臺東地方法院
    ，該院法官於七十一年三月二十七以七十一年度訴字第二三號判處應執行有期徒
    刑七月確定。聲請人公共危險罪部分經判決七月確定後，由臺灣臺東地方法院檢
    察處執行，而聲請人自六十九年六月四日至六十九年九月十二日共羈押一百零一
    日，業經該案執行時予以折抵（故執行期滿日為七十一年九月十五日），此有上
    開卷宗相關資料影印附卷供參。是聲請人此部分羈押期間既已經折抵刑期，聲請
    人猶聲請前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官所羈押期間（被告自稱約一百日
    ）予以賠償，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第二條第二款、第
十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
