【裁判字號】    91,賠更(一),1
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                          九十一年度賠更(一)字第一號
    聲  請  人  甲○○  男  八.
右聲請人因內亂案件，經台灣高等法院判處有期徒刑，於有罪判決執行刑完畢後未依
法釋放，聲請冤獄賠償，本院判決如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，受羈押陸佰伍拾伍日，准予賠償新台
幣佰貳拾柒萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十六年四月二十三日因涉內亂案件被捕，
    經台灣高等法院於同年十二月二十三日，以三十六年刑特字第八號，依內亂罪判
    處有期徒刑十五年，褫奪公權十年，因未上訴，於三十七年一月二十七日確定，
    並於三十七年三月二日由台灣高等法院檢察署檢察官以檢記字第０六三０六號執
    行指揮書指揮移送台灣台北監獄執行徒刑。詎「執行指揮書」中明示執行期滿日
    為五十一年四月二十三日，聲請人卻無故延至五十三年二月六日始獲得釋放，未
    經任何法律程序或審判，遭非法羈押達六百五十五天，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條暨司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，理應比照冤獄賠償
    法相關規定，請求按每日賠償新台幣（下同）五千元，共請准予賠償三百二十七
    萬五千元等語。
二、按八十九年二月三日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、
    第二項規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
    之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償：經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；
    於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；於無罪判決
    確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；於有罪判決或交
    付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修
    正公布日起，因五年間不行使而消滅」。
三、聲請人自述其於曾經台灣高等法院判處有期徒刑十五年，於刑之執行完畢後未依
    法釋放等情，經查：聲請人確於三十六年四月間因內亂案件，經台灣高等法院於
    同年十二月二十三日，以三十六年度刑特字第八號，依內亂罪判處有期徒刑十五
    年，褫奪公權十年，於三十七年一月二十七日確定，此有「台灣高等法院三十六
    年度刑特字第八號刑事判決書」影本一紙，及「台灣高等法院檢察署檢記字第０
    六三０六號執行指揮書」在卷可稽。依上開執行指揮書之內容，聲請人於三十七
    年三月二日被移送台灣台北監獄執行徒刑，其執行日期係自三十七年一月二十七
    日至五十一年四月二十三日止。惟依聲請人提出之「台灣警備總司令部職業訓導
    三總隊開釋證明書」影本所載，執行期滿日卻為「五十三年二月一日」，故聲請
    人自述其於原定徒刑之執行完畢後未獲得釋放，顯屬有據。至於與聲請人稱其實
    際上獲釋日期為「五十三年二月六日」，則與前述開釋證明書上所記載者略有差
    距，經查：依聲請人所著於八十四年一月初版（八十四年七月初版二刷）之「辛
    酸六十年（下）」（二二八事件二七部隊部隊長甲○○回憶錄）第四百四十八頁
    中即記載：「我百思莫解，也不想再求任何人解釋。反正那麼長的歲月都忍受過
    了，現在我倒想看看他們能把我怎樣？直到二月五日下午晚餐前，也就是林榮飛
    他們被開釋後的第五天，才被通知次日（二月六日）讓我回去。我瞥見放在桌上
    的『開釋證明書』，明明記載開釋日期為『民國五十三年二月一日』，卻故意延
    到二月六日才放我。」等語，而該聲請人所著之「辛酸六十年（下）」係於八十
    四年一月初版，此時戒嚴時期人民受損權利回復條例尚未規定「人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償
    法相關規定，請求國家賠償」，上述條文係於八十九年二月二日始經修正公布，
    故聲請人於著書當時並無故意將確實釋放之時間說為五十三年二月六日之可能，
    應認聲請人所稱其於五十三年二月六日始獲釋放堪以採信。
四、然而，台灣高等法院檢察署檢察官係依「檢記字第○六三○六號執行指揮書」將
    聲請人移送台灣台北監獄執行，該執行指揮書記載執行期滿日為五十一年四月二
    十三日，並於備考欄內註明「執行期滿日之翌日上午由監驗明正身釋放」，惟聲
    請人提出之開釋證明書卻為職三總隊於五十三年二月一日所出具，則聲請人究係
    因同一內亂罪執行期滿，未依法釋放被繼續羈押，或係因其他事由，於徒刑執行
    完畢後又另解送職三總隊執行矯正處分？經本院依職權發函詢問台灣台北監獄：
    「請惠予檢送鐘逸人受刑之全部資料過院，並請惠予查明該受刑人於徒刑執行完
    畢後，有否移送他監執行？及其原因為何？」，嗣台灣台北監獄回函略以：「本
    監前受刑人鐘逸人因犯內亂罪，經判處有期徒刑十五年，於四十一年五月二日入
    本監執行，業於四十二年五月十九日由保安司令部借提除名…因年代久遠，身分
    簿已銷毀，資料不可考」（見北監總籍字第○九一一○一○一三號函，附件：姓
    名記載資料一紙），依附件之「姓名資料影本」所記載，聲請人係於四十二年五
    月十九日由保安司令部借提，此外則無任何聲請人解還台北監獄之資料。本院復
    分別向國防部後備司令部督察長室，及台灣泰源技能訓練所（即台灣警備總司令
    部職業訓導第三總隊前身）函查：「請惠予檢送受刑人鐘逸人受刑之全部資料，
    並請惠予查明其受刑之原因」，嗣國防部後備司令部督察長室回覆略以：「本部
    現有留存檔案，查無鐘逸人涉案相關資料」等語（發文字號：法沛字第○九一○
    ○○四四二七號函）；而台灣泰源技能訓練所亦回函略以：「經查本所無鐘逸人
    之執行資料，本所前身機關全銜為台灣警備總司令部所屬泰源職業訓導第三總隊
    …本所於七十七年一月十五日接收前警備總司令部泰源職訓總隊之財產，並未接
    收感訓隊員及執行資料，若需相關執行文件，請逕向後備司令部查詢」等語（發
    文字號：泰所總字第○九一○○○四二一○號函），惟本院再度向後備司令部函
    查之結果，仍以查無資料回覆（見國防部後備司令部督察長室律宣字第○九二○
    ○○○三三三號函）。綜合本院函查所得之資料，只能認定聲請人於有期徒刑執
    行之期間曾經一度被「借提」至保安司令部，而無從考查借提之原因。再對照聲
    請人自傳中記載其自台北監獄被借提至警總保安處之經過情形如下：「一個春暉
    斜照的下午，躡寇手上拿著公事包跑進來工地命我趕快回房收拾行李，要讓我回
    家。我聞言愕然，驚訝萬分」、「上車後我側頭問坐在後座的上尉『到那裡？』
    上尉卻冷然不作聲．此刻我內心委實有點後悔，死門關都經過，如今他們要把我
    送到那裡就由他，又何必多此一問？吉普車經過東門和司法大廈、西門町，最後
    終於到達東本願寺『警總』保安處（今西門町獅子林大樓）。這時我平靜的心又
    開始激盪。我的案早已結束，不可能牽涉任何與中共有關的案件…大概不會再為
    這些案件被借提來此罷？我百思莫解」（見該書第二百零七頁、第二百十一頁）
    ，在該書第六部（章名：軍人監獄）中提到「我終於打破沉默主動找睡鄰舖的人
    聊天，找機會自我介紹自已因『二二八』案件已坐過近十一年的牢。經過台北、
    台中、台南，又台北等司法監獄，於三年前才經東本願寺─『警總』保安處轉解
    來此（即軍人監獄）。年前曾幾次要求解回原執行監獄（台北監獄），一直沒有
    下文，這次調房或許與此有關」（見該書第二百八十四頁）。又聲請人於書中自
    述其被調至警總保安處後，復於一九五四年九月初被調至新店安坑國防部軍人監
    獄，再於一九五九年六月二十九日被調至綠島新生訓導處報到，此後「我們『已
    經不再是犯人』，我們被嚴禁以『犯人』相互稱呼，因為我們現在統統都是『新
    生』。就是要在這裡天天被新生，一直到『結訓』─出獄為止」等語（見第三百
    四十九頁），自傳中記載聲請人接下來於一九六二年七月二十八日，被解送至小
    琉球，直至釋放為止（見該書第八章：章名為小琉球）。由聲請人自述之過程，
    亦可知聲請人於原定徒刑執行期滿日之前，即曾數度被解送至不同之處所，至執
    行之名義各為何，聲請人於自傳中均稱其無從得知，故無另行傳訊聲請人加以說
    明之必要。綜合上述資料，可知聲請人於有期徒刑執行之期間，即陸續被借提至
    保安司令部及後續其他處所，其於四十八年間被調至綠島接受新生訓練（按：該
    處係針對感訓隊員之執行，參照前述函文）時，有期徒刑亦尚未執行完畢，故可
    知聲請人並非於有期徒刑執行完畢後，方由其他單位以不同之名義接續執行。是
    以聲請人認其於五十一年四月二十三日（即原定徒刑執行完畢日）後，至五十三
    年二月六日實際釋放日之期間，無正當原因遭受人身自由限制等情，堪以採信。
五、再者，聲請人自承已依二二八事件處理及補償條例規定受補償，其申請補償時所
    述受難事實係依內亂罪經判處有期徒刑十五年，惟實際上直到五十三年二月六日
    才釋放，共計羈押期間長達十六年九月又十四日，嗣補償項目「遭受徒刑執行」
    已獲最高補償，則其補償範圍是否包括本件請求賠償部分？換言之，聲請人是否
    以同一原因，重覆提出賠償申請？經本院依職權向財團法人二二八事件紀念基金
    會（下簡稱二二八紀念基金會）發函詢問略以：「請惠予查明貴會據以核發五十
    七個基數補償金所認定之『受刑期間』，其起訖日期為何？」，嗣基金會回函略
    以：「有關甲○○先生申請二二八事件受難者補償金，及本會據以核發所認定之
    受刑期間，本會董事會第九次會議根據二二八事件受難者補償金核發標準第五條
    ：『受難者符合本條例第八條第三款規定遭受羈押或徒刑之執行…不得超過五十
    個基數』，以及台灣高等法院三十六年度刑特字第八號刑事判決處鍾君有期徒刑
    十五年，決議在『遭受徒刑執行』項下給予最高之補償基數五十個；根據上開補
    償標準規定及法院判決書檔案，鍾君受刑已達本會遭受從刑執行之最高補償標準
    ，因此其實際遭受羈押期間本會並未加以認定」等語（發文字號：（９１）二二
    八業字第○三九一一二七九號），可知二二八紀念基金會並未審定確切之執行期
    限以作為核算補償金之基礎，其補償範圍則明列於「遭受徒刑」之項目。按二二
    八事件處理及補償條例第八條所規定之補償範圍包括：「一、死亡或失蹤。二、
    傷殘者。三、遭受羈押或徒刑之執行者。四、財物損失者。五、健康名譽受損者
    。六、其未規定事項授權紀念基金會訂定之」。其中，第三款所明定「遭受羈押
    或徒刑之執行」者，應係指徒刑執行期滿前所受人身自由之拘束，與戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第四款所規定「於有罪判決執行完畢後，未依
    法釋放者」得聲請賠償之範圍，文義上顯有區別。故二二八紀念基金會以聲請人
    「遭受徒刑」為原因所核發之補償範圍，應未及於其有期徒刑執行完畢後未依法
    釋放之部分。應認聲請人並無重覆申請賠償之情形，併予敘明。
六、綜上所述，聲請人所犯上開內亂案件，於五十一年四月二十三日執行期滿之翌日
    （即五十一年四月二十四日）起，迄五十三年二月六日獲釋為止，計被逾期羈押
    之日數為六百五十四日。本院依上開法律規定，審酌聲請人當時於軍中擔任部隊
    長之身分地位、因二二八事件入獄服刑而逾期受羈押之生活情形（參見其自傳內
    容），所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以每日賠償五千元為適
    當，共准予賠償三百二十七萬元。末查：卷附之檢察官執行指揮書上記載「五十
    一年四月二十三日」為原定有期徒刑執行之末日，該日不在「未依法釋放」之範
    圍內，從而不得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第四款予以賠償，故聲
    請人就此日之求償聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  黃 玉 齡
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  許 騰 云
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
