【裁判字號】    91,賠,32
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              九十一年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○  男    .
右聲請人因懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押參拾肆日，准予賠償新臺
幣壹拾萬貳仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年一月十三日，經彰化縣警察局溪湖
    分局以其涉有叛亂罪嫌而逮捕，解送前臺灣中部地區警備司令部羈押，至同年二
    月十一日經該部軍事檢察官以七十四年一清字第○五四號為不起訴處分確定，並
    於同年月十五日將聲請人釋放，並移送綠島執行矯正處分。聲請人遭違法羈押合
    計三十四日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定，請
    求以每日新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。雖依冤獄賠償法第二條第二款規定及司法院大法官會
    議第四八七號解釋意旨，受不起訴處分或無罪之宣告而曾受羈押之行為人，如其
    行為違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之
    程度，仍不得請求國家賠償；然究應以其行為之事實與所受羈押之事由有關，始
    得持此理由，認不得請求國家賠償，如其羈押之事由，顯與行為人之行為無關，
    即不能準用冤獄賠償法第二條第二款規定，而認不得請求國家賠償。
三、經查，聲請人即受羈押人王金山係因素行不良，非法開設賭場及以暴力圍標，而
    涉犯懲治叛亂條例罪嫌，前經彰化縣警察局西湖分局移送前臺灣中部地區警備司
    令部於七十四年一月十三日起執行羈押在案，嗣經該部軍事檢察官於七十四年二
    月十一日，以七十四年度一清字第○五四號為不起訴處分，並於同年月十五日釋
    放，而解送綠島執行矯正處分等情，業經本院向後備司令部督察長室調閱七十四
    年度一清字第○五四號案卷及不起訴處分書查核屬實，是聲請人於上開不起訴處
    分確定前，確曾於七十四年一月十三日至七十四年二月十五日日遭受羈押，合計
    三十四日，足堪認定。雖受聲請人於受羈押前涉有開設之賭場及暴力圍標行為，
    而經警移送認嚴重擾亂社會治安等，然該等行為縱係屬實，亦僅是否涉犯賭博等
    罪嫌，且經該部發交法務部調查局彰化縣調查站協助偵查結果，亦未發現有叛亂
    事證，有該站七十四年二月五日（）章偵字第一一三號函附卷可查，是聲請人
    所為顯與叛亂無關；依前揭說明，自不能準用冤獄賠償法第二條第二款之規定，
    而認為不得請求賠償。從而，聲請人聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款
    所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項
    規定之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌被害人之身分、地位、職業、受
    羈押期間之長短及精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，
    其受非法剝奪人身自由日數計三十四日，應准予賠償十萬二千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
【附錄法條】
冤獄賠償法第十七條第一項、第二項：（賠償支付申請之程序及時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條規定。
受害人就同一原因，己依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
