【裁判字號】    92,訴,139
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
六五五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹陸公克）沒收銷燬之、注射針筒貳支沒收
。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十四年度第一一五七號判處有期
    徒刑三年三月，於九十一年四月十日縮短刑期執行完畢；復因施用第一級毒品海
    洛因案件，經本院裁定觀察、勒戒後，因有繼續施用傾向，再經本院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，嗣其於戒治期間成效評鑑合格，無繼續戒治必要，復經本
    院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，交付保護管束期滿後，而由臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十九年八月二十一日，以九十一年度戒毒偵字第九
    四二、九四三號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，未能戒除毒癮，復基
    於概括之犯意，自九十一年九月間某日起至同年十月二十一日止，連續在其位於
    彰化縣大城鄉○○村○○路四號住處房間內，將第一級毒品海洛因摻水後以注射
    針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年十月二十二日十六
    時二十分許，為警在其上開住處查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（
    淨重○‧一六公克、包裝重○‧二公克）及其所有供施用毒品之器具注射針筒二
    支。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿液經送
    驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局於九十一年十一月四日所出具之
    煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽，復有被告所有之第一級毒品海洛因一包（淨
    重○．一六公克）及注射針筒二支扣案可佐，而該包第一級毒品，經送法務部調
    查局鑑定結果，確係海洛因無訛，亦有法務部調查局九十一年十一月十五日調科
    壹字第一四○○○八七八七號鑑定通知書在卷可參，被告自白核與事實相符。又
    被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院裁定觀察、勒戒後，因有繼續施用
    傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣其於戒治期間成效評鑑合格
    ，無繼續戒治必要，復經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，交付保
    護管束期滿後，而由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年八月二十一日，
    以九十一年度戒毒偵字第九四二、九四三號為不起訴處分確定確定，有該不起訴
    處分書暨臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表等在卷足憑，其於強制戒治期滿後五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品前後持有
    海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告連續多次施用
    毒品之犯行，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名，應依
    連續犯論以一罪，並加重其刑。又被告前因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八
    十四年度第一一五七號判處有期徒刑三年三月，於九十一年四月十日縮短刑期執
    行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表等在卷可參，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，應依累犯規定遞加重其刑。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之
    動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣
    案之第一級毒品海洛因一包（淨重○．一六公克），應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段沒收銷燬之；注射針筒二支，為被告所有且係供本件施用毒品所
    用之物，已據被告陳明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
