【裁判字號】    91,易,633
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第六三三號
    具  保  人  甲○○○  女五.
    被      告  乙○○    男四.
右具保人因右被告侵占案件，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因侵占案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台
    幣二萬元，由具保人甲○○○於民國九十一年十月四日提出上開金額之保證金在
    案，此有臺灣嘉義地方法院檢察署收受刑事保證金通知書及收據各一份附卷可稽
    。
二、茲被告經傳喚未到、拘提無著，有送達證書、嘉義市警察局第二分局九十二年一
    月二十一日嘉市警二刑字第○九一○○二一三七六號函覆之拘提報告書、嘉義縣
    警察局民雄分局九十二年二月十八日嘉民警三字第○九二○○二六五四二號號函
    覆之拘提報告書等在卷足憑，且通知具保人於九十一年十二月二十六日前帶同被
    告到庭亦未獲，此觀具保人於該日庭訊所稱：「（問：你是否知道被告現在在哪
    裡？）．．我也不知道他人在哪裡。」至明，有訊問筆錄可按。是被告顯已逃匿
    ，依法自應沒入具保人所繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
