【裁判字號】    92,交易,19
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載（告訴人姓名應更正為甲○○）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告乙○○所犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○業於民國
    九十二年二月十九日當庭以言詞撤回本件告訴在卷可稽，依上揭法條規定，爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華  民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                          書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
