【裁判字號】    92,自,9
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十二年度自字第九號
    自  訴  人  甲○○○整合股份有限公司
    代  表  人  丙○○  住臺北.
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因侵占等案件，經右自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人甲○○○整合股份有限公司及其代表人丙○○應於本裁定送達後柒日內補正代
表人丙○○足以代表自訴人甲○○○整合股份有限公司之依據及相關證明文件到庭。
    理  由
一、按犯罪被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文。
二、本件自訴人甲○○○整合股份有限公司係列丙○○為代表人提起自訴，但依自訴
    狀所附公司執照、營利事業登記證、董事監察人名單之記載，自訴人之董事長、
    負責人均為被告乙○○，而非前開自訴人所列之代表人丙○○，本院無從究明代
    表人丙○○之代表合法與否。
三、因之，本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第
    二百七十三條第三項裁定自訴人甲○○○整合股份有限公司及其代表人丙○○於
    本裁定送達後七日內，補正如主文所示內容，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
