【裁判字號】    92,簡,230
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八二０一號），
本院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又
以強押之非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，扣案之手銬壹付沒收。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元
折算壹日，扣案之手銬壹付沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書所載（惟起訴書犯罪事實欄第七行末句應更
    正為「以此剝奪其行動自由計約四分鐘」）。
二、證據：
（一）被告於警訊、檢察官偵查中及本院審理中之自白。
（二）告訴人甲○○於警訊、檢察官偵查中之指訴。
（三）證人李碧貴於警訊、檢察官偵查中之證述。
（四）診斷證明書一紙、和解書一份、手銬一付。
三、被告於本院審理中，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示願受同
    法第四百四十九條第三項所示科刑範圍，本院審酌後，於其請求範圍內為判決。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零二條第一項之
    妨害自由罪。被告上開犯行，犯意各別，行為不同，罪名互異，應分論併罰。查
    被告曾因竊盜等案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十六年度上易字第二八０號
    判決處有期徒刑七月確定，甫於民國八十六年十二月八日執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行
    不佳，所犯已侵害他人身體、自由法益，至今尚未賠償告訴人之損害或取得諒解
    ，惟事後尚能坦承犯行，態度良好及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行刑與易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。扣案之手銬一付，為被告所有，且為犯妨害自由罪所用之物，業據其供承在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；公訴人如不服本
    判決，應自判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條
    第一項、第三百零二條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二項、
    第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
