【裁判字號】    92,簡,17
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七四四三號
、九十一年度偵緝字第四三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於偵查中坦承有於右揭處刑書事實欄所載時間，至被害人乙○○居所
    休息等情，惟矢口否認有竊取財物之行為。惟查：被告右揭犯罪事實，業據被害
    人乙○○於警訊、偵查及本院調查時到庭指述甚詳（警卷第一、二頁，偵卷第十
    九、廿頁，本院九十二年二月十八日訊問筆錄）；又被告於竊取該ＮＯＫＩＡ八
    二五０型號手機後，隨即於同日（九十一年六月廿四日）下午以新台幣二千五百
    元之價錢出售予不知情之伍強通訊行負責人林弘偉，並據證人林弘偉於偵查中證
    述在卷，且有中古手機買賣契約書、營利事業登記證各一份附卷可稽（見偵查卷
    第四五至四六頁、第五十、三六頁），及上開買賣契約書暨其上「賣方：甲○○
    」之署名、蓋章上所捺指印二枚，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，經該
    局以指紋特徵點比對法比對結果，發現均與該局檔存甲○○指紋右拇指指紋相符
    ，亦有該局九十二年十二月十八日丙○博和字第二五一九九號函可憑，足認被害
    人之指述並非子虛，是被告雖否認上開犯行，無非事後飾詞圖卸，委無可採。此
    外，復有該手機失竊當日之通聯紀錄及被害報告單各一份在卷可按。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告上開犯罪之動
    機、目的、手段、品行、犯罪所生危害及犯後由飾詞圖卸，迄未賠償被害人之損
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年     二     月     二十四   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年     二     月     二十四   日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
