【裁判字號】    91,交聲,220
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二二號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○  男二十.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十一年八月二十
一日所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁七０—Ｌ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施
    ，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷
    駕駛執照。」道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。「又汽車駕駛
    人，曾依第二十七條第二項、第二十九條之二第四項、第三十五條第一項、第二
    項後段、第三項後段、第三十七條第二項、第五十四條、第六十一條第一項第一
    款、第二款、第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，終身不得考領駕駛執照
    。」同條例第六十七條第一項亦有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人於民國九十一年七月五日當日至嘉義市蘭潭附近社區
    與友人飲酒後，因不勝酒力欲返回市區時，誤將所駕駛之車牌號碼九Ｒ─○八二
    六號自用小客車駛往蘭潭，行駛至該公路「水泥樁蘭潭四十」處，意識不清偏向
    道路左側行駛，當時並不知是否擦撞方村彬所騎乘之重機車，嗣警方前來處理時
    ，異議人仍因車輛滑落路旁水溝而醉倒在車內，尚無法自行走出車外，如何能對
    方村彬為必要之救治行為或報警處理，異議人既不知有與機車擦撞肇事，並非故
    意加速逃離現場，原處分機關不查實際情形，認定異議人肇事逃逸，實屬冤屈，
    爰法提出異議，請求撤銷此部分之處分云云。
三、經查：
（一）本件異議人甲○○係於九十一年七月五日下午在嘉義市蘭潭附近友人家飲酒後
      ，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日下午六時三十分許，酒
      後自該處駕駛車牌號碼九Ｒ─○八二六號自用小客車，沿嘉義市○區○○○路
      由南往北方向行駛，撞上行駛於對向車道由方村彬所駕駛之車牌號碼ＯＱＴ─
      七九二號重機車，致方村彬受有胸部挫傷、腹部鈍傷及腹壁、左肘擦傷等傷害
      。詎甲○○明知已駕車肇事，並致方村彬受傷，竟仍未下車察看、救助傷患或
      採取其他必要之救護措施，反而逕行駕駛前開車輛逃離現場，嗣經路人叫救護
      車將方村彬送往醫院並報警處理，始經警在嘉義市東區○○○○○路離肇事地
      點約一公里處查獲。而甲○○於同年七月五日下午七時三十二分許，經測得其
      呼氣酒精濃度為每公升一．○三毫克等情，有嘉義市警察局嘉市警交字第Ｉ0
      0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調報告表
      、酒精測試單、診斷證明書影本各一紙及相片八張附於刑事偵查卷可參。而本
      件車禍之刑事案件，亦經臺灣嘉義地方法院檢察署以異議人服用酒類，不能安
      全駕駛動力交通工具而駕駛及駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸提起公訴
      在案（該署九十一年度偵字第四五五八號起訴書、本院九十二年度訴字第一六
      號刑事卷），並經調閱該卷核實無訛（偵查卷影本附卷）。
（二）次查，異議人於本件車禍肇事後，先在肇事現場停了一下，又重行駕車離去現
      場等情，亦經方村彬於刑事案件警訊及偵查中指訴甚詳（見警卷第三頁、偵卷
      第十七頁背面），且異議人於上開偵查中亦自承：其遭查獲之處離肇事處約一
      公里，當時在車上準備打電話等語（見偵卷第四頁背面），此核與證人何坤曆
      即前往處理之員警於偵查中所證相符（見偵卷第十八頁），則異議人若確係不
      知有撞及機車，其所駕駛之車輛，自不致於在肇事地點停頓後再行前進之理；
      再者，觀之警、偵卷各所附之八幀現場照片（警卷第九頁至第十二頁、偵卷第
      十至十三頁）及前揭道路交通事故調查報告表之現場圖示，異議人所駕駛之上
      開自小客車左側有撞擊之痕跡，並掉落一個汽車輪胎蓋，而該重機車則左後側
      之護板因遭撞擊而脫落，則自該二車遭撞擊後受損程度及碎片、散落物散佈情
      形以觀，可知撞擊之力量不小，異議人諉稱不知肇事，顯與常情有違，已難令
      人置信；復參以異議人於飲酒肇事後，尚能駕駛車輛行進，且在逃離現場後，
      在車上準備撥打電話，顯見異議人並非已達於「意識不清，對於周遭事物情況
      毫無知覺判斷能力，主觀上自無法認識何謂肇事逃逸」之情事。是異議人上開
      所辯，乃事後狡飾之詞，顯不足採。足認本件異議人確有於右述時、地駕駛汽
      車，酒精濃度超過規定標準，且因而肇事致人受傷並逃逸之事實，應堪認定。
三、綜上所述，受處分人既確有在前揭時、地駕駛汽車肇事致人受傷而逃逸之違規行
    為，從而原處分機關裁決內容，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     廿四     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     廿四     日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
