【裁判字號】    92,訴,70
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○號
    原      告  井盛五金機械有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  錢裕國律師
    複  代理人  丙○○
    被      告  安力工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，經台灣台北地方法院裁定移送前來（九十一年度訴字
第五四八九號），本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾玖萬伍仟元，及自民國九十一年十一月十四日起迄清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年十月三日簽訂訂購合約書，由被告向原告購買集水坑沈
    水式抽水機乙組及乾井豎軸式抽水機四組，總價金為新台幣（下同）一百五十五
    萬元，被告依約先給付百分之十（即十一萬五千元）訂金予原告，嗣原告隨依約
    交付貨物予被告，詎被告收受貨物後竟拒不給付貨款，迭經催討無效，爰依民法
    買賣關係提起本件訴訟。
三、證據：提出訂購合約書、工程估價單、送貨單、支票、退票理由單、統一發票及
    律師函等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之訂購合約書、工程估價單、送貨單、
    支票、退票理由單、統一發票各乙紙為證，且因被告對於原告主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，有本院送達證書乙紙為證，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自
    認，應認原告對被告之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於民法買賣關係請求被告給付原告一百三十九萬五千元，及自起訴
    狀繕本送達被告之翌日即九十一年十一月十四日起迄清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
