【裁判字號】    92,聲,163
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六三號
    聲  請  人  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第七五二號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債八
十六年度甲類第四期債票壹拾張，面額共計新台幣壹佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假處分事件，聲請人前遵本院九十一
    年度裁全字第一三九六號民事裁定，為擔保對相對人之財產為假處分，曾提供如
    主文所示之債票為擔保金，並以本院九十一年度存字第七五二號提存事件提存在
    案。茲因聲請人業已聲請撤銷前開假處分事件，並撤銷假處分之執行，且經定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，聲請返還如主文所
    示之擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。查聲請人主張之事實，業據其提出本院上開提
    存書、假扣押裁定、本院九十一年度撤全字第一一四號裁定暨確定證明書、塗銷
    查封登記函、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，經本院調閱上開案號卷核閱
    無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
