【裁判字號】    92,簡,54
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
八０七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○產製私酒，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，如附表所示之
物品均沒收；緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○明知未經主管機關之許可不得產製酒類並販賣，竟於民國九十一年一月間
    某日，在其位於嘉義縣竹崎鄉緞繻村十五鄰科底七號住處旁鐵皮屋工寮內，以蒸
    餾器、儲酒桶等物品，私自製造米酒一批，並以新台幣（下同）約五、六百元之
    價格販賣予友人二十台斤。嗣於九十一年十一月二十八日下午四時三十分許，經
    嘉義縣政府稽查人員至上址查獲，並扣得如附表所示之私釀米酒成品五百台斤、
    鋁製儲酒桶二個、分裝桶十個。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊及偵查中自承有私自產製米酒，復於本院審理時自白有以五、
    六百元之價格販賣予友人二十台斤之事實（警卷第一、二頁，偵卷第六、七頁，
    本院九十二年二月十八日訊問筆錄第二頁）。
  (二)嘉義縣政府查獲違法嫌疑菸酒案件現場處理紀錄表、現場照片二張。
  (三)扣案如附表所示之物品。
三、按菸酒製造業之設立應向中央主管機關申請設立許可，未經許可者，不得擅自私
    菸酒，菸酒管理法第十條定有明文，被告甲○○未經許可即私製酒類，核其所為
    係犯菸酒管理法第四十六之產製私酒罪，其販賣私酒予他人之行為係犯同法第四
    十七條之販賣私酒罪，所犯二罪間有方法、結果之牽連關係，應從較重之產製私
    酒罪處斷。聲請人雖未就被告前揭販賣犯行併為聲請簡易判決處刑，惟此部分與
    前開有罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。茲
    審酌被告素行良好及其犯罪動機、所生危害與犯後態度等情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份附卷可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併予諭知緩刑二年，以啟自新。至如附表編號一所示之
    蒸餾器雖未扣案，惟被告於偵查中自承有使用蒸餾器，該蒸餾器並存放在另一個
    倉庫，約有二台尺大等情（見偵卷第六頁背面），其與附表所示其他物品，均應
    依菸酒管理法第五十七之之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十六條、第四十七條、第五十七條，刑法第十一條、
    第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十四  日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十四  日
                                        書記官  林  育  興
附表
┌──┬─────────────┬─────┬────────────┐
│編號│名稱                      │數量      │備註                    │
├──┼─────────────┼─────┼────────────┤
│一  │蒸餾器                    │一組      │                        │
├──┼─────────────┼─────┼────────────┤
│二  │鋁製儲酒桶                │二個      │                        │
├──┼─────────────┼─────┼────────────┤
│三  │成品米酒（私釀）          │五百台斤  │                        │
├──┼─────────────┼─────┼────────────┤
│四  │分裝桶                    │十個      │                        │
└──┴─────────────┴─────┴────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒者，免予處罰。
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
