【裁判字號】    91,上訴,124
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十一年度上訴字第一二四號
    上訴人即被告  甲○○  男  .
    指定辯護人    乙○○律師
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十一年十二月三日所宣示之
判決原本及正本，有應更正事項，本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度上訴字第一二四號判決，理由欄三、漏列「被告經合法傳喚，無正當
之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決」；四、據上論結欄漏列第三百七十一條，
應予加上。
    理  由
一、按刑事判決如有誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照民事訴訟法第二百卅二
    條由原審法院本職權或依聲請以裁定更正之，大法官釋字第四十三號解釋參照。
二、本院前開判決有如主文所示之錯誤，應裁定更正如主文。
中        華      民      國      九十二    年     二    月   二十四    日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  莊  謙  崇
                        法官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  邱  廣  譽
中        華      民      國      九十二    年     二    月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
