【裁判字號】    91,訴,302
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度訴字第三○二號
    原      告  乙○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
右當事人間租佃爭議事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應就坐落宜蘭縣員山鄉○○○段八六八地號田地面積二、二二二‧00平
        方公尺；及同段八六九號田地面積二、二二六‧二八平方公尺，與原告己○
        ○及原承租人黃文斌名義變更為乙○○、庚○○、辛○○、壬○○，續訂租
        約自八十六年一月一日起至九十一年十二月三十一日止，再自九十二年一月
        一日起續訂為期六年之租約。
  （二）被告應就上開二筆田地同意原告整地，並向宜蘭縣政府聲請農地改良，以利
        耕作。
  二、陳述：
  （一）坐落宜蘭縣員山鄉○○○段八六八地號田地面積二、二二二‧00平方公尺；
        及同段八六九號田地面積二、二二六‧二八平方公尺（以下簡稱系爭田地，
        重劃前為員山鄉○○段洲子小段二五三內、二五四之三內、二五五號田地）
        為原告己○○及原告乙○○、庚○○、辛○○、壬○○等之被繼承人黃文斌
        共同向被告承租，雙方自三十八年起訂約並繼續換約，此有雙方於八十年九
        月三日所訂定之自八十年一月一日起至八十五年十二月三十一日止，由宜蘭
        縣員山鄉公所核發之宜員深字第一二三號租約可證。另原告乙○○、庚○○
        、辛○○、壬○○之被繼承人黃文斌於八十一年三月十一日死亡，由乙○○
        等人繼承上開土地之耕地三七五租約承租權，並已申請員山鄉公所辦理耕地
        三七五租約變更續訂，因被告之異議而未能辦理。依據三七五減租條例第二
        十條之規定，被告應會同原告辦理租約名義變更及續訂租約。
  （二）系爭田地自八十三年起至八十六年止，因土地重劃無法耕作，應免付租金；
        自八十七年起至九十一年止，因被告不同意整地而無法耕作，並請求休耕在
        案，自無法給付租金。
  （三）系爭田地因土地重劃之故，導致田地與週邊溝圳高低差距太大，無法蓄水耕
        作，原告雖屢次以口頭請求被告同意整地，但均遭被告拒絕。
  （四）依平均地權條例施行細則第十二條規定，系爭田地如需申請農地改良，應由
        土地所有權人提出申請。雖宜蘭縣政府於九十一年九月三日以府地三字第○
        九一○○九八八五四號函准由被告提出農地改良申請，但因被告聲明不服而
        無法申請，為此原告自有訴求被告同意整地及向宜蘭縣政府申請農地改良之
        必要，以利耕作。
  （五）被告雖主張終止租約，但因未對原告為催告，不能構成終止租約之原因。
  （六）自認目前系爭土地無人耕作，是荒蕪狀態。
  三、證據：提出
   （一）耕地三七五租約一件。
   （二）原告等之戶籍謄本及遺產分割協議書影本各一件。
   （三）原告等寄發予被告之存證信函一件。
   （四）宜蘭縣員山鄉公所所發九一員鄉農字第一二四五一號函、一三四七九號函
         影本各一件。
   （五）聲請現場履勘。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
 （一）系爭田地應給付予被告的租金，一向是由被告去向已故黃文斌收取，因為系
       爭田地一向是由黃文斌在耕作。黃文斌亡故後，被告再去向黃文斌之長子即
       原告乙○○收取租金，前後去過五次，其中四次是被告與被告之子丁○○同
       往，另一次是被告之子丁○○與其妻甲○○同去，但一直收取不到租金，乙
       ○○要求被告去向原告己○○收取，但被告不知道原告己○○的住處，所以
       無法找到原告己○○請求給付租金。原告己○○實際上並未自任耕作。
 （二）系爭土地在八十三年至八十五年間土地重劃，這段期間內因土地確實不能耕
       作，所以被告不爭執這段期間內租金的問題。被告於本訴訟中僅以八十六年
       至九十一年期間內，原告從未繳付租金予被告為訴訟爭點。原告雖稱系爭田
       地仍不能耕作，故無法繳納租金，但其實是原告自己任令系爭田地荒蕪，原
       告另一方面仍向員山鄉公所聲請休耕，並領取休耕補償費，但對於被告應盡
       的給付租金義務卻不履行。原告其實也清楚如超過兩年未付租金予被告，則
       兩造間的租約就消失了。原告既然有向地方政府申請休耕，理當主動付給被
       告租金才是，原告既已六年未付租金，被告當庭向原告表示終止兩造間之租
       約。
 （三）系爭田地在土地重劃之後，只要將地面上的大石頭拿掉就可以耕作，田地周
       遭有水道，水道比稻田還高，可以灌溉稻田。被告並不反對原告整地，僅要
       求原告於整地時，不可將砂石拿去賣，是原告不肯花時間整地，自己放棄耕
       作。
   理    由
甲、程序方面：
    本租佃爭議事件，已先經調解、調處，並由宜蘭縣政府耕地租佃委員會移送本院
    處理，合於耕地三七五減租條例第二十六條第一項之規定，先予敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張系爭田地自三十八年起，即由原告己○○及黃文斌（八十一年三
      月十一日死亡）共同向被告承租，雙方自三十八年起訂約並繼續換約，最近一
      次之書面契約為八十年一月一日起至八十五年十二月三十一日止，有宜蘭縣員
      山鄉公所核發之宜員深字第一二三號租約可證。黃文斌死亡後，原告乙○○、
      庚○○、辛○○、壬○○為黃文斌之繼承人，由乙○○等人繼承上開土地之耕
      地三七五租約承租權，並已申請員山鄉公所辦理耕地三七五租約變更續訂，因
      被告之異議而未能辦理，為此依據三七五減租條例第二十條之規定，請求被告
      應會同原告辦理租約名義變更及續訂租約。另系爭田地因土地重劃之故，導致
      田地與週邊溝圳高低差距太大，無法蓄水耕作，依平均地權條例施行細則第十
      二條規定，系爭田地如需申請農地改良，應由土地所有權人提出申請，為此原
      告自有訴求被告同意整地及向宜蘭縣政府申請農地改良之必要，以利耕作。
  二、被告則以：於本訴訟中僅以八十六年至九十一年期間內，原告從未繳付租金為
      訴訟爭點。系爭田地只需將地面上的大石頭撿起，即可耕作，灌溉水源亦不缺
      乏，是原告不肯花時間整地，任令系爭田地荒蕪，於上述幾年間均向員山鄉公
      所申請休耕領取補償費，但對於被告卻不履行給付租金之義務，被告已不願再
      將系爭田地租予原告，故於本訴訟中對原告表示終止租約之意。
  三、系爭田地係原告己○○及原告乙○○、庚○○、辛○○、壬○○等之被繼承人
      黃文斌共同向被告承租，雙方自三十八年起訂約並繼續換約，為兩造所不爭，
      並有雙方於八十年九月三日所訂定之自八十年一月一日起至八十五年十二月三
      十一日止，由宜蘭縣員山鄉公所核發之宜員深字第一二三號租約可證。另原告
      乙○○、庚○○、辛○○、壬○○之被繼承人黃文斌於八十一年三月十一日死
      亡，由乙○○等人繼承上開土地之耕地三七五租約承租權（其中黃文斌尚有養
      女陳黃雪，經與其他繼承人協議分割遺產後，僅繼承動產現金，並未繼承其他
      財產），亦有原告所提出之戶籍謄本及遺產分割契約書在卷可證，從而原告主
      張系爭田地之租約於黃文斌死亡後，其租賃關係僅存在於兩造間，其承租人為
      原告等共五人等情，為可採信。
  四、本件原告自八十三年起迄至九十一年止，全未繳納租金，為兩造所不爭執。原
      告主張系爭田地自八十三年起至八十五年止，因土地重劃無法耕作，應免付租
      金；但被告就未受領此段期間之租金一節，於訴訟中表示不追究，即被告不欲
      將之列為本件訴訟爭點，此爭點之限縮對原告有利，本件訴訟自應將爭點限於
      原告自八十六年起至九十一年止，長達六年未繳納租金，被告據此於訴訟中對
      原告為終止租約之意思表示，是否發生終止租約之效力？如是，則兩造間之租
      約，業已因被告之終止租約意思表示到達原告而終止，從而原告提起本件訴訟
      ，請求續訂租約及耕地改良，即無依據。
  五、查系爭田地自八十六年土地重劃後迄九十一年止，其中第八六八地號土地，原
      告分別於八十七年全年、八十八年一期、九十年二期、九十一年全年，向員山
      鄉公所申請田地轉做田菁或辦理休耕；其中第八六九地號，亦分別於八十六年
      全年、八十七年全年、八十八年一期、八十九年二期、九十年二期、九十一年
      全年向員山鄉公所申請田地轉作田菁或辦理休耕，實際上全未有耕作之事實，
      且亦未繳納租金予被告等情，為原告所不否認，並有原告所提出之宜蘭縣員山
      鄉公所所發九一員鄉農字第一二四五一號函、一三四七九號函影本各一件在卷
      可證。
  六、原告雖主張自八十七年起至九十一年止，系爭田地無法耕作之原因係因被告不
      同意整地而無法耕作，故申請休耕云云。然經本院於九十一年十一月二十日現
      場履勘，查得系爭田地使用情形為：「系爭田地尚有大、小石塊，不適於耕作
      。系爭田地東側相鄰土地，目前有在耕作現象，目前係已收成；目前之灌溉水
      溝有少量水流，但是原告主張此水流量能夠進入耕地灌溉。因目前不是耕作期
      ，所以水利會沒有將閘門打開，若是耕作期，則水利會會將閘門打開，水量會
      很豐沛。」等情，有勘驗筆錄在卷可稽。查系爭田地之相鄰田地，既能耕作，
      且系爭田地有水圳可提供灌溉用水，如原告逕予整地，撿拾石塊後，本院認系
      爭田地非屬不能耕作之情形。且據本院向宜蘭縣員山鄉公所查詢重劃後申請休
      耕之條件為何，該所函復以：「農地重劃後，只要符合耕作條件，而願配合政
      府實施『水旱田利用調整計劃』之政策者，即可申報休耕、轉作，據以核發獎
      勵金」有員山鄉公所九十一年十一月十二日員鄉農字第一三一六八號函在卷可
      證。故系爭田地能申請轉作田菁或休耕獲准，前提是「符合耕作條件」，茲原
      告既能獲准轉作田菁或休耕，且領得獎勵金，自不能以此理由解免給付租金予
      被告之義務。
  七、按「耕地租佃契約在租佃期間未屆滿前，非有左列情形之一不得終止：三、地
      租積欠達兩年之總額時」，為耕地三七五減租條例第十七條第一項第三款所明
      定。本件原告已累積六年未繳納租金，被告抗辯欲終止兩造間之租約，於法即
      屬有據。原告雖主張：（一）被告未前往向原告己○○收取租金，非原告不給
      付租金、（二）被告對於原告所積欠之租金並未催告，故難構成終止租約之原
      因云云。爰就原告此兩項爭點，論述如下：
      （一）查兩造所不爭執之耕地租約，並未記載地租繳納地點，僅記載承租人黃
            文斌之生前地址「員山鄉○○村○○鄰○○路一○八號」及出租人黃金
            旺之以前地址「礁溪鄉○○村○鄰○○路○段七十四號」，被告丙○○
            敘述收取租金之方式為：「之前都是向黃文斌收取，因為原來的土地都
            是黃文斌在耕作，黃文斌死亡之後，我們有去向乙○○收取，但是都收
            不到，乙○○說都是他叔叔即原告己○○在處理，而我們不知道原告黃
            重邱搬到宜蘭市的何處，所以無法找到他請求給付租金。」、「有去找
            過黃文斌之子，他住在深溝村，他住在老家，我去問他要租金，他都說
            要我去找他叔叔，他叔叔就是己○○，我一共去了三、四次，每次都是
            我兒子載我去的」、被告之子丁○○亦稱：「我與丙○○曾於八十六年
            到乙○○之家中（員山鄉○○村○○○路二五四號）催討租金，結果都
            拿不到租金，他說要找他叔叔即原告己○○，後來又去找了好多次，至
            少有五次之多，我父親與我大概是去四次，另一次是我與我太太去，黃
            旺基告訴我們說要我們去找己○○，但是我們不知道己○○住在何處」
            、「乙○○之前是在員山加油站附近做生意，我每次經過都會問他租金
            ，他每次都說要去找他叔叔，我不知道他叔叔住何處，且原告原本與我
            們簽約的住所是在員山的住處，我們也只能去簽約的住所為租金之收取
            或催討」（以上陳述內容見本院九十二年一月十三日言詞辯論筆錄）；
            經本院質以乙○○有關被告「有沒有向你收取租金？」時，據陳稱：「
            有，有去向我收取一次，他去我家向我收取，我家住址是員山鄉○○村
            ○○○路二五四號，他去我家找我一次，另外我在路上有碰到他二次，
            他去我家是要向我收取租金，我要他去向我叔叔收取，因為我都委託我
            叔叔處理這件事情。」、原告己○○則回答：「被告一直都沒來收取租
            金」、「契約書上面的住址是員山鄉的深溝村沒有錯，但是只做這一點
            土地，是不足以養活，所以要另外謀出路，所以要到外面作一些營生，
            如果被告真的要找我，問人家也會知道我己○○住在何處。」（以上陳
            述內容均見九十二年二月十日言詞辯論筆錄）。綜上兩造陳述，雖可認
            原告給付租金之債務原屬往取債務，即被告應前往承租人黃文斌之生前
            住處收取租金，然於黃文斌死亡後，原告等顯然並未告知被告新的收取
            租金地點，而僅空泛指出「去找己○○」、「問人家也會知道我己○○
            住在何處」云云，則債務人地址變更後，因未告知往取債務地點，原約
            定之往取清償地即不再有效，依民法第三百十四條：「清償地，除契約
            另有訂定外，其他之債，於債權人之住所為之」之規定，即應以被告之
            住所為清償地，故原告主張被告未前往原告之住所收取租金，原告不必
            負給付遲延責任云云，不足採信。
      （二）按民法第四百四十條第一項載，承租人租金支付有遲延者，出租人得定
            相當期限催告承租人支付，如承租人於其期限內不為支付者，出租人得
            終止租約。此項規定，於出租人依耕地三七五減租條例第十七條第三款
            終止契約時，固亦適用之（最高法院四十五年臺上字第二○五號判例參
            照）。查本件原告積欠自八十六年起至九十一年止之租金，已達六年之
            久，而被告在本件訴訟於九十一年十月二十一日第一次言詞辯論庭時，
            即表達因原告積欠租金，故欲終止租約之意思表示，原告當時猶主張因
            為休耕，沒有收成可以為租金給付；九十一年十一月四日第二次言詞辯
            論期日時，原告已改口主張願意給付有申請休耕期間的租金；九十一年
            十二月十六日第三次言詞辯論庭時，原告仍然主張在申請休耕期間內之
            租金願意給付，並且承認迄未給付租金；直至九十二年二月十日第五次
            言詞辯論庭時，距第一次言詞辯論庭已隔三個月又二十餘天，此期限已
            屬相當之催告期限，原告卻仍未給付租金予被告，從而被告於催告原告
            於相當期限給付租金無所獲後，所為終止兩造租約之意思表示，即屬有
            效。
  八、綜上，被告終止兩造間之租約，於法並無不合，兩造租約既經終止，則原告提
      起本件訴訟，請求（一）被告應就系爭田地，與原告己○○及原承租人黃文斌
      名義變更為乙○○、庚○○、辛○○、壬○○，續訂租約自八十六年一月一日
      起至九十一年十二月三十一日止，再自九十二年一月一日起續訂為期六年之租
      約。（二）被告應就系爭田地同意原告整地，並向宜蘭縣政府聲請農地改良，
      以利耕作。即無理由，不應准許。
  九、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
                               臺灣宜蘭地方法院民事庭
中      華      民      國    九十二    年     二     月    二十四      日
~B法      官  林雅鋒
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年     三       月      三      日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
