【裁判字號】    92,訴,76
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                            九十二年度訴字第七六號
    原      告  三星地區農會
    法定代理人  廖學嵩
    訴訟代理人  曾誠
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告核發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣陸拾肆萬貳仟柒佰元，應繳裁判費銀元貳仟
        佰伍拾柒元，折合新台幣柒仟零柒拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台
        幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟零貳拾陸元。
  （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
  （三）提出準備書狀及繕本各壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法官書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
