【裁判字號】    91,重訴,119
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一一九號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    己○○
                  甲○○
    被      告    三厤科技實業股份有限公司即詮湧企業有限公司
                                設台北縣汐止市○○街一七一號
    兼法定代理人  丁○○      .
                  戊○○      .
                  庚○○        住台北縣金山鄉○○路五八號
                              .
                  丙○○      .
右當事人間因清償借款事件，被告三厤科技實業股份有限公司、丁○○、戊○○、庚
○○應為送達之處所不明，准將送達前揭被告之文書，予以公示送達，特此裁定。
中      華      民      國    九十二      年      二    月    二十四    日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
                                                審判長法  官
                                                      法  官
                                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
