【裁判字號】    92,基交簡,93
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基交簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○曾於民國九十年間，因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛案件，經臺灣臺北地方法院判處罰金二萬五千元確定，並於九十年九月七日
    罰金繳清執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，猶未能悔改
    ，本次復於飲酒後口中呼氣所含酒精濃度高達每公升一．○六毫克之狀態下，駕
    駛機車擦撞他人所駕駛之自用小客車肇事，量刑不宜輕縱，及其犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
