【裁判字號】    91,訴,586
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十一年度訴字第五八六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
    被      告  丁○○
                戊○○○
                              .
                甲○○
                              .
                庚○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、戊○○○、甲○○應連帶給付原告新臺幣肆佰零陸萬伍仟捌佰捌拾元，
及自民國九十年三月一日起至清償日止，按週年利率百分之八點四七五計算之利息，
並自民國九十年四月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按週年利率百分之○點
八四七五，逾期六個月以上者，按週年利率百分之一點六九五計算之違約金。
被告丁○○、戊○○○、甲○○、庚○○應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國
九十年四月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，並自民
國九十年五月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按週年利率百分之○點八
八五，逾期六個月以上者，按週年利率百分之一點七七計算之違約金。
訴訟費用由被告丁○○、戊○○○、甲○○連帶負擔五分之四，餘由被告丁○○、戊
○○○、甲○○、庚○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰拾伍萬陸仟元，第二項於原告以新臺幣拾萬
肆仟元分別為各該被告供擔保後，各得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項、第二項所示，並陳明願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○邀同被告戊○○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十八年九
    月一日各向原告借用新臺幣（下同）二百八十萬元及一百四十萬元，約定自八十
    八年九月一日起至一○八年九月一日止，按月平均攤付本息，利息按週年利率百
    分之八點四七五計算。被告丁○○另於八十九年九月二十一日（起訴狀記載為八
    十八年八月二十六日）邀同被告戊○○○、甲○○、庚○○為連帶保證人，向原
    告借款一百萬元，約定自八十九年九月二十七日起至九十年八月二十六日止，按
    月計付利息，到期一次清償本金，利息按原告基本放款利率加年利率百分之一計
    算，計為週年利率百分之八點八五，嗣後隨原告基本放款利率機動調整。上開三
    筆借款，於遲延還本或付息時，逾期六個月以內者各按上開約定利率百分之十，
    逾期六個月以上部分，則按百分之二十加付違約金，任何一宗債務不依約付息或
    清償本金時，喪失一切期限利益，全部債務視為到期。詎被告丁○○未依約清償
    ，尚分別積欠本金一百三十五萬五千三百零一元，二百七十萬零五百七十九元、
    一百萬元，及各自九十年三月一日、九十年四月二十一日起之利息、違約金未繳
    納，被告戊○○○、甲○○、庚○○為被告丁○○之連帶保證人，依法應負連帶
    保證責任。
三、證據：提出消費者貸款契約二件、貸款本息攤還表二件、借據一件、授信約定書
    四件（以上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告丁○○、戊○○○、甲○○、庚○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出授信約定書影本為證，
    本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權，合先敘明。
二、本件被告丁○○、戊○○○、甲○○、庚○○經合法通知，均未於言詞辯論期日
    到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張之上開事實，業據其提出消費者貸款契約二件、貸款本息攤還表二件、
    借據一件、授信約定書四件（以上均為影本）為證，核屬相符，被告丁○○、戊
    ○○○、甲○○、庚○○經合法通知並未到場，亦未提出任何書面作聲明或陳述
    ，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文第一項、第二項所示之借款、遲延利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰各酌定相當擔保金額
    ，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
