【裁判字號】    91,法,11
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十一年度法字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人天本文教公益基金會之捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑所定
    之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係
    人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助人、董
    事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第六十二條、第六十
    三條定有明文。
二、本件聲請為涉及組織不完全而聲請報奉主管機關基隆市政府許可者，乃於捐助章程
    第十五條增訂分事務所設於日本國在東京都、沖繩縣那霸市。惟查，我國公益社團
    法人登記後，設置分事務所者，應向主事所所在地法院登記處辦理登記。其分事務
    所不在同一法院管轄區域內者，並應向事務所所在地法院登記處辦理登記，此觀法
    人及夫妻財產制契約登記規則第二十六條規定甚明。聲請人聲請於捐助章程增訂二
    處在日本之分事務所，一則我國本於日本國在東京都、沖繩縣那霸市並無法院無從
    為分事務所之登記，二則依日本民法規定，外國法人除國、國之行政區劃及商事公
    司外，不認許其成立，但依法律規定或條約被認許者不在此限；且初設時，於事務
    所所在地尚未登記前，他人得否認其法人之成立，觀日本民法第三十六條、第四十
    五條、第四十九條規定自明。聲請人經本院通知五日內提出分事務所設於日本國合
    於日本法規定之證明，聲請人已於九十二年一月十六日收受該通知，有本院送達證
    書在卷可憑，已逾期未補正。則本件聲請無從認為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  李木貴
右為正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理由
，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國      九十二    年      二      月    二十五    日
~B    法院書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
