【裁判字號】    91,訴,522
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十一年度訴字第五二二號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾捌萬仟佰伍拾肆元，及自民國八十七年十一月五
日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，並自民國八十七年十二月
六日起至清償日止，逾期在六個月內部分按週年利率百分之○點九二五，逾期六個月
以上部分按週年利率百分之一點八五計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人康月秋於民國八十七年九月五日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）二百四十萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百
    分之○點二五，即週年利率百分之九點二五按月計付，並同意隨原告調整基本放
    款利率時隨同調整，且逾期清償在六個月以內者，按上開約定利率之百分之十，
    逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開約定利率之百分之二十加計違約
    金，若有任何一期不依約清償本金或利息者，視為全部到期。然訴外人康月秋未
    依約按期清償，尚積欠本金二百二十八萬三千三百五十四元及分別自八十七年十
    一月五日、同年十二月六日起之利息、違約金未清償，雖經催討均置之不理，被
    告為連帶保證人，應負連帶清償責任，為此起訴請求判命被告給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書影本各一件、放款攤還及收息記錄查詢單一件、戶
    籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出授信約定書影本一件為
    證，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信約定書影本各一件、放款攤還及收
    息記錄查詢單一件為證，核屬相符，被告經合法通知並未到場，亦未提出任何書
    面作聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示
    之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
