【裁判字號】    91,訴,781
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第七八一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  乙○○  ○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間徵收補償事件，本院於民國九十一年十一月二十九日所為之判決，應裁定
更正如左：
    主      文
原判決事實欄第二項「兩造聲明」項下之原告聲明求為判決第二項「被告應作成徵收
及補償原告所有坐落雲林縣西螺鎮○○段『四六二』地號土地之處分。」之記載應更
正為「被告應作成徵收及補償原告所有坐落雲林縣西螺鎮○○段『四二九』地號土地
之處分。」
    理      由
一、按裁判如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之。此觀民事訴訟法第二百三十二條第一項、行政訴訟法第二百十八條之規定
    自明。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  李協明
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
