【裁判字號】    91,簡,450
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第四五０號
    原      告    甲○○
    被      告    財政部高雄市國稅局
    代  表  人    乙○○  局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年九月二十三日台財
訴字第０九一００三五一九六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之；又原告起
    訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之，分別為行政訴訟法第一百零六條
    第一項前段、第一百零七條第一項第六款所明定。經查，本件訴願決定書係於民
    國（下同）九十一年九月二十四日送達至原告之住所屏東縣崁頂鄉○○村○○路
    八十一號，而由原告之同居人朱進陽（即原告之父）收受，此有送達證書附於訴
    願卷可稽，故原告提起行政訴訟之期間，應自九十一年九月二十五日起算，扣除
    在途期間八日（原告住所在屏東縣，依行政法院訴訟當事人在途期間標準第二條
    第一款規定，在途期間為八日），至九十一年十二月二日（星期一非例假日）即
    已屆滿。原告卻遲至九十一年十二月十日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋
    於原告向本院提出之訴願書（嗣原告於九十一年十二月二十日補正起訴狀）上收
    文戳記所載日期可考，已逾二個月法定不變期間。原告提起本件訴訟，依首開法
    條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          法      官 林 勇 奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                            法院書記官  黃玉幸
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
