【裁判字號】    92,交簡,22
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一六
六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年九月十六日凌晨一時三十分許，駕駛車牌號碼Ｚ三
    ─七二三七號自小客車，沿台北市○○○路由東向西方向行駛，途經該路與新生
    南路有號誌正常運作之交岔路口時，本應注意駕駛人應遵守道路交通標誌、號誌
    之指示，黃燈係用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅燈號即將顯示，屆時將失去
    路權，未過路口者應即停車等待燈號，由紅燈轉為綠燈時始可再起步行駛，而當
    時雖天候雨，然夜間有照明、路面濕潤但無缺陷、無障礙，且視距良好等情形，
    並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然駕車於路口前眼見燈號已由黃燈將變換
    為紅燈之際，非但未停車等候綠燈再行，猶逕自加速闖越黃燈迅即通過路口，適
    有乙○○騎乘車牌號碼ＢＧＰ─九八六號重型機車，沿新生南路由北向南方向欲
    起步直行，亦疏未注意車輛起步前應注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓
    行進中之車輛行人優先通行，因而閃避不及，致二車在新生南路與忠孝東路交岔
    路口處相撞，甲○○所駕駛之汽車右側車身與乙○○所騎乘之前開機車左側車身
    擦撞，造成乙○○人車倒地受有臉部撕裂傷（四公分）及右腳踝瘀青等傷害。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局中正第一分局報告台灣台北地方法院檢察署呈
    請台灣高等法院檢察署檢察長令轉台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警
    偵訊時指訴之情節相符，並經證人陳玟錡於警訊時證述明白。並有道路交通事故
    調查報告表、交通事故談話紀錄表、交通事故補充資料表及臺北市政府警察大隊
    交通事故分析研判表各乙紙在卷為憑，且告訴人因本件交通事故致受有臉部撕裂
    傷（四公分）及右腳踝瘀青等傷害，亦有國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷書一
    紙在卷可稽。按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨
    時採取必要之安全措施」；又「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈
    光號誌或交通警察之指示」，道路交通安全規則第九十四條第三項及第一百零二
    條第一項第一款分別定有明文。被告係領有駕駛執照之汽車駕駛人，其就前開規
    定，理應知之甚稔，況參之當時雖天候雨，然夜間有照明、路面濕潤但無缺陷、
    無障礙，且視距良好等情，此有道路交通事故調查報告表在卷足憑，顯無不能注
    意之情事，詎被告竟因搶越黃燈復疏未注意車前狀況，致肇致本件車禍，其有過
    失至為灼然，又被告之過失行為與告訴人之受傷間復有相當因果關係，事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告前
    無肇事紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，及其過失之程度
    、告訴人與有過失，告訴人所受傷害輕微，被告事後未與告訴人達成和解賠償對
    方之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資
    警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
