【裁判字號】    92,簡,548
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  女  二.
                丁○○  女  二.
                甲○○  男  三.
                乙○○  男  四.
                丙○○  男  二.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二五七號
、第四九七號、第一九八八號），本院判決如左：
    主  文
戊○○、丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
經營電子遊戲場業之規定，各處拘役伍拾玖日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
如附表所示之電子遊戲機共拾貳台及扣案之ＩＣ板拾貳塊、現金新臺幣參仟捌佰參拾
元均沒收。
丁○○、甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。現金共新臺幣玖仟元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）緣沈泰安（另由本院併案審理中）在高雄市○○區○○路三十七號一樓「一八
      九超商」之公眾得出入之場所內，未依法辦理電子遊戲場業之營利業登記，亦
      民國九十一年八月十九日起，擅自在上址所設置如附表編號一至編號四之電子
      遊戲機共十台供不特定人打玩，而經營電子遊戲場業。戊○○自九十一年十二
      月二十五日起至同年十二月三十日止，以月薪一萬七千五百元之代價受僱於沈
      泰安於上開超商內擔任店員，竟基於共同之犯意聯絡，負責為不特定顧客洗分
      並兌換硬幣，以一比一或十比一之開分方式，供顧客打玩，再依機台上所顯示
      之分數，以相同比例兌換同額金錢之方式賭博財物。嗣於同年十二月二十五日
      十七時三十四分許，丁○○、甲○○於上址打玩電子遊戲機台，分別獲取九十
      分、一千一百分，而向戊○○兌換等額之現金時，為警當場查獲，並扣得電子
      遊戲機共七台（聲請書誤載為十台；除ＩＣ板七塊外，機台部分責由沈泰安保
      管中）、丁○○、甲○○兌換所得之現金各一千一百元、九百元、機台內賭資
      三千八百三十元。
（二）沈泰安另在高雄市○○區○○路四十七號「富客多商行」之公眾得出入之場所
      內，亦未依法辦理電子遊戲場業之營利事業登記，亦九十一年十二月八日起，
      以相同方式設置如附表編號五至編號八之電子遊戲機共五台供不特定人打玩，
      並以日薪七百元之代價僱用丙○○擔任店員，二人基於共同之犯意聯絡，由丙
      ○○負責為不特定顧客兌換硬幣、洗分，以一比一比例之開分方式，供顧客打
      玩，再依機台上所顯示之分數，以相同比例兌換同額現金之方式賭博財物。嗣
      於九十二年一月十六日十九時許，乙○○於該處打玩電子遊戲機台獲取七千分
  ，而經沈泰安示意丙○○洗分並交付乙○○現金七千元時，為警當場查獲，並
      扣得上開電動子遊戲機五台（聲請書誤載為十五台；除ＩＣ板五塊外，機台部
      分責由沈泰安保管中）、乙○○兌換所得之現金七千元（聲請書誤載為八千四
      百十元）。
二、犯罪證據：右開事實，有１被告戊○○、丙○○、乙○○、丁○○、甲○○於警
    訊及偵查中之自白；２共犯即另案被告沈泰安之於警訊及偵查中供述；３扣案如
    附表所示之電子遊戲機共十二台及賭博所得現金共一萬二千八百三十元；４現場
    照片共六張等為證。本件事證明確，被告五人犯行均堪認定。
三、核被告戊○○、丙○○所為係犯電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之
    違法經營電子遊戲場業罪及刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告
    丁○○、甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭
    博罪。，被告戊○○、丙○○二人與另案被告沈泰安之間有犯意聯絡及行為之分
    擔，均為共同正犯；其二人所犯上開二罪之間，有方法、結果之牽連關係，應依
    刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之違法經營電子遊戲場業罪處斷。檢察官
    聲請意旨雖認被告戊○○先後多次犯行，係基於概括犯意為之，應論以連續犯等
    情，惟按電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條所定違法經營電子遊戲場
    業之罪，其處罰者為違規經營電子遊戲場業之營業行為，本身即具有反覆實施之
    性質，被告上開犯行之時間緊接、場所相同，應認均屬同一營業行為範圍，自無
    庸論以連續犯，附此敘明。如附表所示之電子遊戲機共十五台（均含ＩＣ板各一
    塊），係當場賭博之器具，此經被告於警訊及偵查中供述在卷，應依刑法第二百
    六十六條第二項前段之規定宣告沒收。扣案現金共一萬二千八百三十元，其中之
    一千一百元、九百元、七千元，分別為被告丁○○、甲○○、乙○○犯賭博罪所
    得之物，此亦經該被告三人供述明確，另三千八百三十元為共犯沈泰安犯賭博罪
    所得之物，依共同正犯共同負責之法理，均應依刑法第三十八條第一項第三款之
    規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條第一項、第四十二條第二項、
    第三十八條第一項第三款，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    二      月      二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年    二      月      二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附表：
┌───┬──────────────┬──────────┐
│ 編號 │   電子遊戲機種類           │      數 量         │
├───┼──────────────┼──────────┤
│  一  │  金龍鳳                    │      貳            │
├───┼──────────────┼──────────┤
│  二  │  大舞台                    │      壹            │
├───┼──────────────┼──────────┤
│  三  │  動物柏青樂                │      壹            │
├───┼──────────────┼──────────┤
│  四  │  滿貫大亨                  │      參            │
├───┼──────────────┼──────────┤
│  五  │  滿貫大亨                  │      貳            │
├───┼──────────────┼──────────┤
│  六  │  龍鳳                      │      壹            │
├───┼──────────────┼──────────┤
│  七  │  大舞台                    │      壹            │
├───┼──────────────┼──────────┤
│  八  │  金象王                    │      壹            │
└───┴──────────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
