【裁判字號】    91,訴,3267
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三二六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女二十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第五
二七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零參公克，包裝重零點貳壹公克）、殘留有海洛因
之注射針筒貳支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年間，因犯過失傷害罪，經本院判處有期徒刑四月確定，並
    於九十一年三月二十二日易科罰金執行完畢。甲○○前因施用毒品案件，經送強
    制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年五月二十七日，以
    九十一年戒毒偵字第四八三號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於為該不起訴
    處分後五年內，復基於概括犯意，自九十一年八月中旬某日起至九十一年八月二
    十三日下午一時十分許回溯四十八小時內某時，在高雄縣大寮鄉○○村○○路一
    ０八之二四號，連續施用第一級毒品海洛因多次，並於同年八月二十二日，因病
    至高雄市苓雅區○○○路一六二號七樓之「阮綜合醫院」就醫，於同日下午十時
    許，在該醫院七樓之加護病房內，以預藏之注射針筒摻入第一級毒品海洛因準備
    施打時，適為該醫院護理人員林姿伶發現而報警處理，並扣得第一級毒品海洛因
    一包（淨重零點零三公克，包裝重零點二一公克）、殘留有海洛因之注射針筒二
    支，經採其尿液送驗結果，檢出嗎啡之陽性反應。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，而被告為警查獲後所採
    尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果呈嗎啡之陽性反應，有該院九十一年九
    月十二日煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽。另被告前因施用毒品案件，經送強
    制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年五月二十七日，以
    九十一年戒毒偵字第四八三號不起訴處分確定，此有該不起訴處分書一紙在卷足
    憑。此外，並有第一級毒品海洛因一包（淨重零點零三公克，包裝重零點二一公
    克）、殘留有海洛因之注射針筒二支扣案可證。其於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。查被告曾於九十年間，因犯過失傷害罪，經本院
    判處有期徒刑四月確定，並於九十一年三月二十二日易科罰金執行完畢，其於五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。
    被告同時有二種刑之加重事由，應依刑法第七十條之規定遞加其刑。又被告自九
    十一年八月中旬起至同年月二十三日下午一時十分許回溯四十八小時內某時前止
    ，連續施用第一級毒品海洛因之部分，雖未據公訴人起訴，然本院認有裁判上一
    罪之關係，基於審判不可分原則，應併予審理，附此敘明。爰審酌被告經強制戒
    治後仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心，意志薄弱，及其所犯罪行乃自戕之行
    為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點零三公克，包裝重零點二
    一公克），係毒品；殘留有海洛因之注射針筒二支，因鑑驗出有第一級毒品海洛
    因之成分，與毒品無從剝離，應為毒品，依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      二      月      二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二    年      二      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
