【裁判字號】    92,家聲,19
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年家聲字第一九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間大陸地區判決聲請承認之裁定事件，本院裁定如左：
    主      文
認可中華人民共和國福建省福清市人民法院西元二００二年一月五日（２００１）融
民一初字第六○○號所為「一、准予原告甲○○與被告乙○○離婚。二、本案受理費
用人民幣二百元、公告費人民幣五百元，均由原告負擔。」之民事確定判決。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者
    ，推定為真正；又在大陸地區作成之民事確定判決，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁
    判，得聲請大陸地區法院裁定認可者，始適用之，臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第七條、第七十四條第一項、第三項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○（身分證統一編號：Ｚ000000000
    號；民國○○○年○月○○日生）與大陸地區配偶乙○○（西元一九六三年十月
    十七日生）間之婚姻關係，業經中華人民共和國福建省福清市人民法院西元二０
    ０二年一月五日（２００１）融民一初字第六○○號判決「一、准予原告甲○○
    與被告乙○○離婚。二、本案受理費用人民幣二百元、公告費人民幣五百元，均
    由原告負擔。」；上開判決，並於西元二○○二年八月十一日確定生效。前揭判
    決業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依前開規定聲請裁定認可，並提出
    中華人民共和國福建省福清市人民法院西元二００二年一月五日（２００１）融
    民一初字第六○○號民事判決書、生效證明書；中華人民共和國福建省福清市（
    ２００２）融證字第六七三九三號、第六七三九二號證明書；財團法人海峽交流
    基金會九十二年二月七日（九二）南核字第○○六六○三號、第○○六六○五號
    證明書各一件為證。
三、經審核聲請人提出之上開文件，堪信聲請人所稱為真實，且該判決內容亦不違背
    我國之公共秩序及善良風俗；又中華人民共和國業於西元一九九八（民國八十七
    年）一月十五日通過「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判
    決的規定」，並自同年五月二十六日起施行，嗣我國法院作成之民事確定裁判，
    已得依該規定聲請中華人民共和國法院裁定認可，故應認聲請人之聲請於法有據
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
