【裁判字號】    92,簡,588
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  洪千琪  律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一三五號），本院認
宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年六月十一日，先以動產擔保交易所定之附條件買賣之方式
    ，向財資企業股份有限公司（以下簡稱財資公司）以新台幣（下同）六十二萬零
    九百二十八元購買ＹＳ─六一○九號自用小客車一部。隨即於八十六年七月二十
    三日，將上開自用小客車，在高雄市新興區○○○路一○三號高大當鋪，向乙○
    ○典當十萬元（違反動產擔保交易法部分業經本院於八十七年十月六日以八十七
    年度易字第三一六五號判處拘役五十日確定）。嗣因財資公司追討甚急，竟又基
    於意圖為自己不法之利益，於同年十一月二十四日至上開當鋪，向乙○○佯稱有
    急事須借用上開車輛，八十七年一月一日即返還，並同時先行償還五萬元，致使
    乙○○誤信為真，將上開車輛出借。詎甲○○於借得上開車輛後，即拒不償還借
    款，且未支付利息，車輛亦未返還，更於八十七年四月十七日，將上開車輛返還
    予財資公司，並於同年五月十一日由財資公司將之轉賣予第三人陳月秀。致乙○
    ○之債權無法求償，而獲有不法之利益。
二、案經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。
二、本件訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（見本院九十二年二月二十日訊
    問筆錄），核與告訴人乙○○指述之情節相符。並有當票、切結書各一紙及高雄
    市監理處八十八年五月二十八日八十八高市監二字第一四九三四號函、台北市監
    理處八十八年六月四日北市監北字第八八六九一四○四○○函各一份在卷可憑，
    被告自白犯罪與事實相符，本件事證明確，其犯行堪予認定。揆諸前開說明，爰
    不依通常程序，逕以簡易判決處刑。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的及手段，詐騙所得利益非鉅，且犯罪後坦承犯行，態度良好，並已與
    告訴人達成和解，業據告訴代理人邵恒昇陳明在卷（見本院九十二年二月二十日
    筆錄），且有和解書一紙在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷
    可佐，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用
    啟自新。
四、按被告犯罪後，刑法第四十一條第一項，已於九十年一月十日修正公布，並於同
    月十二日生效施行，其修正後規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」而舊法僅規定為「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段之規定，自應適用最有利於被告之新法，即裁判時修正後之刑法第四十一條
    第一項之規定，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項前段
、第三百三十九條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十四  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十六  日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
