【裁判字號】    92,易緝,35
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  徐乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第五七一三號、第六八三
四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告徐乙○○與同案被告甲○○（業另為不受理判決）共同觸犯刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，經查該條項之罪最高法定刑為五年，其追訴權
    時效期間，依刑法第八十條第一項第款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，
    致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，以及自開始實施偵查日（
    七十九年四月二十八日）起至本院通緝發布日（七十九年十一月九日）止之六月
    又十二日，合計為十三年又十二日，而被告自前開詐欺行為終了之日（民國七十
    八年十月十五日）迄今，已達十三年三個月以上，顯已逾追訴期間，其追訴權時
    效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
