【裁判字號】    92,補,349
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度補字第三四九號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    送達代收人  林建和
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣玖拾玖萬壹仟陸佰伍拾玖元，應繳裁判費
          銀元仟陸佰拾陸元，折合新台幣壹萬零玖佰零捌元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零捌佰陸拾元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及繕本各一件，及被告現在戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十四        日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十四        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
