【裁判字號】    92,易,524
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  五.
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六○一二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國九十一年九月十一日上午十時許，在高雄市○
    ○區○○路小港醫院前計程車排班處，與同在該處排班之計程車司機乙○○因排
    班事誼生有衝突，竟心生怨懟，基於傷害之概括犯意，以徒手毆打乙○○，致乙
    ○○受有左前額血腫、鼻部擦傷、頭皮瘀腫、左前臂擦傷、門牙斷裂等傷害。復
    於翌日上午十時許，同在前開排班處，與被告甲○○基於共同之犯意，共同以徒
    手毆打乙○○，致乙○○受有臉部瘀腫之傷害，因認被告丙○○、甲○○均涉有
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告丙○○、甲○
    ○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查程序中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    呂怜勳
中      華      民      國    九十二    年      二      月二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
