【裁判字號】    91,訴,3378
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年訴字第三三七八號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    複  代理人  丙○○
    被      告  丁○○○○○○.
                            住.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十一年二月十三日起至清償日止，
按週年利率百分之四點零二五計算之利息，並自民國九十一年三月十四日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國九十年三月十三日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬
    元，約定借款期間為九十年三月十三日起至九十一年三月十三日止，借款期間內
    按月付息，到期還清本金，利息按郵政儲金匯業局二年期定期儲蓄存款機動利率
    加週年利率百分之一點一五計算（並隨該機動利率變動而調整），如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告自九十一年二月十三日起即未給付利息，到期亦未清償本金
    ，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢經催討均置之不理，為此
    依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出放款借據、利率資料各一份及放款保證明細登錄卡二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於九十年三月十三日向其借用二百五十萬元，約定借款期間為
    九十年三月十三日起至九十一年三月十三日止，借款期間內按月付息，到期還清
    本金，詎被告自九十一年二月十三日起即未給付利息，到期亦未清償本金，尚欠
    如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，已據其提出放款借據、利率
    資料各一份及放款保證明細登錄卡二份為證，核屬相符，又本件被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述，自堪信原告之主張為
    真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被
    告向原告借用二百五十萬元後，自九十一年二月十三日起即未依約清償本息，尚
    欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，已如前述。從而，原告依消費借
    貸之法律關係，請求被告給付二百五十萬元，及自九十一年二月十三日起至清償
    日止，按週年利率百分之四點零二五計算之利息，並自九十一年三月十四日起至
    清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
