【裁判字號】    92,補,327
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二七號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
?
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
一、原告因請求事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰萬元，應繳裁判費銀元柒仟參佰參拾
          肆元，折合新台幣貳萬貳仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
