【裁判字號】    92,簡,582
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第六五一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充施用第一級毒品海洛因「一次」，其餘犯罪事實、證據及應
    適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
