【裁判字號】    92,交聲,62
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六二號
    原處分機關  高雄巿交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○○○運股份有限公司
    代  表  人  陳天寶  住同右
    送達代收人  陳虹如  住高縣鳳山市○○路三一七號
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄巿交通局交通事件裁決處九
十二年一月二十八日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二－Ｂ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○○○運股份有限公司於民國九十年十二月十六
    日，向華通通運有限公司（下稱華通公司）購買車牌號碼Ｙ三－一八一號營業遊
    覽大客車，惟於異議人購車前之同年十二月十五日上午十時五十分許，華通公司
    所屬駕駛人高健強駕駛上開遊覽車，行經高雄市○○路與南華路路口時，遭高雄
    市政府警察局交通大隊第一分隊小隊長葉德隆舉發「汽車所有人僱用駕照吊扣期
    間之人駕車」，除對汽車所有人及駕駛人處以罰鍰外，並應吊扣該車輛牌照三個
    月，是該違規事項既發生於異議人買受該車前，處分對象即應為原車主即華通公
    司，原處分單位不查，竟對異議人裁決吊扣牌照三個月，為此聲明異議，請求撤
    銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人駕駛執照吊扣期間，駕駛聯結車、大客車、大貨車者，汽車所有人
    及駕駛人各處新臺幣六萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續
    駕駛及扣留其車輛牌照，道路交通管理處罰條例第二十一條之一第七款定有明文
    。
三、經查：
（一）華通公司所屬駕駛人高健強於駕駛執照遭吊扣期間之九十年十二月十五日上午
      十時五十分許，仍駕駛上開營業用遊覽大客車，行經高雄市○○路與南華路路
      口時，為警舉發，並依上開道路交通處罰條例規定，應扣留該車輛之牌照三個
      月等情，有高雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道
      路交通管理事件通知單一紙附卷可稽，復為異議人所不否認，堪認為真實，合
      先敘明。
（二）道路交通處罰條例中關於車輛所有人之處罰，其為吊扣或吊銷車輛牌照者，不
      因處分後該車輛所有權移轉、質押、租賃他人或租賃關係終止而免於執行，同
      條例第八十五條第四項定有明文；又依交通部八十六年十二月三十日交路（八
      六）字第○○九三三三號函示載：「條例八十五條規定略以『本條例關於車輛
      所有人之處罰，其為吊扣或吊銷車輛牌照者，不因處分後該車輛所有權移轉、
      質押、租賃他人或租賃關係終止而免於執行』‧‧‧雖因該車輛涉及車輛所有
      權之移轉，且據貴處表示，前揭違規未結案件，其責任應歸屬於竑固企業股份
      有限公司（按原車主），然仍應於車輛所有權轉讓後予以執行，不得取消」等
      語，可知吊扣牌照之處分，係屬「對物之處分」，乃為免原所有人於遭處分後
      ，將車輛之所有權移轉、質押、租賃他人，而逃避執行；且車輛之買受人、承
      租人等，於購買、承租車輛之際，應先盡查詢該車是否仍有違規未結案件之紀
      錄，買受人、承租人等怠於履行該項義務，而由渠等承受該吊扣牌照處分之結
      果，並無不合理之處。是倘本件異議人查詢得知該車尚有違規未結案件，仍予
      以買受，或未盡查詢之義務，即逕予買受，均應依前開規定承受該車輛需吊扣
      牌照之處分。
四、綜上所述，華通公司既確有如右揭本件高雄市政府警察局舉發違反道路交通事件
    通知單及高雄市○○○○道路交通管理事件裁決書所載之違規行為存在，則原處
    分機關援引首揭規定，對異議人買受之上開營業遊覽大客車，裁處吊扣牌照三個
    月，核無違誤。故本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
