【裁判字號】    92,補,321
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二一號
    原      告  龍健工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告慈強營造股份有限公司間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬零肆仟壹佰捌拾伍元，折合銀元壹拾陸萬捌
仟零陸拾貳元，應徵第一審裁判費銀元壹仟捌佰肆拾玖元，折合新臺幣伍仟伍佰肆拾
柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
