【裁判字號】    92,補,24
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣壹佰肆拾陸萬肆仟佰玖拾元，折合銀元肆拾捌萬捌仟壹佰拾元，應徵第
一審裁判費銀元伍仟佰柒拾元，折合新臺幣壹萬陸仟壹佰壹拾元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
