【裁判字號】    92,訴,255
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五五號
    原      告  中央信託局北高雄分局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬玖仟貳佰捌拾貳元，及自民國九十一年五月二日起至
清償日止，按年息百分之十一點六三計算之利息，並自民國九十年六月三日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年七月二十日邀同被告己○○及乙○○等人為連
    帶保證人，與原告訂定消費性借款契約，共同向原告借款新台幣（下同）貳佰貳
    拾萬元，約定自八十八年八月二日起至九十五年八月二日止，分八十四期按月平
    均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以原告
    基本放款利率減百分０點四七計算，如原告基本放款利率有變動時，均自翌日起
    按該標準調整計算，按如逾期清償，除逾期利率改按逾期當時約定之利率再加四
    個百分點計算利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年五月二日起即未按期
    攤還，到期當時之利率為百分之八．一０。從而被告尚欠如主文所示之本利迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出消費性借款契約、貸款清償查詢、放款帳卡明細列印處理、戶籍謄本
    、基本放款利率變動表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實已據其提出消費性借款契約、貸款清償查詢、放款帳卡明細
    列印處理、戶籍謄本、基本放款利率變動表各一份為證，核屬相符，被告經合法
    通知無正當理由未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。按當事人對於他造主張
    之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對於他造主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
    ，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同條第三項前段分
    別定有明文。查本件被告等人已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，揆諸上開民事訴訟法第二百八十條之規定，應視同
    自認。從而，自堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率
    較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人
    各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義
    參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示
    之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，此經最高法院
    著有四十五年台上字第一四二六號民事判例可資參照。經查，本件被告丙○○與
    己○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，並互為連帶保證人
    ，被告乙○○係上開借款之連帶保證人。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，請求被告等人應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬玖仟貳佰捌拾貳元，
    及自九十一年五月二日起至清償日止，按年息百分之十一點六三計算之利息，並
    自九十年六月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
