【裁判字號】    92,補,338
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三八號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
?
    法定代理人    乙○○
    代  理  人    甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告金永記營造有限公司兼法定代理人丁○
    ○、丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟貳佰玖拾肆萬肆仟貳佰伍拾貳元，應
          繳裁判費銀元肆萬柒仟肆佰陸拾元，折合新台幣壹拾肆萬貳仟佰捌拾
          玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          肆萬貳仟佰肆拾肆元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
