【裁判字號】    92,簡,594
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    男  五.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「瑪琍歐歷險記」、「紅粉玫瑰」、「瑪琍天地」、「精靈傳奇」
、「迷之十三」、「黃金夜總會」、「金象王」、「飆馬（雙人座）」各壹台、「春
秋二代」貳台、「滿貫大亨」肆台（以上均含ＩＣ板共拾伍塊）及機具內硬幣新臺幣
壹佰捌拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）
    ，足認被告自白與事實相符，堪可採憑。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利
    用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案
    、動作之遊戲機具」，故上開營業中之機台，自屬電子遊戲機無訛。次按所謂「
    經營電子遊戲場業」，並不以專營或主要營業為設置電子遊戲機，經不特定人娛
    樂之營利事業為限，業經主管機關經濟部於八十九年九月十九日以經（八九）商
    字第八九二一八一五八號函釋明確，應以被告是否有經營此事業為準，縱被告所
    營事業雖非主要或專營電子遊戲機，仍有同條例之適用。次按電子遊戲場業管理
    條例第十五條規定之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，明定任何人未依
    該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，是以
    騎樓、走道、寺廟、補習班等場所，自不得設置電子遊戲機營業，此亦經經濟部
    八十九年三月七日經（八九）商字第八九○○五五二一號函示明白。是核被告甲
    ○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依電子遊戲場業管理條例規定
    辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之
規定處斷。爰審酌被告犯後已坦承犯行，又其擺設之電子遊戲機具數量有十四台
    ，惟其擺設之時間僅三日即為警查獲，其雖在未向主管機關申請電子遊戲場之設
    立登記情形下，即擅自經營電子遊戲場業，行為自有可議，然其所犯之情節尚非
    屬嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、扣案之電子遊戲機扣「瑪琍歐歷險記」、「紅粉玫瑰」、「瑪琍天地」、「精靈
    傳奇」、「迷之十三」、「黃金夜總會」、「金象王」、「飆馬（雙人座）」各
    一台、「春秋二代」二台、「滿貫大亨」四台（以上均含ＩＣ板共十五塊），均
    係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，又自機台內查扣之硬幣共一百
    八十元，則為被告因本件犯罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款
    、第三款之規定，併均予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民  國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官  吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                         書記官  許 麗 珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
