【裁判字號】    92,簡,122
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒
偵緝字第六二七號），暨聲請併案審理（九十一年毒偵字第六九二二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹包（驗後毛重零點肆公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件（連續轉讓第二級毒品），經本院於民國
    八十九年二月三日，以八十八年度訴字第二一○七號判處有期徒刑十月，緩刑三
    年確定，現仍在緩刑期間內（不構成累犯）；又於八十八年間，因施用第二級毒
    品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第四九七九號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年七月
    三十一日，以八十八年度毒偵字第一七七四六號不起訴處分確定。詎甲○○仍不
    知悔改，復基於施用第二級毒品之概括犯意，連續：(1)於九十年六月四日某時，
    在其位於高雄市鼓山區○○○路二○一四巷二五號十樓之一住處，以將安非他命
    置放於玻璃球內，其下以火燒烤，再用玻璃管吸取霧氣之方式，施用第二級毒品
    安非他命，為警於同日十三時許，通知其至高雄市政府警察局鼓山分局採尿時查
    獲。甲○○經本院於九十年十二月二十四日，以九十年度毒聲字第七六○五號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向；(2)於九十一年十一月二十日上午
    九時許，在其居於高雄縣鳳山市○○街一號九樓處，以前開方式，施用第二級毒
    品安非他命，嗣為警於同日上午十時許，在其上開居所查獲，並扣得第二級毒品
    安非他命一包（驗後毛重○‧四公克）。
二、訊據被告對於前開事實坦承不諱，且查：
（一）被告於九十年六月四日、九十一年十一月二十日經採集之尿液送驗結果，均確
      呈甲基安非他命陽性反應（以免疫學分析法為初步檢驗，並以ＧＣ＼ＭＳ氣相
      層析＼質譜儀法為確認檢驗）之事實，分別有台灣檢驗科技股份有限公司九十
      年六月十四日出具之報告編號ＫＺ000000000000號濫用藥物尿液
      檢驗報告、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表（檢體編號Ｅ○五二號）、
      毒品危害防制條例案件尿液送驗編號與真實姓名對照表（編號Ｇ一一一三號）
      、高雄市立凱旋醫院九十一年十二月五日出具之高市凱醫檢字第○○七五五號
      煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷可憑；而被告於九十一年十一月二十日為警查
      扣之晶體一包，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確屬第二級毒
      品甲基安非他命，驗後毛重○‧四公克等情，亦有該院九十二年二月十八日出
      具之報告編號九二○二－二五號檢驗報告一紙附卷可稽，足認被告確有施用第
      二級毒品安非他命之事實無訛。
（二）按依免疫學分析法對於人體服用藥物或施用甲基安非他命，做定性定量之檢驗
      ，亦可加以辨別，幾乎不會呈現甲基安非他命之偽陽性反應；又甲基安非他命
      經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，亦有衛生署藥物食品
      檢驗局八十一年二月八日八一藥檢壹字第○○一一五六號函可參，是被告前揭
      於本院之自白，堪信與事實相符，應認為真實。
（三）被告前於八十八年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度
      毒聲字第四九七九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
      高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年七月三十一日，以八十八年度毒偵字第
      一七七四六號不起訴處分確定之事實，有前開不起訴處分書、臺灣高等法院被
      告全國前案紀錄表與臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷
      可按，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以九十年度毒聲
      字第七六○五號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
      施用毒品傾向，亦有該所九十一年十二月五日出具之高所坤戒勒字第三二○六
      號函所附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份足參。綜上所述，被告於不
      起訴處分後五年內復施用第二級毒品之事證明確，其所為顯與毒品危害防制條
      例第二十條第三項之規定相符，應予依法論科。
三、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，經送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，即不適用前項之規定（即應由檢察官偵查起
    訴），毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。又按安非他命為毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款所明定之第二級毒品，故核被告所為，係犯同條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用第二級毒品前持有毒品之行為，本應
    論以持有之罪，惟持有毒品之行為由其後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。被
    告先後施用第二級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被
    告前因犯毒品危害防制條例案件經觀察、勒戒，為不起訴處分確定後，仍未能徹
    底戒絕毒品，再犯本件施用毒品罪，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用毒品之
    次數、時間久暫及施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未對他人造成危害等一切
    情狀，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之晶體一包，經送驗結果，確屬第二級毒品安非他命，業如前述，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。至鑑
    驗耗用之安非他命既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，併此敘明。
五、聲請人雖僅就被告於九十年六月四日起回溯二十四小時內之某時止，施用第二級
    毒品之犯行，聲請以簡易判決處刑，惟經本院併案審理後，被告連續施用第二級
    毒品之犯行，應自九十年六月四日某時起至九十一年十月二十日上午九時止，而
    該部分與前述聲請人聲請簡易判決處刑部分間，有連續犯之關係，屬於裁判上一
    罪，本院自得予以審理，亦附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條
    第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
