【裁判字號】    91,簡,1483
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十一年度簡字第一四八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第六五九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，並
    補充：甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國九十年六月十五日判處有期徒刑
    四月確定，並於九十一年九月三十日，以易科罰金執行完畢（不構成累犯）。
二、訊據被告固不否認有施用第二級毒品安非他命之事實，惟辯稱：最後一次施用係
    在警方查獲前一星期（即九十年八月二日）云云，惟查：
（一）被告於九十年八月十日經採集之尿液送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應（
      以酵素免疫分析法、薄層層析法檢驗）等情，有基隆市警察局刑警隊緝獲毒品
      嫌疑犯編號表（編號第二一六五號）、基隆市衛生局出具之基衛檢字第○九四
      七一號檢驗成績書各一紙在卷可憑，是被告確有施用第二級毒品安非他命之犯
      行無訛。
（二）按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，有衛
      生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日八一藥檢壹字第○○一一五六號函可參
      ，是被告辯稱為警查獲前一週（即九十年八月二日），有施用毒品安非他命云
      云，並不足採，足認被告確有自九十年八月十日上午十一時許起回溯二十四小
      時內之某時止，在不詳地點，施用第二級毒品之事實。
（三）被告前因施用毒品案件，分別經台灣士林地方法院及台灣基隆地方法院先後裁
      定送觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，經台灣士林地方法院檢察署
      檢察官於八十九年四月十四日，以八十九年度毒偵字第一一二一號、台灣基隆
      地方法院檢察署檢察官於八十九年八月二日，以八十九年度毒偵字第二七四號
      為不起訴處分；嗣又於八十九年間因施用第二級毒品案件，經本院以九十年度
      毒聲字第二八九六號裁定令入強制戒治處所施以強制戒治，嗣於九十一年一月
      十七日，再以九十一年度毒聲字第二六一號裁定停止戒治，所餘期間付保護管
      束，於同年八月十九日執行強制戒治期滿，而本院於九十年六月十五日，以九
      十年度雄簡字第五三二號判處有期徒刑四月，於同年八月十日確定等情，有上
      開不起訴處分書二份、本院九十年度雄簡字第五三二號判決書一份、臺灣高等
      法院被告全國前案院檢察署刑案資料查註記錄表一份在卷可按。綜上，被告於
      前開不起訴處分及施用毒品犯行判決確定後，三犯以上毒品危害防制條例之事
      證明確，依法應予論科。
三、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，經送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，即不適用前項之規定（即應由檢
    察官偵查起訴），毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。又按安非他命為
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款所明定之第二級毒品，故核被告所為，係
    犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用第二級毒品前持有毒品之
    行為，本應論以持有之罪，惟持有毒品之行為由其後施用毒品之行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告前因犯毒品危害防制條例案件經觀察、勒戒，為不起訴處分
    確定後，仍未能徹底戒絕毒品，再犯本件施用毒品罪，顯見其無戒毒悔改之意，
    惟念其施用毒品之次數、時間久暫及施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未對他
    人造成危害，且犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十六    日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
