【裁判字號】    92,補,348
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第三四八號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告己○○、丑○○、寅○○、子○○、甲○○○○○○、戊○○○、癸○
○、丁○○、庚○○○○○○、辛○○○○○○、壬○○○○○○間塗銷抵押權登記
事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零伍萬元，
折合銀元拾伍萬元，應徵第一審裁判費銀元仟捌佰伍拾元，折合新臺幣壹萬壹仟
伍佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
