【裁判字號】    92,補,21
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一號
    原      告  陳猛即龍華康復之家
    被      告  吳岱諺即高展企業社
右原告與被告間給付違約金事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣壹佰貳拾貳萬伍仟元，折合銀元肆拾萬捌仟佰拾肆元，應徵第一審裁
判費銀元肆仟肆佰玖拾貳元，折合新臺幣壹萬仟肆佰柒拾陸元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
