【裁判字號】    91,賠,395
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十一年度賠字第三九五號
    聲  請  人  乙○○  男  十.
                甲○○  女  十.
                丙○○○女  女.
  以上三人均係被害人丁○○之.
右聲請人因丁○○涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丁○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押陸拾貳日，准予賠償新臺
幣壹拾捌萬陸仟元予其全體繼承人。
其餘請求駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受害人丁○○前因涉嫌叛亂案件，自民國七十四年一月十五日起
    ，遭逮捕羈押，嗣因所涉嫌之叛亂案件經前警備司令部軍事檢察官以七十四法字
    第五二號為不起訴處分確定，於同年三月八日開釋後，移送前臺灣警備總司令部
    職業訓導第三總隊（下稱前職訓三總隊）執行矯正處分，受害人就該執行矯正處
    分前所受之不當羈押共六十三日。又因受害人丁○○已於九十一年十一月二十二
    日死亡，聲請人均為受害人丁○○之法定繼承人，爰依冤獄賠償法等相關規定，
    請求以每日五千元為計算基準，准予賠償三十一萬五千元等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條定有明文。次按八十九年二月
    二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯
    內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地
    方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又所謂戒嚴時期，就臺灣地區
    言之，係指三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止。而修正前戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之
    執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕
    行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受
    羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未
    規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定
    前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自
    與憲法第七條有所牴觸，凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋
    字第四七七號解釋公布之日（八十八年二月十二日）起二年內，依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，此經司法院大法官會議作成釋字第
    四七七號解釋在案，故戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日依上
    開解釋意旨修正公布第六條條文規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法
    釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋
    放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者
    。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」是以，依上
    開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，經治定機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前、於受不起訴處分確定前或後、無罪判決確定後、有罪判
    決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、又冤獄賠償法第二條第二款、第三款固規定：受不起訴處分或無罪之宣告，曾受
    羈押，而其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分，或因其故意或重大
    過失致受羈押或刑之執行者，不得請求賠償。然冤獄賠償法為國家賠償責任之特
    別立法，立法機關依據憲法第二十四條制定有關國家賠償法律，其中對於人民請
    求各類國家賠償要件之規定，應符合憲法上之比例原則，而刑事被告之羈押，係
    為確保訴訟程序順利進行，於被告受有罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處
    所之強制處分，乃對人民身體自由所為之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，
    尤須尊重憲法保障人身自由之精神，冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人
    之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是
    否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未
    盡相符，上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用，此有司法院大
    法官會議釋字第四八七號解釋文可資參照。
四、經查：
（一）本件聲請人之繼承人丁○○前因涉嫌叛亂案件，於七十四年一月十五日羈押於
      前警備司令部看守所，嗣因丁○○所涉之叛亂罪因查無具體事證可資證明其叛
      亂犯行，經前警備司令部軍事檢察官以七十四年法字第五二號為不起訴處分確
      定，於七十四年三月十八日開釋後，移送前職訓三總隊執行矯正處分等事實，
      業據聲請人提出國防部後備司令部督察長室九十一年十二月十日（九一）法沛
      字第四０五三號書函在卷可憑，並經本院依職權函調臺灣南部地區警備司令部
      七十四年度法字第五二號偵查卷核閱無訛，並有押票回證、釋票回證、上開不
      起訴處分書影本各一份在卷可按，堪信為真實。
（二）本件聲請人之繼承人丁○○於七十三年間，確有加入幫派，並以脅迫方式向攤
      販強索保護費之行為，並於七十四年間，因持有刀械，經警查獲等情，固據丁
      ○○於上開叛亂案卷警、偵訊中供承無訛，然丁○○上開向他人強索保護費、
      持刀之行為縱然屬實，惟此等流氓行為與「叛亂」嫌疑顯無關聯，且該流氓行
      為之情節與軍事機關逕以「叛亂」嫌疑而予羈押嚴重限制聲請人之身體自由，
      二相衡量，難謂該流氓行為違反公共秩序及善良風俗已達情節重大之程度。參
      照上開釋字第二八七號解釋揭示意旨，即難僅據聲請人之前揭流氓行為而認其
      具有冤獄賠償法第二條第二款規定不得請求賠償之情事，自不得以此限制或剝
      奪聲請人請求賠償之權利，至為灼然。（參見司法院冤獄賠償覆議委員會九十
      一年度台覆字第三三一號、九十一年度台覆字第三三四號、九十一年度台覆字
      第三三九號、九十一年度台覆字第三五三號覆議決定書）。
（三）從而，被害人丁○○自七十四年一月十五日羈押後至同年三月十八日交付矯正
      處分執行前，受羈押之期間共計六十二日（１７日＋２８日＋１７日＝６２日
      ，聲請書誤載為六十三日）。又被害人丁○○已死亡，聲請人為其法定繼承人
      之事實，有戶籍謄本在卷足憑，且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償
      之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌丁○○係五十五年十二月二日生，於受
      羈押時為十八歲，正值青年，遭羈押前後達六十二日、學歷國中肄業，精神上
      所受之痛苦及其品行等一切情狀，認以三千元折算一日為相當，准予賠償十八
      萬六千元（３０００×６２＝１８６０００）如主文所示之金額予全體法定繼
      承人。從而，聲請人之請求在此範圍內應予准許，逾此範圍之請求，則無理由
      ，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄
    賠償法第三條第一項、第十三條第二項、第七條，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  林誠桂
中      華      民  國      九十二      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
