【裁判字號】    90,重上,93
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    確認贈與關係不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度重上字第九三號
      上  訴  人    高新商業銀行股份有限公司
      法定代理人    乙○○
      送達代收人    甲○○
右上訴人與被上訴人丙○○等二人間確認贈與關係不存在等事件，上訴人不服中華民
國九十二年一月十七日九十年度重上字第九三號本院第二審判決，提起上訴，茲命上
訴人於本裁定送達後五日內，補正下列事項，逾期駁回其上訴：
一、本件訴訟標的金額為新台幣一千七百四十七萬一千零二元，第三審應徵裁判費為
    新台幣廿八萬八千二百七十二元，茲依民事訴訟法第四百八十一條及第四百四十
    二條第二項前段規定，上訴人應如數逕向本院繳納。
二、本件上訴人對第二審之本院判決上訴，未依民事訴訟法第四百六十六條之一規定
    委任律師為訴訟代理人，其逕行提起上訴，與法不合，應予補正。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
