【裁判字號】    91,易,685
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六八五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前有多次竊盜之犯罪紀錄，仍不知悔改，竟與綽號「大頭明」而年籍、姓
    名不詳之成年男子，基於為自己不法所有之犯意聯絡，由乙○○先於民國九十一
    年七月二十一日下午四時許，以新台幣八千元之代價，僱請不知情之謝國亮、邱
    文堂（業經檢察官另為不起訴處分），駕駛車牌號碼ＯＱ—三六二號曳引車擬吊
    載鋼筋。嗣於翌日即同月二十二日凌晨二時許，綽號「大頭明」之男子、乙○○
    與邱文堂、謝國亮等人，分別駕駛車牌號碼不詳、五Ｌ—一九三二號、八Ｇ—八
    五九二號之自用小客車及上述ＯＱ—三六二號曳引車，同至位於苗栗縣通霄鎮福
  龍里山區之高鐵工地內會合，並由謝國亮、邱文堂依乙○○指示，操作該曳引車
    上吊臂裝置，竊取海昌營造股份有限公司所有而由甲○○管理並放置該工地之鋼
    筋十三把（合計重約二十八點六噸），得手後即將之置於前開曳引車牽引之拖架
    上，適同日凌晨三時許，乙○○等行經同右里縣道苗三十五線道路欲離去之際，
    為警當場查獲。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭共同竊取鋼筋之事實坦承不諱，核與被害人即海昌營造
    有限公司之管理人甲○○指述情節暨證人謝國亮、邱文堂於警訊及偵查中證述情
    節互核大致相符，並有贓物領據乙紙、照片十四幀在卷可稽，被告上述自白核與
    事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與綽號「大頭明」而
    年籍、姓名不詳之成年男子間就上開竊盜犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，為
    共同正犯。爰審酌被告前有多次竊盜之犯罪紀錄，復犯本件竊盜犯，足徵其惡性
    非淺，暨其犯罪之目的、手段，犯罪所生之危害非重及犯罪後即於本院審理時坦
    承犯行，尚有悔意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
