【裁判字號】    90,訴,372
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第三七二號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年三月七日上午十一時十分，在本院第八法
庭行言詞辯論。
        理    由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開辯論，民事訴訟法第
    二百十條定有明文。
二、本件原告應於前揭言詞辯論期日補正左列事項：
  （一）系爭貨車、挖土機為原告所有之證明文件原本。
  （二）原告前提出於刑事案件之貨車申領牌照登記書原本、挖土機進口報單原本及
        其他相關資料。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  籃營昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
