【裁判字號】    91,訴,356
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三五六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因脫逃案件，經本院當庭裁定羈押，被告不服提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件被告涉犯脫逃罪，經本院於九十一年十二月五日當庭諭令被告犯罪嫌疑重大
    且有逃亡之虞而予羈押，被告以其有固定住居所且每次開庭均到庭為由而提起抗
    告。
二、經查本件被告因另涉犯毒品案件，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請送觀察
    勒戒，於九十二年二月二十一日移送臺灣苗栗看守所觀察勒戒，已非本院羈押，
    即被告已無抗告實益，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二        年    二  月    二十四    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二        年    二  月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
