【裁判字號】    92,苗簡,167
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四一九
五號），本院判決如左：
    主   文
甲○○共同偽造身分證特種文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又共同偽造印章，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案偽造之「乙○○」、「丙○○」國民身分證貳張（含甲○○相片各壹幀）、偽造
之「乙○○」印章一顆，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪之事實：甲○○思以假證件冒名而申辦行動電話門號、人頭帳戶以獲取不法
    利益，竟與不詳姓名成年男子，共同基於偽造他人中華民國國民身分證及偽造印
    章之犯意連絡，於民國八十九年三月間某日，在其位於苗栗縣苑裡鎮福田里二鄰
    十八之二號住處，交付其本人之照片二張予前揭不詳男子。嗣經該不詳男子，獨
    自將甲○○之照片二紙，分別黏貼在該不詳男子之前以不詳方法取得乙○○、丙
    ○○個人基本資料、並蓋有偽造之「內政部印」公印文之偽造中華民國國民身分
    證二紙，另偽刻「乙○○」之印章一只，而分別偽造「乙○○」、「丙○○」身
    分證二張、偽造印章一顆，足以致生損害於乙○○、丙○○二人及戶政機關對國
    民身分證管理之正確性。完成後再於同年五月間，至前揭甲○○住處，將偽造完
    成之前揭中華民國國民身分證二紙及偽造之「乙○○」印章一只，交付予甲○○
    ，以供甲○○伺機行使。惟甲○○於未行使之際，旋於同年十月五日下午四時二
    十五分許，經警搜索前揭甲○○住處，扣得上開偽造之「乙○○」、「丙○○」
    中華民國國民身分證各一紙及偽造之「乙○○」印章一只，始悉上情。
二、犯罪證據：右揭犯罪事實，迭據被告於警、偵訊時自白不諱，核與被害人乙○○
    證述：伊住處曾遭竊過，身分證影本曾遺失，但伊身分證原本不曾遺失過，本案
    偽造的身分證，除相片之人非伊本人外，其餘資料均與伊相符，但本案扣案之身
    分證，並非伊本人之身分證等語（參見偵卷第九四頁錄）相符，並有扣案偽造之
    「乙○○」、「丙○○」中華民國國民身分證二紙及偽造之「乙○○」印章一只
    在卷可資佐證。被告自白確與事實相符，本案事證明確，被告犯行，已經證明。
三、核被告與該不詳姓名之成年男子，共同偽造「乙○○」、「丙○○」中華民國國
    民身分證二紙之行為，係犯刑法第二百十二條之偽造特種文書罪。其一行為同時
    偽造「乙○○」、「丙○○」之身分證，致生損害乙○○、丙○○二人，為想像
    競合犯，從一重處斷；其與該不詳姓名男子共同偽造「乙○○」印章一枚，核其
    所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造印章罪。被告與該年籍不詳成年男子就
    偽造國民身分證、偽造印章之犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯。被告所犯上開偽造國民身分證之特種文書罪、偽造印章罪二罪間，犯意各別
    ，構成要件不同，應與分論併罰。又被告與該年籍不詳之男子間固有共同犯意之
    聯絡，推由該男子偽造該等國民身分證，其上所蓋「內政部印」之公印文，固均
    屬偽造，然被告既係以其本身照片交由該男子偽造國民身分證，惟尚乏積極證據
    足以證明被告對於該男子究係以何方法偽造該國民身分證，事前在主觀上已有認
    知，自難遽令其就該男子所涉嫌偽造公印文行為負共同正犯責任，附此敘明。爰
    審酌被告之素行、思以假證件冒名而申辦行動電話門號、人頭帳戶以獲取不法利
    益之犯罪動機、目的、偽造國民身分證之手段、犯罪所生之損害，及犯罪後態度
    良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑暨易科罰金之折
    算標準。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月
    十二日施行，該條所定宣告得易科罰金折算標準之要件，自「犯最重本刑三年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」修正為「犯最
    重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    」，惟因得否易科罰金係關於執行之事項，與罪刑之輕重問題無涉，應逕適用裁
    判時之新法，不生新舊法律適用比較之問題（最高法院二十四年七月一日民刑庭
    總會決議、同院二十九年度上字第五二五號判例意旨參照），本件自應適用裁判
    時之刑法第四十一條第一項前段宣告易科罰金之折算標準，併此敘明。末查，扣
    案偽造之「乙○○」印章一顆，依刑法第二百十九條規定宣告沒收；扣案之偽造
    「乙○○」、「丙○○」國民身分證一張，其上甲○○之相片各一幀，均為被告
   所有供犯罪所用之物，其餘部分則為被告因犯罪所得之物，業據被告供承在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二、三款之規定宣告沒收
四、爰依刑事訟訴法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條
    、第二百十二條、第二百十七條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、第二百十九條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十四      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十二    年    二    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
