【裁判字號】    91,聲,650
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即 抗告 人
右列抗告人因定執行刑案件，不服本院中華民國九十一年十一月二十八日裁定，提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明。
    本件抗告人係民國九十一年十二月十三日收受本院裁定正本，有送達證書存卷可
    稽。乃遲至九十一年十二月二十三日始行抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬
    違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
