【裁判字號】    92,易,17
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，具保人乙○○所繳納之保證金，本院
裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署指定保
    證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，將被告停止羈押在案。茲因該
    案審理期間，經合法傳喚二次，被告無正當理由不到場，且經本院傳喚具保人乙
    ○○應於九十二年二月十一日下午一時五十分許前，協同被告到案，迄今亦未獲
    置理，而被告經本院拘提未獲，此有被告及具保人之送達回證計三份、被告戶役
    政連結作業係統資料表，及司法警察回覆拘提結果載明：「經警於九十二年二月
    八日上午十時三十五分、同年月十日上午十一時十分、同年月十一日上午八時五
    十分，分別前往被告位於栗縣銅鑼鄉興隆村四鄰興隆四五號住處執行拘提，均未
    獲，並均訪問其鄰居均稱被告已很久未返家」等語之報告書一份在卷可稽。足認
    被告確係逃匿屬實，具保人所繳納之保證金，依法沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
