【裁判字號】    91,訴,2712
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七一二號
    原      告  台北縣泰山鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬捌仟玖佰肆拾貳元，及自民國九十一年四月
十一日起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，其逾期在六個月以內部分
，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用新台幣壹萬玖仟捌佰陸拾伍元由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年五月二十日向
    原告借款新台幣（下同）四百六十一萬元，約定於九十年五月二十日清償，利息
    按百分之八點五五計算，逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，另按上開利率百分之二十計付違約金，有借據一紙及約定書二紙
    為證。
  (二)被告丁○○僅繳納本息至九十一年四月十日，之後即未再依約繳納，且該借款已
    屆清償期，原告屢經催討，均未清償，共計尚積欠原告本金一百九十三萬八千九
    百四十二元及自九十一年四月十一日起至清償日止之利息、違約金。為此，原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求權請求被告二人負連帶清償責任。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書等文件影本為證，被告等人
    對原告之主張既不爭執，自應認原告主張之事實為真實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
  (三)從而，被告丁○○既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告二人連帶給付，即屬有據，應予准
    許。
三、本件裁判費為一萬九千三百八十九元，送達郵費為四百七十六元，合計本件訴訟
    費用為一萬九千八百六十五元。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
