【裁判字號】    92,板簡,96
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二五五四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月二十二日二十一時二十分
    許，在位於臺北縣板橋市○○路○段三十一號地下室之家樂福量販店，趁店員不
    注意之際，徒手將寶寶籃球鞋及編號五二四五兒童慢跑鞋各乙雙（共值新臺幣九
    百元）之貨物條碼拔除，並分別穿於其子腳上而竊取之，未經結帳即步出收銀臺
    。經警於當日二十二時許，在前開量販店一樓機車停車場附近當場查獲，並扣得
    寶寶藍球鞋及編號五二四五兒童慢跑鞋各乙雙。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數量與價值，及犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國        九十二    年    二    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  潘  文  賢
中      華      民      國        九十二    年    二    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
