【裁判字號】    91,訴,2650
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六五○號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬伍仟陸佰伍拾伍元，及其中柒拾柒萬陸仟玖佰零
伍元部分，自民國九十一年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點零五計算
之利息，並自九十一年六月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項部分於原告以新台幣貳拾柒萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年一月二十一日以其餘被告為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）一百三十二萬元，利息按原告基本放款利率加百分之
      零點三七五計算（現為百分之九點零五），約定借款期間自八十八年一月二十
      一日起至九十五年一月二十一日止，每月分期攤還本息，如未按期攤還本息時
      ，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之
      十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十九年一月二
      十一日起即未依約履行，已喪失期限利益，經原告拍賣押物結果，於九十一年
      六月二十一日獲償七十九萬九千八百十五元，被告尚欠借款本金七十七萬六千
      九百零五元、九十一年六月二十一日以前之違約金四萬八千七百五十元及九十
      一年六月二十二日以後之利息與違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書及分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書及分配表等件以為證明。
    ︵二︶被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真
          實。
    ︵三︶從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
          項所示借款本金、利息及違約金，即有理由。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當擔保金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
