【裁判字號】    92,簡,51
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八四六號），本院訊問
被告後，被告自白犯罪，認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、犯罪事實：甲○○於民國九十年一月十七日某時，在臺北縣板橋市○○路大漢橋
    下「萊爾富超商」門口，見乙○○所有而脫離其持有之國民身分證一張置於地上
    （乙○○所有之身分證於八十九年十月間某日，在臺北縣中和市某處，遭不詳人
    士竊取，該身分證一張因而脫離乙○○之持有），甲○○竟意圖為自己不法之所
    有，將脫離乙○○持有之身分證一張侵占入己。嗣於九十年一月三十一日下午七
    時三十分許，在臺北縣蘆洲市○○○道三十八號三樓為警查獲，並扣得乙○○所
    有之前開身分證一張。案經臺北市政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
三、證據：
  （一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
  （二）被害人乙○○於警訊中之證述。
  （三）贓物認領保管單一紙。
四、按本件身分證一張係乙○○所有，因遭不詳人士竊取而脫離其本人持有之物，並
    非遺失物，核被告甲○○所為，應係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有物
    罪。公訴意旨認應依同條之侵占遺失物罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，且
    為同條項處罰之罪，無庸變更起訴法條，附此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪動
    機、目的、所生危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，刑法第三百三
    十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
