【裁判字號】    92,易,737
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八七
七五號），本院板橋簡易庭認為不宜（九十一年板簡字第一八九六號），移
通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如附件。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文；又第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之
    ，同法第三百零七條亦有規定。
三、本件聲請意旨認被告上開犯行違反勞動基準法第四十九條第一項前段規定，應依
    同法第七十七條論處，惟被告行為後，勞動基準法業經修正，於九十一年十二月
    二十五日經總統公布施行，同年月二十七日生效，就違反勞動基準法第四十九條
    第一項規定行為之處罰，自同法第七十七條中刪除，移至同法第七十九條中。僅
    違反勞動基準法第四十九條第三項規定者（此項為新增，其條文為：女工因健康
    或其他正當理由，不能於午後十時至翌晨六時之時間內工作者，雇主不得強制其
    工作），仍應依同法第七十七條處以刑罰，至於違反勞動基準法第四十九條第一
    項規定者，則僅依同法第七十九條規定科以行政罰鍰，故本案係屬犯罪後法律已
    廢止其刑罰之情形，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
