【裁判字號】    91,易,3550
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五五０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字
第一九二七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可於夜間於公共場所攜帶刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，扣案之武士刀貳把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年三月間某日，在臺北縣中和市中和高中後方，拾獲某人所
    遺失或因不詳原因而離其持有之公告管制之武士刀二把及非屬管制之刀械一把（
    尚未開鋒），即意圖為自己不法之所有，將之侵占入己；且明知上開武士刀二把
    係槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械，非經中央主管機關許可，不得持有，竟
    仍基於違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯意，自拾獲之時起，即將之藏置於臺北縣
    中和市○○路四五六巷四弄二號之三住處房間內，而未經許可持有上開武士刀二
    把。嗣於九十一年九月二十七日二十二時許（夜間），甲○○攜帶（持有）上開
    武士刀二把外出，在臺北縣土城市○○路與亞洲路口之公共場所（起訴書誤載為
    公眾得出入之場所），為警當場查獲，並扣得其所持有之上開武士刀二把及非屬
    管制之刀械一把。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時供承不諱，
    並有上開武士刀二把及非屬管制之刀械一把扣案可佐，且該刀械經送請臺北縣警
    察局鑑定結果，認除尚未開鋒之刀械一把外，其餘武士刀二把，均屬槍砲彈藥刀
    械管制條例列管之刀械，亦有該局九十一年十月十八日北警保字第０九一００五
    七四五一號函及扣案之刀械照片五張附卷可稽，復經本院依職權勘驗屬實，亦有
    勘驗筆錄在卷足憑。事證明確，被告之犯行應堪認定。
二﹑被告拾獲某人所遺失或因不詳原因而離其持有之公告管制之武士刀二把及非屬管
    制之刀械一把（尚未開鋒），即意圖為自己不法之所有，將之侵占入己；且明知
    上開武士刀二把係槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械，非經中央主管機關許可
    ，不得持有，竟仍未經許可於夜間於公共場所攜帶（持有）刀械，核其所為，係
    犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪或離本人所持有之物罪、槍砲彈藥刀械管
    制條例第十五條第一款、第二款之加重持有刀械罪。公訴意旨就槍砲彈藥刀械管
    制條例部分認被告係犯同條例第十四條第三項之罪，即有誤會，起訴法條應予變
    更。被告在上開時地一次同時攜帶（持有）上開武士刀二把，係出於單一之違反
    槍砲彈藥刀械管制條例之犯意所為，為單純一罪。被告所犯上開侵占遺失物罪或
    離本人所持有之物罪、加重持有刀械罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第
    五十五條之規定從一重之加重持有刀械罪處斷。爰審酌被告並無前科，有臺灣高
    等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷足憑、其犯罪之動機、目的、手段、刀械對社
    會治安之潛在危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之武士刀二把，係屬違禁物，應依刑法第三
    十八條第一項第一款宣告沒收；至扣案之刀械一把（尚未開鋒），既非違禁物，
    復非被告所有，業如前述，故不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第三百三十七條、第五十五條
、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰條例提高標準第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      二       月     二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      二       月     二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
