【裁判字號】    90,自,400
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第四號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張金柱律師
右列被告因專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文；又刑事訴訟法第三百零二條之判決，得不經言詞辯論為之，同
    法第三百零七條亦有明文規定。
三、查專利法業於民國九十二年二月六日修正公布，原專利法第五章罰則部分業已全
    部刪除，修正後之專利法已廢止刑罰規定，其中即包括自訴人所認被告涉犯之修
    正前專利法第一百二十五條「未經新型專利權人同意製造該物品，致侵害其專利
    權者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金」、及第
    一百三十條「違反第八十三條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新
    台幣五萬元以下罰金」之規定，而按法律之廢止自公布之日起算至第三日起失效
    ，中央法規標準法第二十二條第一項、第三項規定可資參照，是依法上開刑罰法
    規應自同年月八日起失效。綜上，被告犯罪後之法律已廢止其刑罰，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
