【裁判字號】    92,板簡,99
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二九五八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院於
    八十三年九月二十九日以八十三年度上訴字第五三四三號判處有期徒刑二年二月
    確定（刑期起算日期為八十三年十一月二十五日，指揮書執畢日期為八十六年一
    月二十四日），又因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院於八十三年十
    一月二十一日以八十三年度上訴字第四三七八號判處有期徒刑五年一月確定（自
    八十六年一月二十五日起接續執行，指揮書執畢日期為九十年九月十八日），嗣
    於八十五年五月二十七日縮短刑期假釋出監，於假釋期間之八十六年間，犯違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年十一月十七日以八十六年度易字第四
    一五０號判處有期徒刑六月確定（刑期起算日期為八十七年三月二日，指揮書執
    畢日期為八十七年九月一日），前開假釋並經撤銷，應接續執行殘刑有期徒刑三
    年十一日（自八十七年九月二日起接續執行，指揮書執畢日期為九十年九月十二
    日），又犯麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院於八十七年八月二十一日以
    八十七年度上更(一)字第二０八號判處有期徒刑八月（自九十年九月十三日起接續
    執行，指揮書執畢日期為九十年十二月二十七日），後於八十九年六月五日縮短
    刑期假釋出監，惟前開假釋嗣經撤銷，應執行殘刑有期徒刑一年五月四日（九十
    一年十一月二十九日送監執行，指揮書執畢日期為九十三年五月二日，甲○○現
    於臺灣臺北監獄執行中，不構成累犯），詎仍不知戒慎，意圖為自已不法之所有
    ，於九十一年十一月二十八日下午五時三十分許，在臺北縣中和市○○街八四號
    前，趁呂梅芳下車購物不注意之際，徒手竊取乙○○所有置放於其所騎乘機車腳
    踏板上之黑色背包（內有身份證、台北銀行金融卡、花蓮儲蓄互助社存款簿各一
    件及行動電話一只）一個，得手後旋將之藏於自己所騎乘之機車車籃內（以雨衣
    覆蓋）並逃離現場。嗣於同日下午六時十五分許，為警在臺北縣中和市○○路三
    二五號前攔檢發現其為麻醉藥品管理條案件通緝犯，並當場查獲上開被竊背包一
    個。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行等一切情狀，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、末查本件被告甲○○前於八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高
    等法院於八十三年九月二十九日以八十三年度上訴字第五三四三號判處有期徒刑
    二年二月確定（刑期起算日期為八十三年十一月二十五日，指揮書執畢日期為八
    十六年一月二十四日），又因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院於八
    十三年十一月二十一日以八十三年度上訴字第四三七八號判處有期徒刑五年一月
    確定（自八十六年一月二十五日起接續執行，指揮書執畢日期為九十年九月十八
    日），嗣於八十五年五月二十七日縮短刑期假釋出監，於假釋期間之八十六年間
    ，犯違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年十一月十七日以八十六年度
    易字第四一五０號判處有期徒刑六月確定（刑期起算日期為八十七年三月二日，
    指揮書執畢日期為八十七年九月一日），前開假釋並經撤銷，應接續執行殘刑有
    期徒刑三年十一日（自八十七年九月二日起接續執行，指揮書執畢日期為九十年
    九月十二日），又犯麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院於八十七年八月二
    十一日以八十七年度上更(一)字第二０八號判處有期徒刑八月（自九十年九月十三
    日起接續執行，指揮書執畢日期為九十年十二月二十七日），後於八十九年六月
    五日縮短刑期假釋出監，惟前開假釋嗣經撤銷，應執行殘刑有期徒刑一年五月四
    日（九十一年十一月二十九日送監執行，指揮書執畢日期為九十三年五月二日）
    等情，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可按，故被告甲○○所犯
    本件竊盜罪，既非屬受有期徒刑執行完畢或受有期徒刑一部之執行而赦免後所犯
    ，核與刑法第四十七條累犯之規定未合，不應論以累犯，聲請簡易判決處刑書請
    論被告累犯部分，容有未洽，併此敘明。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
