【裁判字號】    91,重訴,100
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年婚字第一九五號
    原      告  詹麗秋
    被      告  陳求在
右當事人間請求離婚事件，本院於民國八十九年五月九日所為之判決，其正本應更正
如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於被告陳求在之居所「居台中市『四屯區○○○○街二十四
巷一號七樓之七」記載，應更正為「居台中市『西屯區○○○○街二十四巷一號七樓
之七」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
