【裁判字號】    92,易,71
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○二一七號)，本院
判決如左：
    主      文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係受雇（起訴書誤載為受顧，應予更正）於金順豐汽車股份有限公司，從
    事車輛拖吊業務，因認受雇於永業拖吊有限公司之司機乙○○搶走拖吊車牌號碼
    五Ｐ－一八四七號自用小貨車之生意，至感不滿，於民國九十一年五月四日九時
    許，在臺北縣五股鄉○○路○段一○○號前，與綽號「三百」（真實姓名待查）
    之成年男子間基於犯意之聯絡（起訴書漏未論列該共同正犯，應予更正），由甲
    ○○徒手，綽號「三百」之成年男子持不詳人所有鋁質棒球棒一只，共同毆打乙
    ○○，造成乙○○身體受有左手大拇指瘀腫一乘一公分（起訴書誤載為右手大拇
    指瘀腫，應予更正）、背部瘀腫二道各十四乘二公分（起訴書僅載為背部淤傷，
    應予更正）、及右腰部挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、認定事實所憑之證據及理由：
（一）右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱。
（二）被害人乙○○於警訊、偵查、及本院審理時一致指訴其因接續拖吊車牌號碼五
      Ｐ－一八四七號自用小貨車，引起被告等同業不滿，於前開時、地遭徒手之被
      告及另一持鋁質棒球棒之成年男子毆打成傷。
（三）證人饒鈺芳於警詢中指證被害人於前開時、地遭二人共同毆打，行兇者一人徒
      手為之，一人持鋁質棒球棒為之。
（四）被害人身體因而受有左手大拇指瘀腫一乘一公分、背部瘀腫二道各十四乘二公
      分、及右腰部挫傷等傷害，有行政院衛生署臺北醫院診斷證明書及臺北醫學大
      學附設醫院診斷證明書等存卷可憑。
（五）綜上，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、論罪科刑之理由：
（一）被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
（二）被告甲○○與綽號「三百」（真實姓名待查）之成年男子間，有犯意之聯絡及
      行為之分擔，皆為共同正犯。
（三）爰審酌僅因業務競爭失利，即在供公眾人車往來之道路旁，恣意毆打被害人成
      傷，目無法紀，視他人尊嚴與權益如無物，惡性匪淺，應予非難，兼衡被告素
      行、所肇實害、及犯罪後供認無隱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
      並諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。
（四）共同正犯「三百」之成年男子所用鋁質棒球棒未據扣案，亦不明屬何人所有，
      且非違禁物，為免滋執行之疑難，是未為沒收之宣告，附此敘明。
三、適用法律之依據：
    刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七十七條第一
    項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
中華民國刑法第二百七十七條（普通傷害罪）：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
