【裁判字號】    92,易,26
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二九一
一五號），本院判決如左：
    主   文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之玻璃球吸食器貳個沒收；塑膠袋壹個（內含安非他命殘渣）沒收銷燬之。
    事   實
一、甲○○曾因毒品危害防制案件，經本院判處有期徒刑七年十月，經上訴台灣高等
    法院撤銷改判有期徒刑一年六月確定，並於民國（下同）八十九年四月二十一日
    執行完畢。又其復因施用毒品，經本院依聲請以裁定送觀察勒戒後，認無施用繼
    續施用毒品傾向，而由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月七日以
    八十七年度偵字第二三二五九號為不起訴處分確定。詎甲○○於五年內之九十一
    年六月二十日，在台北縣板橋市○○○街八十巷七弄廿之二號三樓處，施用第二
    級毒品安非他命一次，嗣同日二十三時三十分許，為警在桃園縣桃園市○○路二
    十四號前臨檢查獲，並扣得其所有供施用毒品用之玻璃球吸食器二個、塑膠袋一
    個（內含安非他命殘渣）。其經本院依聲請以九十一年度毒聲字第二九五九號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有扣案之玻璃球吸食器二個
    、塑膠袋一個（內含安非他命殘渣）扣案可佐，且其為警查獲後經採尿送鑑結果
    ，亦呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可稽，
    足徵自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經本院依聲請以裁定送觀察勒
    戒後，認無施用繼續施用毒品傾向，而由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十
    七年十二月七日以八十七年度偵字第二九五九號為不起訴處分確定，其於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經送觀察勒戒後，有施用毒品傾向等
    情，復有台灣板橋地方法院檢察署刑案查註記錄表、本院九十一年度毒聲字第二
    九五九號裁定書、台灣台北看所附設勒戒處所在卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其非法
    持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告曾受如事實欄所述有期徒刑之執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    玻璃球吸食器二個係被告所有供施用毒品所用之物；塑膠袋一個，因內含第二級
    毒品安非他命殘渣，且與塑膠袋無法分離，應依毒品危害防制條例十八條第一項
    規定沒收銷毀之。
據上論斷，應依第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第第二項、第
十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      二  月    二十四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十二      年      二      月     二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
