【裁判字號】    92,聲,313
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第八七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零伍公克）、第二級毒品安非他命柒包（毛
重拾點肆公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十二年度執他字第五二五一號被告鄭高顯違反毒品危
    害防制條例案件，業經臺灣高等法院九十一年度上訴字第九七二號判決無罪確定
    ，惟扣案之第一級毒品海洛因（淨重○‧○五公克，經查為驗餘重量）、第二級
    毒品安非他命七包（毛重十．四公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    一、二款所定之違禁物，爰聲請裁定沒收（聲請書漏載銷燬）等語。經核無不合
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因、安非
    他命沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  貞  音
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
