【裁判字號】    92,破,11
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第一一號
    聲  請  人  甲○○（即毓春企業有限公司清算人）
右聲請人宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣毓春企業有限公司因繼營不善，無法繼續營業，業經辦理
    解散登記在案，復經鈞院函准聲請人即清算人就任備查在案，聲請人依公司法之
    規定執行清算事務，在清算期間內，債權人申報之債權計有：營利事業所得稅新
    台幣（下同）二百六十六萬三千九百五十元、燃料使用費三千六百七十四元，共
    計稅捐二百六十六萬七千六百二十四元，惟毓春企業有限公司之資產僅值十八萬
    八千八百六十四元，顯不足清償已申報之稅捐債權，爰依破產法第五十七條、第
    五十八條之規定，聲請宣告毓春企業有限公司破產云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又公司財產不足清償其債務時，清
    算人應即聲請宣告破產，破產法第五十七條第一項、公司法第八十九條第一項固
    分別定有明文。惟按破產之聲請，應以多數債權人存在為前提，而聲請破產非不
    得由其中一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產
    之必要，最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例意旨可資參照。
三、經查，聲請人主張毓春企業有限公司之財產不足清償積欠財政部臺灣省北區國稅
    局中和稽徵所營利事業所得稅計二百六十六萬三千九百五十元及積欠交通部公路
    局臺北區監理所汽車燃料使用費三千六百七十四元，共計二百六十六萬七千六百
    二十四元，固據提出資產負債表、財產目錄明細表、租稅債權明細表、債權人清
    冊各乙份為憑，惟聲請人之債權雖分屬臺灣省北區國稅局中和稽徵所及交通部公
    路局臺北區監理所，其僅係稅款、汽車燃料使用費等債權，而該等債權均屬國家
    債權，並無多數債權人存在之情形，自無聲請宣告破產之必要，揆諸前揭判例意
    旨，聲請人聲請宣告破產，尚屬於法不合，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
