【裁判字號】    92,交聲,72
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  宸區工程有限公司
    即受處分人          設臺北.
    代  表  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關九十一年十一月十四
日北監五字第裁四Ｏ－ＣＧ0000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，不依規定是駛入來車道者，處新台幣六百元以上一千八百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第三款規定甚明。次按，行政罰
    因以行政義務之違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上無刑事制裁法以處罰
    故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過失犯之處
    罰，以法律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為主觀要件，
    蓋其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，自以行為
    人之行為出於故意或過失為必要；但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作
    為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證
    證明自己無過失時，即應受處罰，此觀諸司法院大法官會議釋字第二七五號解釋
    文內容即明。
二、原處分機關略以：異議人即受處分人宸區工程有限公司所有之車號ＨＧ－五○八
    六號箱型車，於民國九十一年七月三十日八時許，行經台北縣中和市○○路處，
    因不依規定駛入來車道之行為，經警當場拍照掣單逕行舉發，是依道路交通管理
    處罰條例第四十五條第一項第三款、第九十二條及違反道路交通管理事件統一裁
    罰基準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項及第四十一條第四項規定，
    裁處罰鍰新臺幣九百元等語；異議人以當時車輛在道路行駛中，係遵從交通警員
    之指揮，且交通警員係躲在暗處偷拍云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查：本件異議人即受處分人宸區工程有限公司所有之車號ＨＧ－五○八六號於
    右揭時、地行經台北縣中和市○○路因不依規定駛入來車道之事實，業據證人即
    台北縣政府警察局交通隊警員丙○○、甲○○、丁○○分別於本院訊問時到庭證
    述屬實。證人甲○○並稱「（問：當時現場有警員指揮交通否？）有。一般員警
    指揮時，只是要駕駛人快速通過，原則上還是要遵守標誌、標線行駛，而且異議
    人距離路口還有一段距離，所以不應該跨越雙黃線，當時對向還有來車」等語。
    證人丁○○亦稱「基本上交通員警指揮時是在中和市○○路、莒光路口，負責路
    口車輛避免造成衝突，疏導車流，本件違規是在莒光路的路段上，距離路口還有
    一段距離，員警只是在路口疏導交通，指揮進入路口的順序，在路段的車輛，還
    是要依照標線進入路口，所以照片顯示車輛明顯跨越雙黃線，駛入來車的車道。
    車道是過了三巷路口後才分成三個線道。拍照的人是站在人行道上，沒有躲在樹
    後面，我們的巡邏車（編號一四六）也停在路邊。從中山路過來的車流也很大，
    如果跨越雙黃線容易造成危險，往往從德光路左轉或從莒光路直走的車輛都直接
    跨越雙黃線搶車道到中山、莒光路口」等語（見本院九十二年二月十九日筆錄）
    。準此，異議人公司所有之車輛行經中和市○○路不依規定駛入來車道之行為甚
    明，異議人僅空言置辯，無何其他無過失之舉證以供調查，亦無從排除過失之推
    定，揆諸首開法條規定及說明，仍不得免罰甚明，而其執行警員係躲於暗處偷拍
    ，及係遵照交通警員指揮交通云云，資為其善意及免罰之論據，顯無可採；綜上
    本件違規事證明確，異議人公司之車輛，不依規定駛入來車道之規定，堪予認定
    。
四、從而，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰新
    臺幣九百元，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁
    回。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉  文  美
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
