【裁判字號】    92,板簡,68
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二七○六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實第三行補充女用膠鞋價值新臺幣二百九
    十九元；(二)第四行「且當場起出失竊之膠鞋乙雙」更正為「而於同日十二時十分
    許在臺北縣板橋市○○街一三一號前為警逮獲，並扣得失竊膠鞋乙雙」。
二、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數量、價值，及
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國        九十二    年    二    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  博  欽
中      華      民      國        九十二    年    二    月    二十四    日
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  潘  文  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
