【裁判字號】    91,聲,1404
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四○四號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  戊○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
                甲○○
                辛  ○
                庚○○
右當事人間九十年度存字第四九四八號擔保提存事件及九十一年度存字第一六四七號
擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定分別所供之擔保金新臺幣陸拾萬元及美金貳萬
貳仟玖佰元，聲請許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就相對人己○○關於九十年度存字第四九四八號擔保提存事件所提存之擔保金
新臺幣陸拾萬元，准予變換為相當面額之中華開發金融控股股份有限公司股票參萬壹
仟貳佰伍拾股。
聲請人就相對人己○○、丙○○、甲○○、辛○、庚○○關於九十一年度存字第一六
四七號擔保提存事件所提存之擔保金美金貳萬貳仟玖佰元，准予變換為相當面額之聯
華電子股份有限公司股票柒仟股、富邦金融控股股份有限公司股票捌仟股、中國信託
金融控股股份有限公司股票玖仟股、統一綜合證券股份有限公司股票壹萬壹仟股。
聲請人其餘請求駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本件聲請人聲請以等值上市之「中華開發金融控股股份有限公司司」股票，代替
    本院九十年度存字第四九四八號擔保提存事件所提存之擔保金新臺幣陸拾萬元及
    等值上市之「聯華電子股份有限公司」股票、「富邦金融控股股份有限公司」股
    票、「中國信託金融控股股份有限公司」股票、「統一綜合證券股份有限公司」
    股票代替本院九十一年度存字第一六四七號擔保提存事件所提存之擔保金美金貳
    萬貳仟玖佰元，前經本院九十一年度聲字第七０五號裁定准許聲請人分別以中華
    開發金融控股股份有限公司股票參萬壹仟貳佰伍拾股（九十年存字第四九四八號
    ）、聯華電子股份有限公司股票柒仟股、富邦金融控股股份有限公司股票捌仟股
    、中國信託金融控股股份有限公司股票玖仟股、統一綜合證券股份有限公司股票
    壹萬壹仟股（九十一年度存字第四一七四號）變換提存物，因聲請人於上開事件
    聲請狀僅列相對人戊○○、丁○○，而本院九十年度裁全字第八八七八號民事裁
    定當事人欄所列之相對人為己○○、戊○○、丁○○，另本院九十一年度裁全字
    第二七九三號民事裁定當事人欄所列之相對人為己○○、丙○○、戊○○、甲○
    ○、丁○○、辛○、庚○○，因而本院提存所通知聲請人補正其餘相對人，此有
    聲請人提出之本院提存所（九一）取字第四一八九號、四一九０號通知函影本各
    一件在卷可憑，因而聲請人復以相對人戊○○、丁○○、己○○、丙○○、甲○
    ○、辛○、庚○○等七人聲請本院就同一擔保金裁定准許變換提存物。
三、經本院調取九十年度裁全字第八八七八號、九十一年度裁全字第二七九三號卷、
    本院九十一年度聲字第七０五號變換提存物卷、九十年度存字第四九四八、九十
    一年存字第一六四七號卷查明無誤，除相對人戊○○、丁○○等二人因本院九十
    一年度聲字第七０五號業已裁定准許，聲請人重複聲請，應予駁回外，其餘就相
    對人己○○、丙○○、甲○○、辛○、庚○○等五名為變換提存物之聲請，為有
    理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如對本院裁定不服應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
