【裁判字號】    91,交易,593
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五九三號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四九二一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛為業，為從事業務之人。於民國（下同）九十
    一年四月二十六日九時十分許，駕駛車號九Ａ─二三二號營業小客車搭載被告丙
    ○○，沿台北縣蘆洲市○○○路行駛至一一九號，明知臨時停車時，應依車輛順
    行方向緊靠道路右側，其右側前後輪胎外側距離緣不得逾六十公分，且依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意將車輛臨時停放在距離緣石或路面邊緣逾
    六十公分處，而被告丙○○欲開啟車門時，理應注意行人、車輛並讓其先行，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟車門，未注意右後方
    來車，致告訴人甲○○騎乘車號ＦＤＳ─五三八號重型機車於通過上址時，見狀
    已閃避不及，當場撞上營業小客車右後車門，致人車倒地後，受有左食指遠位指
    骨截斷及左掌第三、四掌骨骨折之傷害。經告訴人提出告訴，起訴書認被告乙○
    ○係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害之罪；而被告丙○○則係
    觸犯同法第二百八十四條第一項前段之罪。惟上開之罪依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲因被告二人與告訴人業已和解，告訴人並具狀撤回前
    開過失傷害之告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年    二    月   二   十   四   日
                             台灣板橋地方法院交通法庭
                                 法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                 書記官  王  增  華
中      華      民      國      九 十 二      年    二    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
