【裁判字號】    92,聲,216
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一六號
    聲  請  人  萬視通股份有限公司（原名為葳勝國際股份有限公司）
    法定代理人  林信義
                            送.
    相  對  人  勇士物流股份有限公司
    法定代理人  鍾弘安
右聲請人與相對人間變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
臺灣臺北地方法院九十年度裁全字第一二０八０號裁定所命聲請人提供之擔保物新臺
幣肆拾捌萬肆仟柒佰元，准予變換為等值之華僑商業銀行無記名可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認聲請人聲請許其變換之擔保物即面額新臺幣四十八萬四千七百元之華僑商
    業銀行可轉讓定期存單，核與臺灣臺北地方法院九十年度裁全字第一二０八０號
    假處分裁定主文所示之擔保物尚屬相當。聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十四  日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      二十五  日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
