【裁判字號】    92,交聲更,11
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定    九十二年度交聲更字第一一號
  原處分機關 交通部公路總局臺北區監理所
  異 議 人
  即受處分人 甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服北監五字
第裁A七O六二四0七七號裁決，聲明異議，經台灣士林地方法院
交通法庭以九十一年交聲字第八四七號裁定駁回，經異議人提起
抗告，由台灣高等法院九十一年度交抗字第七三六號撤銷原裁定
，發回台灣士林地方法院，再經該院以九十一年交聲更字第三四
號以管轄錯誤移送本院，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異執意旨略以：我行經舉發現場前，地面的標示和路口實際
    情形相反，而且指示標誌牌被樹遮蔽，等我開到舉發地點時
    ，才有明確指示，但地上是畫雙白線，造成我事前無法辨別
    道路而誤駛，該路段的標示不明，舉發單位不立即通知相關
    單位改善，卻對我作不當舉發，因此異議云云。
二、異議人對於其於九十一年四月六日下午一點十八分、一點三
    十四分兩次在台北市新生高架橋與中山北路路口跨越雙白線
    行駛，違反道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十二
    款規定之事實，並不爭執，且有舉發通知單兩份、舉發照片
    可稽，違規事實應堪認定。
三、按縱使現場交通標誌錯誤、不清，導致異議人開錯車道，等
    到發現走錯路，此時駕駛人應該按照地上「雙白線」（禁止
    跨越）之標示，繼續行駛，而不能在已達分岔路口時，發現
    自己走錯路，就逕行駕車跨越雙白線，變換車道，此乃至明
    之理，故異議人所持之異議理由，縱使為真，也不會正當化
    、合理化異議人之違規事實，故原處分機關按照異議人之違
    規事實及前揭規定，予以裁罰，並無違法之處，本件異議並
    無理由，應予駁回。
四、至於道路標誌是否錯誤、不清，造成異議人行車不便，係屬
    異議人得以向主管機關反應、追究之事，而非法官審酌交通
    異議案件所應調查之事實，且縱使調查，也不影響異議人因
    交通違規而應受裁罰之責任，故不予調查，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辨法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    92    年    2     月    24    日
                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                            法  官  蕭  一  弘
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  郭  玉  芬
中    華    民    國    92    年    2     月    24    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
