【裁判字號】    92,訴,8
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十二年度訴字第八號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四號）及移送併辦
（九十二年度偵字第四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年貳月
。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八
    十八年八月二十八日執行完畢，猶不知悔改，因缺錢花用，竟連續基於意圖為自
    己不法之所有之概括犯意，於九十二年一月十一日上午八時許，騎乘ＮＬ九─三
    一六號重型機車，途經澎湖縣馬公市○○路一一三號前道路，見丙○○○獨自騎
    乘腳踏車，腳踏車前菜籃內置放黑色皮包一個，即騎車靠近丙○○○，趁丙○○
    ○不備之際，奪取丙○○○所有之該黑色皮包一個（內有新台幣（下同）三百餘
    元）；復於同日上午八時三十分許，在澎湖縣馬公市○○路九十二巷六號前道路
    ，騎乘上開機車靠近獨自行走，左手腕掛有暗紅色皮包一個之乙○○○，趁乙○
    ○○不備之際，奪取乙○○○所有之該暗紅色皮包一個（內有四千元、老人免費
    公車乘車證一枚及鑰匙二支），二次得手後均騎車加速逃逸，並旋消費花用上開
    搶奪之現金，嗣經警循線於同日上午十一時十分許，在澎湖縣馬公市○○路一五
    四巷巷口查獲，自其身上起出花用剩餘之一千九百元，並在其澎湖縣馬公市○○
    里○○路一五四巷四號住處，扣得上開黑色皮包一個、暗紅色皮包一個、老人免
    費公車乘車證一枚及鑰匙二支等物。
二、案經澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，坦承不諱，核與被害人丙○○○、乙○○○
    於警察局調查中之指述相符，並有刑案現場平面圖、搜索扣押筆錄、贓物認領保
    管單各二紙及照片數幀在卷可稽。事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、被告二次乘被害人丙○○○、乙○○○不備之際，各施以不法腕力而掠取其動產
    ，核均係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。其先後二次搶奪犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意，反覆為之，為連續犯，應論以一罪
    ，並依法加重其刑。被告曾於八十七年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八
    月確定，於八十八年八月二十八日執行完畢，有臺灣澎湖地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其於五年以內再犯
    本件有期徒刑之罪，為累犯，遞加重其刑。爰審酌被告在光天化日之下，公然行
    搶，至屬膽大妄為；惟犯後已坦白認錯，頗有悔意，且犯罪所得不多等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
三、移送併辦部分（即被告第一次之搶奪犯行）與起訴論罪部分（即被告第二次之搶
    奪犯行）有連續犯之關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院應一併審理，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王鑫健到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      二    月      二十四      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
              法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      二    月      二十五      日
                                    書 記 官  賴     淑     萍
附錄法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
