【裁判字號】    92,交聲,4
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第四號
    聲  請  人  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服屏東監理站屏監違字第裁八二
｜Ｎ00000000號裁決書所為之處分（原舉發案號：高警交字第Ｎ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年八月十一日，駕駛ＶＸ｜三六
    五五號小客車行駛於高雄大樹鄉○○路上，被警攔檢酒測，因異議人剛從餐廳喝
    了一點保力達上車，經四次吹氣，均未測出結果，豈料執勤員警仍不放棄，回警
    車拿出一瓶保特瓶裝液體讓異議人喝下，經過二、三分鐘後再吹氣，竟然就測出
    酒精含量值超出標準，為何喝下員警所提供之液體，測試才有反應？員警一再追
    求績效之做法，無法讓人心服，爰提出異議，請求撤銷原處分等語。
二、異議人雖陳稱員警拿出一瓶保特瓶裝液體讓其喝下，才測出超過標準值之結果云
    云；然查，本件除異議人前揭出於臆測之說詞外，並無其他證據足資證明員警實
    施酒測有何不當或違法之處。承辦員警於前揭時地對異議人實施酒測時，第一次
    所得之酒測值即已達○．五八，因異議人表示剛喝完酒（此為員警證詞內容，異
    議人自稱係喝保力達）不久，故才讓其休息一下，並拿出礦泉水供其口，嗣再
    度測出有效酒測值為○．四三，才予以舉發；且因實施酒測時，若吹氣未達到一
    定量，儀器會跳回原測試位置，無法測出結果，故當時才會請異議人多次吹氣等
    情，已據本件承辦員警陳喜璋到庭結證明確。參酌異議人在本院調查中，曾數度
    脫口說出「礦泉水」，並隨即閃爍其詞，以其他說法掩飾等情以觀，足認其所稱
    「員警拿出一瓶保特瓶裝液體讓其喝下，才測出超過標準值之結果」云云，顯屬
    無據。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣一萬五
    千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年；因而
    肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照
    ，並不得再考領。汽車所有人、駕駛人違反道路交通管理，經主管機關裁決後逾
  十五日未向管轄地方法院聲明異議，或其聲明異議經法院裁定確定，而不依裁決
    或裁定繳納罰鍰或不繳送汽車牌照、駕駛執照者，依左列規定處理之：一、經處
    分吊銷汽車牌照或駕駛執照者，由公路主管機關逕行註銷。二、經處分吊扣汽車
    牌照或駕駛執照者，按其吊扣期間加倍處分；仍不依限期繳送汽車牌照或駕駛執
    照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。三、罰鍰不繳者，按其罰鍰數額，易處吊扣
    汽車牌照或駕駛執照一個月至三個月；不依期限繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊
    銷其汽車牌照或駕駛執照。又汽車駕駛人，曾依本條例其他各條規定吊銷駕駛執
    照者，一年內不得考領駕駛執照。道路交通管理處罰條例第第三十五條第一項第
    一款、第六十五條第一項、第六十七第三項分別定有明文。
四、本件異議人酒後駕車，經警實施酒測結果，呼氣中酒精濃度超過標準值，員警予
    舉發，並移送監理機關依法裁罰（詳如卷附屏東監理站屏監違字第裁八二｜Ｎ0
    0000000號裁決書），並無不當，異議人之異議無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
