【裁判字號】    92,簡上,17
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一七號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因妨害家庭案件，不服本院屏東簡易庭九十一年度屏簡字第三九五號中華民
國九十一年十二月十九日刑事簡易判決（九十一年度偵字第五六九七號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、按本件上訴人即被告乙○○、甲○○因妨害家庭案件，經檢察官於九十一年十月
    二十四日聲請簡易判決處刑，認被告二人係犯刑法第二百三十九條之通姦、相姦
    罪，而依同法第二百四十五條之規定，須告訴乃論。而告訴人丙○○○於同年十
    一月一日已具狀聲請撤回告訴，也有告訴人所具之聲請撤回告訴狀一張可以證明
    。是本件妨害家庭案件，於原審九十一年十二月十九日判決前顯已撤回告訴，自
    應依首開規定為不受理之判決，然原審漏未審酌，尚有未妥，上訴人執此上訴，
    為有理由，爰不經言詞辯論，逕為諭知如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                        臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
