【裁判字號】    92,易緝,3
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二二四
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年十一月十七日，以動產抵押之方式，將其所有車號ＬＰ－
    七七○六號自用小客車一部，在桃園縣中壢巿中原里成章四街六十五號四樓住處
    （起訴書誤載為桃園市縣○路一一○號美商花旗股份有限公司桃園分公司「下稱
    花旗銀行桃園分公司」），與花旗銀行桃園分公司辦理動產抵押業務之人員簽訂
    車輛動產抵押暨借款契約書，設定動產抵押權予花旗銀行桃園分公司，並辦理動
    產擔保交易登記完畢，而為動產擔保交易之債務人。雙方約定汽車貸款金額為新
    台幣（下同）四十五萬六千元，貸款期間為二年，自八十四年十二月十日起至八
    十六年十一月十日止，每月一期，共分二十四期，每期繳納二萬三千二百零九元
    以攤還借款，並約定標的物置放地點為屏東市○○路七三八巷三十號，在貸款未
    全部繳清前，乙○○僅得依約占有使用，不得任意將該標物遷移、出質或為其他
    處分。詎乙○○於取得前開貸款後，竟意圖為自己不法之利益，於八十五年四月
    間某，將前開自用小客車出質予位在桃園縣桃園市○○路上之安自當舖，得款二
    十萬元，並自八十五年四月十日起拒不繳付分期款項，且逃匿無蹤，致花旗銀行
    桃園分公司追索無著而受有損害。
二、案經花旗銀行桃園分公司訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，乙○○
    於本院審理時逃匿，經本院發佈通緝後，其於九十二年一月十二日因為警逮捕始
    歸案。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦認不諱，核與證人即被告之妻甲○○
    證述及告訴代理人林志昌、方曉如指訴情節相符，並有車輛動產抵押契約書、動
    產擔保交易動產抵押設定登記申請書、存證信函各一紙在卷可稽，足認被告自白
    與事實相符，自可為論罪之依據，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。被告將前開小客車出質
    之行為，本質上即含有遷移性質，遷移行為自已包含於出質行為中，為出質行為
    所吸收，不另論罪。審酌被告因一時貪念而觸法，雖破壞社會經濟秩序，然告訴
    人花旗銀行桃園分公司業已取回該車後拍賣所取得四十二萬二千五百五十元，且
    告訴人公司亦表示不再追究等節，業據告訴代理人方曉如到庭陳述屬實，及其犯
    罪之動機、目的、智識程度、所生之危害、犯後態度良好等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受任何有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，
    自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認前揭有期徒刑之宣告，已足策其自新
    ，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                            臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      二      月      二十六     日
附錄本判決論罪科刑條文：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
