【裁判字號】    91,交易,207
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二六二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為從事材料買賣為業，平日駕駛小貨車運送材料與客戶，駕駛貨車為其附
    隨業務，於民國九十一年六月二十一日十四時三十五分許，駕駛車號Ｅ四－五七
    五九號自用小貨車，沿屏東市○○路三○號住處，由東往西方向穿越劃有分向限
    制線及行車速限五十公里之建國路，迴轉至對面車道路時，原應注意在劃有分向
    限制線之路段，不得迴車，而依當時情形，天候為晴、路面無障礙，視距良好之
    情形下，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，復未注意來往車輛，貿然迴車
    ，適有甲○○騎乘車號ＰＩＱ－五一七號重型機車，沿屏東市○○路由南往北方
    向，以六十公里速度行駛，因超速避煞不及，雙方遂在屏東市○○路三○二號前
    發生擦撞，致使甲○○人車倒地，受有右膝挫傷合併膝內障、腦震盪及胸壁挫傷
    等傷害。乙○○於肇事後留在現場，向到場處理之警員丙○○坦承肇事，對於未
    發覺之罪自首而接受裁判。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開犯行坦承不諱，核與告訴人甲○○所指訴情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表、國仁醫院診斷證明書各一紙及車禍現場相片六張附
    卷可稽。按設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線
    之路段，不得迴車。行車速度，在市區道路，時速不得超過五○公里。道路交全
    規則第一百零六條第二款及第九十三條第一項第一款分別定有明文。被告於前開
    時地駕駛小貨車時，本應注意遵守上開規定，而依當時天候晴，日間自然光線，
    路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷
    可查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意於劃有分向限制線及禁止
    超車線之路段違規迴轉，致使告訴人煞車不及因而肇事，並使告訴人受有如事實
    欄所載傷害，足見被告自有過失。雖告訴人未遵守行車速限超速，煞車閃避不及
    因而發生本件車禍受有前揭傷害與有過失，然仍不能因告訴人之過失，而解免被
    告之罪責。另本件車禍經送請臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
    ，亦認被告駕駛小貨車雙黃線路段迴轉未注意來往車輛為肇車主因。告訴人騎乘
    重機車超速行駛為肇事次因。有該鑑定委員會鑑定意見書附卷可按，益證被告確
    有過失，且其過失行為與告訴人受傷間具有相當因果關係。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、按刑法上所謂業務，係指事實上執行業務之行為而言，即以反覆同種類之行為為
    目的之社會活動，故一人不以一種業務為限，而在某一種兼業上有不慎致人於死
    、傷之行為，即應負其業務上過失致人死、傷之罪責，被告乙○○係從事材料買
    賣為業，平日駕駛小貨車運送材料與客戶，業據被告供承在卷，駕駛貨車為被告
    之附隨業務，其因駕駛貨車肇事，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項之
    業務過失傷害罪。起訴書誤認為係犯同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪，容有未洽，惟起訴之社會基本事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。
    又被告於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向證人即到場
    處理車禍之警員丙○○坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此經其供明
    在卷，復經警員丙○○到庭證稱無訛，核與自首要件相符，依法應減輕其刑。爰
    審酌被告之過失程度較重、迄今尚未賠償告訴人所受損失、坦承犯行、告訴人就
    車禍之發生與有過失，及其所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月   二十四    日
                             臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                          書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      三      月       七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
