【裁判字號】    92,法,1
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度法字第一號
    聲  請  人  財團法人屏東縣萬巒國民小學文教基金會
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人屏東縣萬巒國民小學文教基金會捐助章程，本院裁定如左
：
    主      文
財團法人屏東縣萬巒國民小學文教基金會捐助章程第六條條文，准予補充變更如附表
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人屏東縣萬巒國民小學文教基金會，該財團
    法人因捐助章程所定之組織不完全，為明確訂定該會聘任董事之程序及推薦方式
    ，於民國九十一年十一月十二日召開九十一年度第二次董事會決議，出席董事達
    全董事成員三分之二以上，會中並經全數出席董事同意修正該基金會捐助章程第
    六條，補充變更如附表，為維持財團之目的，爰依前揭規定，請求裁定准為必要
    之變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人屏東縣萬巒國民小學文教基金會捐助章程
    如附表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸
    ，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  羅心芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張同興
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
