【裁判字號】    92,撤緩,4
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十二年度執聲字第八八號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十一年三月七日以
    九十一年度易字第一八八號刑事判決判處有期徒刑六月，並緩刑三年，於九十一
    年四月八日確定。茲查該受刑人曾於緩刑前犯搶奪罪（聲請書誤為竊盜罪），經
    本院於九十一年十一月二十九日以九十一年度訴緝字第四十二號刑事判決，判處
    有期徒刑一年六月，並於九十二年一月六日確定。其於緩刑前犯他罪而在緩刑期
    內更受有期徒刑之宣告，應依法撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表所載，認
    與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十四  日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  于耀文
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
