【裁判字號】    92,竹北秩易,2
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹北秩易字第二號
    聲請機關  新竹縣警察局新埔分局
    被處罰人  甲○○  男  二十.
右被處罰人違反社會秩序維護法案件，經新竹縣警察局新埔分局處分罰鍰，因逾期不
繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如左：
        主  文
甲○○易處拘留伍日。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經新竹縣警察
    局新埔分局裁處罰鍰新臺幣（下同）一萬二千元確定，惟被處罰人已逾法定期限
    而不繳納，爰依社會秩序維護法第二十條第三項規定，聲請易以拘留等語，並提
    出新竹縣警察局新埔分局埔警刑秩字第○九一○○一五一○○號處分書、執行通
    知書影本各一份及送達證書影本二份為證。
二、本件聲請於法核無不合，應予准許。被處罰人尚有罰鍰一萬二千未繳，以罰緩總
    額與五日之日數比例折算，應易以拘留五日。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民  國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    台灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                            法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
                                            書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
