【裁判字號】    92,竹北簡,40
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第四○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾柒日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    四十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                              法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
附錄法條：
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
