【裁判字號】    92,竹交簡,148
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第一四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十二年一月間，因酒醉駕駛公共危險案件，經本院於九十二年
    二月十日以九十二年度竹交簡字第一○二號判決判處罰金二萬七千元，如易服勞
    役以三百元折算一日，緩刑二年，緩刑期內交付保護管束在案，竟仍不知警惕，
    於九十二年二月七日下午五時許，在新竹縣關西鄉某路邊，與友人飲用米酒二瓶
    及維士比一瓶，置己於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，明知服用酒類或其他
    相類之物，將使駕駛車輛時之注意力減低，反應能力趨緩，而危及其他用路人之
    行車往來安全，仍於同日下午六時許，駕駛車牌號碼Ｒ四—三○九九號自用小客
    車欲返回新竹住處，嗣於同日晚上九時三十分許，在新竹市○○路與武陵路口停
    等紅燈時，因不勝酒力當場睡著，經警攔查，並測得其呼氣中酒精濃度高達每公
    升０．六三毫克。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警、偵訊中之自白。
  （二）酒精測試紀錄單一紙。
  （三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份。
  （四）新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙。
  （五）對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍
        ，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八
        檢字第００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足
        憑。
  （六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件。
  （七）本院九十二年度竹交簡字第一○二號判決刑書一份。
        綜上所述，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪，爰審酌被告甫於九十二年一月間因酒後駕駛經本院以九十二
    年度竹交簡字第一○二號判決判處罰金二萬七千元，如易服勞役以三百元折算一
    日，緩刑二年，緩刑期內交付保護管束在案，竟仍不知自省，復於服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具之情形下，駕駛動力交通工具，無視其他用路人生命財產
    之安危，及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    二    月      二十四      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    二    月      二十四      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
