【裁判字號】    92,交易,7
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五六八五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月二十七日零時三十分許，駕駛車
    號五Ｈ─三八九九號自小客車行經新竹縣湖口鄉波羅村波羅汶三元宮與成功路口
    ，本應注意遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，行經閃黃燈號誌路口應減速
    慢行，且應注意車前狀況隨時採取必要之安全措施，依當時情形又無不能注意之
    事由，竟超速行駛，適被告乙○○駕駛車號ＡＩ─八六五０號自小客車搭載告訴
    人丙○○行經前開路口時，未注意前方被告甲○○之自小客車已直駛而來，強行
    穿越馬路，致被告甲○○煞車不及而撞擊被告乙○○駕駛之自小客車，使駕駛座
    右側之告訴人丙○○頭部撞傷，因而受有頭皮下血腫、右側鎖骨骨折及右側第二
    、三、四、五、六肋骨骨折之傷害。因認被告二人均涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為
    之；刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分
    別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○過失傷害案件，公訴人認係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲告訴人與被告二人已達成和解，且被告二人亦已當庭給付和解金予告
    訴人收訖無訛（見本院九十二年二月二十一日訊問筆錄），告訴人並具狀撤回本
    件告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可按，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二      月   二十四   日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  王  鳳  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十二    年      二      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
