【裁判字號】    92,交易,28
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第一三七
號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年五月六日下午四時許，駕駛車牌號碼
    Ｗ三－六四八六號自小客車，沿新竹市○○路往科學園區方向行駛，途經光復路
    八十九巷一二一號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車
    行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號
    誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而依當時天候、視線、路況等一切客觀狀況
    ，復無不能注意之情事，其能注意，竟疏未注意車前狀況貿然前行，致所駕駛之
    上開自小客車右前後視鏡撞上在上址徒步欲穿越道路之告訴人甲○○之子乙○○
    （八十二年四月二十五日生，九歲），致乙○○受有右手肘及右膝擦傷、背部擦
    傷等語。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○於九十二年一月二十八四日具狀聲請撤回告訴，有撤
    回告訴狀一件在卷可按，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二      月    二十四      日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官   魏   瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    二      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
