【裁判字號】    92,竹簡,4
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十二年度竹簡字第四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六三六七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：乙○○前於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院以八十二年度訴字第三五０號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一
    日確定；其於八十二年間另因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以八十二
    年度訴緝字第五十三號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定；
    而上開二罪主刑部分，經本院以八十二年度聲字第一一三一號裁定合併定應執行
    刑為有期徒刑八月確定。乙○○於八十三年間復因違反麻醉藥品管理條例等案件
，本院以八十三年度訴字第二五二號判處有期徒刑五年九月確定，並接續前開經
    聲請合併定執行刑為有期徒刑八月案件後執行，嗣於八十六年八月十九日縮短刑
    期假釋出監，縮刑期滿日為八十九年四月二十六日，假釋期間未遭撒銷假釋，視
    為執行完畢。乙○○於九十年八月二日下午三時許，在台中市○○路，明知綽號
    「阿華」之不詳姓名、年籍之男子所持用之車號Ｂ四－五二二六號自小客車（為
    甲○○所有，由鍾曾義使用，於九十年七月二十六日上午八時許，在台中市○○
    路九巷十六號前遭竊），係屬來路不明之贓物，仍加以收受後供己使用。嗣於同
    年八月五日下午六時許，乙○○駕駛上開自小客車行經苗栗縣苗栗市○○街、僑
    育二十六巷巷口前，為警查獲。案經苗栗縣警察局報請臺灣苗栗地方法院檢察署
    呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
二、證據：
（一）贓物認領保管單一紙。
（二）被害人鍾曾義於警訊中之指述。
（三）車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表一件。
（四）被告乙○○於偵查中之自白。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告前於八十二
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十二年度訴字第三五０號判處有
    期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定；其於八十二年間另因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經本院以八十二年度訴緝字第五十三號判處有期徒刑三
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定；而上開二罪主刑部分，經本院以八十二
    年度聲字第一一三一號裁定合併定應執行刑為有期徒刑八月確定。乙○○於八十
    三年間復因違反麻醉藥品管理條例等案件，本院以八十三年度訴字第二五二號判
    處有期徒刑五年九月確定，並接續前開經聲請合併定執行刑為有期徒刑八月案件
    後執行，嗣於八十六年八月十九日縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日為八十九年四
    月二十六日，假釋期間未遭撒銷假釋，視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯本件最重
    本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審
    酌被告前已有多次不良素行，仍不思悔悟，其犯罪之動機，收受本件贓物之財產
    上價值，對被害人所造成之危害，犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年     二     月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  王  鳳  儀
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十二    年     二     月    二十六    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
