【裁判字號】    91,司,125
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年司字第一二五號
    聲  請  人  甲○○
    （即新順興建設有限公司之清算人）身分證統一編號：Ｚ000000000號
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲報新順興建設有限公司清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲報人負擔。
    理      由
一、本件聲報意旨略以：緣新順興建設有限公司前經呈報本院核備由聲請人擔任該公
    司之清算人，而聲請人於就任後即開始進行清算，目前已清算完結，並已造具清
    算期間內收支表、損益表、資產負債表等相關表冊，送交各股東請求其承認在案
    ，爰檢附相關之帳冊資料，依法呈報清算完結等情。
二、按清算人之職務如左：了結現務、收取債權及清償債務、分派盈餘或虧損、分派
    剩餘財產，公司法第八十四條第一項定有明文，而依公司法第一百十三條之規定
    ，上開有關無限公司清算人職務之規定，於有限公司亦準用之，是清算人於執行
    公司之清算時，必須完成上開法定之職務後，始得謂已清算完結，而可向法院聲
    報清算完結。經查，本件聲請人聲報其已清算完結新順興建設有限公司之事務，
    固據其提出該公司之資產負債表、清算期間收支表、清算期間損益表、剩餘財產
    分配表、公司股東同意書等資料為證，惟查，依聲請人所提出之股東同意書所載
    ，其內表明「公司之剩餘財產暫由清算人保管，待法院備查後，即按股東出資比
    例分配」，且經本院依職權以電話方式向清算人查詢結果，其表示該公司之剩餘
    財產確未分配予各股東之情，有本院之公務電話紀錄一份在卷可憑。是姑不論該
    公司是否尚有積欠稅務機關相關稅捐，尚有待部分稅務機關之回函以供查證，縱
    認該公司未積欠相關稅捐，惟聲請人既未將前開公司之剩餘財產分配予各股東，
    揆諸首開之規定及說明，聲請人所進行之清算程序，尚難謂已經完結。從而，聲
    報人聲報本件清算完結即於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項本文，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
