【裁判字號】    92,竹交簡,131
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第一三一號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服
勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄應補充：「查被告前曾因竊盜案件，
    經本院以八十九年度易字第三五四號判處有期徒刑六月確定，於九十年十月十一
    日執行完畢，此有本院八十九年度易字第三五四號判決、臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官執行指揮書、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定，加重其刑。」
    外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第四百五十四條第二項、刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法    官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
