【裁判字號】    92,聲,137
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三四號，偵查案號：九十一年度毒
偵字第一二五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳零公克，包裝重零點伍伍公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰苗栗縣警察局竹南分局員警於民國九十一年六月二十九日二
    十一時許，在苗栗縣竹南鎮○○里○○街五十二號五樓，查獲被告甲○○吸用第
    一級毒品海洛因（送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已另為不起訴處分
    ），並扣得甲○○持有之海洛因毛重０點八公克。查扣案之海洛因係違禁物品，
    爰依首開規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉（管制條碼編號：000000000），於扣押
    物品清單上雖記載海洛因數量０點八公克，然經送法務部調查局鑑定後確含海洛
    因成分，其淨重０點二０公克（包裝重零點五五公克），有該局於九十一年八月
    十九日出具之調科壹字第九九００００五一五號鑑定通知書附於臺灣苗栗地方法
    院檢察署九十一年度毒偵字第五五一號偵查卷第三十四頁。上開扣案毒品既係毒
    品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並
    無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
