【裁判字號】    92,竹東簡,12
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九十二年度竹東簡字第一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  五.
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院竹東簡易庭中華民國九十二年一月
二十一日九十二年度竹東簡字第一二號刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號
：臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度偵字第六九二二號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按對於刑事簡易判決有不服者提起上訴，應於判決送達後十日內為之，原審法院
    認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定
    駁回之。刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百四十九條前段、第三百
    六十二條前段定有明文。
二、查上訴人住新竹縣峨眉鄉石井村石井二十號之一，此有上訴人之戶籍資料在可稽
    ，而本件九十二年度竹東簡字第一二號判決係於九十二年一月三十日送達於上訴
    人之前開住所地，並由上訴人之同居人（叔父）蓋章簽收，此有送達證書一紙在
    卷足憑，則依法院訴訟當事人在途期間表第二條規定，上訴人住於本院所轄之新
    竹縣，其向本院為訴訟行為，在途期間為二日，是上訴人如對本院前開判決不服
    欲提起上訴，依前開規定，其上訴期間乃自九十二年一月三十一日起起算十日，
    並加計在途期間二日，算至九十二年二月十一日屆滿，該日並非國定假日，並無
    順延之情形，上訴人之上訴期間至九十二年二月十一日期滿，上訴人遲至九十二
    年二月十九日，始向本院提出聲明上訴狀，此有蓋有上開日期章戳之上訴狀可稽
    ，其上訴自屬違背法律上之程式，且無從補正，自應裁定駁回其上訴。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異
得於裁定送達後五日內，向本院提出抗告。
                                      書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
