【裁判字號】    92,聲,65
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年存字第八五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾伍萬玖仟元，
准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十八年度聲字第十號裁定提供擔保新台幣
    二十五萬九千元，停止相對人之強制執行，茲因聲請人本案再審之訴已敗訴確定
    ，並已依法定二十日以上期間催告相對人行使權利，惟相對人並未行使，爰依民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請裁定返還擔保金等語。
三、查聲請人主張之上揭事實，業據其提出本院執行處通知影本、存證信函影本、回
    執影本等為證，復據本院調閱本院八十八年度存字第八五號、八十七年度執字第
    四七四四號、八十七年度再簡上字第十號、八十八年度聲字第十號案卷審核無訛
    ，堪信為真正。從而，聲請人聲請本院返還擔保金，依法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
