【裁判字號】    92,聲,134
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第十七號，偵查案號：九十一年度毒
偵字第三０二、六四一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點貳壹公克，包裝重零點貳肆公克）、摻有
第一級毒品海洛因之香菸壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局警分別於民國九十一年二月十九日二
    十一時、九十一年四月二十二日十七時０分許，在新竹市○○路二十四巷二號五
    樓內及新竹市○○路四九七號前，查獲被告甲○○非法施用第一、二級毒品海洛
    因及安非他命（業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官簽結在案），並扣得被告甲
    ○○持有之海洛因淨重０點二一公克、含有海洛因之香菸一支。經查扣案之海洛
    因等係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查：
(一)、被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十一年六月二十一日以九十年度毒偵字第一
    六０六號為不起訴處分確定，而本件被告施用毒品之時間為九十一年一月一日、
    九十一年四月二十二日，係於上開不起訴處分確定前，應為該不起訴處分效力所
    及，業已由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官簽結在案。
(二)、扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載：海洛因０點四四公克（保管
    字號：九十一年度白保管字第一四二號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第六
    四一號偵查卷第三十二頁），然經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成分，其淨
    重０點二一公克（包裝重０點二四公克），此有該局於九十一年五月三十一日出
    具之調科壹字第一００００一三二三號鑑定通知書附於同上偵卷第三十六頁為憑
    ；另扣案之摻有海洛因之香菸一支（保管字號：九十一年度保管字第０七一七號
    ，扣押物品清單見同上偵卷第三十三頁）等物，均屬毒品危害防制條例管制之第
    一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
