【裁判字號】    89,訴,453
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五三號
    原      告    皇家建設工程股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    魏翠亭律師
    複  代理人    陳恩民律師
                  李克欣律師
                  魏早炳律師
    被      告    新竹市政府
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    許美麗律師
    複  代理人    王彩又律師
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）四百七十二萬七千一百二十四元六角正及自起訴
    狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)聲請以供擔保為條件之假執行宣告。
二陳述：
  (一)請求給付樓梯修改工程費部分：
    1.原告前於民國八十六年六月二十八日與被告簽訂工程合約，向被告承包國立清
      華大學暨新竹市政府納骨堂新建工程，約定工程總價為一億一千萬元。
    2.原告所承包之系爭納骨堂工程業已如期完工並領有（八八）工使字第０二七九
      號使用執照，惟本工程於被告辦理初驗時發現樓梯淨高不足，經查係被告所提
      供之原設計圖設計有誤，並非原告施工錯誤所致，嗣經原告與被告及設計監造
      之建築師事務所協商多次後，經被告及設計監造之建築師面囑交代原告必須將
      樓梯修改為淨高一九Ｏ公分後，曾向被告申請給付修改工程費用一百五十萬元
      正（實際費用為新台幣一百五十八萬零一百元），詎被告竟以（八九）府社管
      字第０八四五六號函答覆原告謂「經查樓梯淨高一九０公分以上為建築技術規
      則所明定，原告公司施工時自當留意該樓梯淨高有無符合相關法令規定，原告
      公司應注意，能注意而未注意致所衍生費用不宜由本府負擔，故所請歉難照准
      」云云，顯屬不當。蓋建築技術規則係對于建築師設計建築圖樣之規範，而原
      告係負責執行建築之公司，依合約書第六條之約定，原告應依据對建築法令學
      有專精之建築師所設計之圖樣及施工規範與說明書負責施工，且如施工圖樣與
      說明書有不符合之處，尚應以施工圖樣為準，則原告依据合約書所附之由建築
      師設計之建築圖樣施工建築，自無過失責任可言。
    2.原告於承作系爭樓梯修改工程時，因被告施工圖示有誤致樓梯工程無以續行施
      作，原告雖迭向被告反應，惟經被告詢查本案設計監造之建築師後，均以「請
      照圖施作」回覆原告，原告無奈，僅得依約續行照圖施作，致系爭工程結辦理
      初驗時，因樓梯淨高不足，工程結果確然明顯有誤時，被告始與其委請之設計
      監造單位即建築師與原告三方多次、長時協商，逐一修改後始得竣工交付。惟
      系爭工程修改費用雖屢經原告去函催討，被告乃以「系爭工程樓梯淨高不足之
      修攻係咎於原告疏末注意依施工圖樣施工」、「本件設計圖並無錯誤，而係原
      告自身施工錯誤」、「樓梯淨高一九Ｏ公分為建築技術規則所明定，貴公司施
      工時自當留意該樓梯淨高有無符合相關法令規定」等，迭以其原施工圖樣並無
      錯誤為由托詞卸責，洵屬無據。
    3.依兩造系爭工程合約第六條，則合約所附之說明書或施工圖樣等施工規範如有
      失誤，致生工程修改、更作等損失，依理自應由被告修補承擔，原告依約既僅
      負有依圖施作之義務，事理至明。換言之，原告依約僅負有依被告指示施作工
      程之義務，縱指示或設計有所疏失，依前開契約內文以示，尚非原告所得置一
      辭、進而承擔其責任甚明，蓋各業分工、理所應然，責任之分擔自應依各該權
      義歸屬定之，實不待言。是認合約所附之說明書或施工圖樣等施工規範如有失
      誤，致生工程修改、更作等損失，依理自應由被告修補承擔。
    4.系爭樓梯修改工程確因被告原施工圖示有誤，致樓梯淨高不足建築技術規則所
      明定之一九Ｏ公分，可據兩造系爭合約所附之樓梯剖面詳圖經直接以比例尺丈
      量計算，即可知其樓梯級面最外緣（不包含樓板厚度）至上一層樓梯底面，至
      多僅有一百八十五公分左右，不足建築法規所規定之一九Ｏ公分甚明，此顯係
      被告原施工圖樣設計之失，灼然至明並據本案工程之板模承作師丁○○到庭訊
      證甚明。
    5.至就被告原施工圖樣確有失誤，致生工程修改、更作等損失之事實，業據專業
      建築師證人陳國禧到庭訊證甚明，足認系爭設計施工圖樣確有瑕疵。且建築師
      就系爭施工圖樣原負有督導之責任，此蓋因數學原理所產生之自然落差（即第
      一階後逐步上階所生之比例落差）等專業知識，尚非一般營造商所得知，始有
      依建築習慣應明白標示於先且而確認溝通後再施工於後之理。況原告於施作中
      確屢屢向被告反應系爭樓梯淨高不足之問題，實因被告及其委請之設計監造單
      位之疏失，致生延誤、修改之損失，應請明察。且本件是標示結構体圖面，而
      建築技術規則第三十五條一九Ｏ公分之規定是完成之後之垂直淨高，本件扣掉
      粉刷層約五公分後，造成淨尺寸不足的現象，更足證被告原施工圖樣顯有失誤
      甚明。原告依顯有疏失之施工圖樣履約施作，何得有正確之施作結果？
    6.雖被告迭以：原告應負有充分溝通協調之義務、原告施工失誤實係主因等語置
      辯。惟就工程設計及規劃部分，原告並無另負溝通協調之義務致令負設計疏失
      責任之理，證人陳國禧所陳，縱認屬實，亦應屬道德義務，依法並無所據。且
      原告於施工過程中確迭向被告聘請之監工反應，惟均不獲置理，足徵原告於此
      亦無疏失至明。就原告請求樓梯修改工程之費用部分，雖據被告迭以：原告未
      曾爭執其事抗辯，惟原告早於施作期間即迭與被告委派之建築師及監工聲明、
      溝通，並去函被告請求系爭款項，惜均未獲具體回應，是縱認原告負有協助解
      決之義務，原告亦已為之，被告依約、依理均應就系爭樓梯修改工程負有全責
      。
    7.被告復主張原告施工有誤，將原應為十五公分之樓板高度，誤作為二十二至二
      十四公分云云，原告否認之，且被告亦迄未列證以實其說，顯不可採。
    8.為此，依兩造工程合約書第十三條之約定及兩造間之新協議，請求被告給付樓
      梯修改工程之費用計一百五十八萬零一百元。
  (二)請求給付水電工程及燈具增加工程數量之費用部分：
    1.原告承包系爭納骨堂新建工程，關於水電工程及燈具部分，因現場數量與合約
      書之數量相差甚巨，且其差異超過五％以上，幾達百分之一百，原告曾於八十
      八年六月十七日以（八八）皇字第００九號函請被告及國立清華大學並以副本
      通知陳紀瑞建築師事務所辦理追加工程，此部分追加工程款合計為三百一十七
      萬四千五百五十七元七角，並經原告縮減聲明為三百一十四萬七千零二十四元
      六角，惟被告對於此部分之追加工程款亦拒不給付。
    2.惟被告迭以兩造合約係以「總價」決標，施工圖樣之施工範圍本屬原告依約應
      行施作之部分，自不得另行請求追加工程款云云置辯。惟查，衡諸兩造工程補
      充說明書第二十條及第二十一條之約定，註明本件為總價之工程，結算時應依
      第二十一條各款規定辦理至明。依系爭合約補充說明書第二十一條第五項約定
      ，就追加工程之部分如數量認有差異，且其差異超過五％以上時，原告得於完
      工前向被告主張增減數量，足認原告應得自行決定其權利是否行使或於何時行
      使，蓋契約文字既明示為「得」，而非「應」，足證此項約定實為注意性規定
      ，尚非被告所稱強制規定而得生失權效果；被告縱以其乃一政府單位，工程預
      算之追加須在一定期間內且經一定程序，不可能隨時任意追加工程款，故有請
      求時間之限制云云，據以解釋兩造系爭合約補充說明書第二十一條第五項之規
      定實乃強制規定，仍不足據以推知兩造真意即為如逾期通知彙算即生失權效果
      ，且既有前開所稱時間、程序等限制之考量，而欲令生失權效果，自應逕於文
      字載明，竟捨此不為，足認該條項僅為一注意性約定，尚不因原告逾期未為主
      張而逕生失權效果。
    3.至兩造工程補充說明書第二十一條各款之規定真意應為合約註明為總價之工程
      ，如某工程項目特別註明按實做數量結算者，即按實做數量結算之；如未特別
      註明按實做數量核計且該工程項目全部按圖施工完成者，該項目即以合約數量
      結算之。惟雙方亦就例外之情形，分別約定如第二十一條第三、四、五款之規
      定，於符合例外規定情形時，即應優先適用例外規定。是雙方就系爭工程合約
      詳細表之單項數量，認知既有差異，原告訴依雙方工程補充說明書第二十一條
      第五款之約定，向被告主張增減數量、請求會同核算，並就增減超過部分請求
      給付追加工程費用，自屬有據。況原告非至完工，何得正確彙算工程數量之差
      異而得據以向被告請求？則被告所謂非於完工前請求即生失權效果，不得再行
      請求云云，實嫌苛求。
    4.且原告於施工過程中即屢向被告表明施工數量已有超出、應補足追加工程款之
      表示，惟因被告所聘監工囑以：待完工後再一併核計請求云云，始於八十八年
      六月十七日去函被告，就系爭追加工程款為一併核計請求之表示，難認有何因
      之不得復行請求之理。
    5.縱認原告逾期請求確已生失權效果，惟原告所失者亦不過為契約上權利，非謂
      原告不得依法另行主張其他權利。依兩造系爭合約補充說明書第二十一條第五
      項之約定可知，如追加工程款差異性大於五％之範圍，即非雙方依系爭合約所
      得主張之權利，原告本得另行依不當得利之法律關係主張權利，被告無主張其
      係屬系爭契約應得利益而無不當得利可言。
    6.被告依約既負有會同核算，並就約定超過部分給付追加工程費用之義務，足證
      被告受領會同核算後，超過約定部分，自係無法律上原因而受有利益，原告核
      依不當得利之規定，訴請返還，洵屬有據。雖被告迄今仍以舊有主管單位已然
      裁撤、無從會同核算為由拒絕給付，惟此屬可歸責於被告之事由，尚非得據為
      其拒為給付之合法事由。
    7.原告所據以計算並投標之各項工程合約數量，均係依被告所提據之各項工程項
      目及數量表，予以核計後再據以決定利潤多寡、投標與否。而標單既為被告所
      製作，其所載謬誤之風險自應由被告自行承擔。是縱該合約之結算數量與「施
      工圖樣所載」或「實際施工數量」有別，亦非可歸責於原告而令負風險承擔，
      應例外定有結算方式。原告訴依該例外約定請求，自得額外請求追加工程費用
      無疑。再者，原告至多僅就標單之「計算錯誤」擔負風險之契約責任，如係標
      單之記載本身即有錯誤，依風險分擔及歸責原則，依法依理均應由標單製作人
      之被告承擔。為此，依據兩造工程合約第十三條暨工程補充說明書第二十一條
      第五款之約定及不當得利請求權，請求被告給付水電工程及燈具部分之追加工
      程款三百一十四萬七千零二十四元六角。
三證據：提出國立清華大學暨新竹市政府府納骨堂新建工程工程合約、工程補充說明
        書、樓梯剖面配筋圖，樓梯剖面圖、樓梯平面圖、使用執照、被告八十九年
        二月九日（八九）府社管字第０八四五六號函、原告申請函及追加工程款明
        細表、九十一年八月十一日童碩甫建築師檢視鑑定書各一份、工作計價單十
        一份及照片三十一張為證，並聲請訊問證人丁○○。
貳、被告方面：
一聲明：(一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。(二)如受不利判決，願供擔保請准宣告
  免為假執行。
二陳述：
  (一)原告請求給付樓梯修改工程費部分：
    1.按被告所提供之施工圖樣樓梯平台淨高業已明確標記二一０公分，樓板十五公
      分，樓梯垂直淨高已符合建築技術規則高度之規定。且依樓梯剖面圖，樓梯階
      高為十七公分，則二一０公分扣除十七公分，則施工圖樣上之樓梯淨高已符合
      一九０公分之規定，故設計圖上雖未直接將樓梯淨高標示出來，依設計圖樣上
      之標示亦可換算出樓梯超過一九０公分之淨高，倘原告確實依圖施工，根本不
      會發生樓梯淨高不足一九０公分之情事。
    2.況原告為甲級營造廠商，對於營建法規應甚為明瞭，一九０公分樓梯淨高之限
      制，理應知悉，且建築技術規則僅規定樓梯高度要小於一定高度，並未規定樓
      梯高度非大於一定高度不可，亦未規定每一階都要一樣高度，原告自可衡量建
      築技術規則之規定施工。然原告卻將該部分之工程轉包給毫無建築技術規則認
      知之證人丁○○，且未確實告知及監督證人依建築技術規則施工。
    3.又原告根本未依圖施工，按本件工程之樓梯斜板厚度，設計圖標示十五公分，
      原告竟施工高達二十二至二十五公分，明顯施工過厚，導致樓梯淨高未達一九
      ０公分，原告為甲級營造廠商，對於營建法規之規定，應甚為明瞭，惟因原告
      疏未注意法規之規定，致發生錯誤，該部分修改所需之費用，自應由原告自行
      負責。
    4.依鑑定人陳國禧之陳述可知，縱設計圖標示清楚第一階符合垂直淨高一九０公
      分，亦可能因營造廠之施工準確度而致中間階不符一九０公分之規定，是營造
      廠施工之準確度及現場反應與溝通，是工程重要事項；且依兩造工程合約第六
      條圖說規定、兩造工程合約所附之新竹市政府工程補充說明書第十四項規定、
      兩造工程合約所附之一般建築工程施工說明書第一項總則之第三點足尺大樣之
      規定，工程施工有問題原告應先請監造單位即建築師協助解決，如仍無法解決
      時，再會同監造單位函報被告處理，然原告於施工過程從未向監造單位之建築
      師請求協助解決，亦未請求與被告及建築師三方協商解決，因其施工疏失致發
      生錯誤，該部分修改所需之費用，自應由原告自行負責。
  (二)原告主張水電工程及燈具增加工程數量部分：
    1.系爭工程係總價責任承包，約定工程總價壹億壹仟萬元，並無所謂單價之約定
      ，原告所提出之各單價縱使是其標單上之各單價，被告並未逐一核算過，原告
      主張以此計算追加水電工程款，自有疑義。
    2.兩造所簽立之承攬契約第五條及六條明文約定「合約範圍：本合約包括合約條
      文、工地說明書、開標記錄、標單︵工程估價單、單價分析表︶、圖樣、施工
      規範及說明書、投標須知、保證書及保密切結等文件一切章程在內。」、「圖
      說規定：乙方應依據設計圖樣及施工規範與說明書負責施工，如施工圖樣與說
      明書有不符合之處，應以施工圖樣為準，或由雙方協議決之。」則本件工程原
      告既自承依設計圖施工，施工圖（設計圖）為雙方契約範圍內，施工之數量亦
      與合約簽立時即已存在並約定為合約施工範圍重要依據之設計圖樣相符，依上
      開承攬契約第五、六條約定，顯在合約範圍內，何來所謂增加合約範圍以外工
      程數量之可言？又被告從未與原告有任何約定超過合約書的部分待決算書再核
      算請款之協議，況以被告係政府機關之立場，未經變更、追加程序，根本不可
      能有前開之約定。
    3.又依雙方所簽訂承攬契約之新竹市政府工程補充說明書第二十一條第五項規定
      ：除經甲方核備或辦理變更設計外，本工程不追加預算。本件工程款須有變更
      設計或經甲方核備，且單項數量差超過五％以上時，乙方（即原告）始得於「
      完工前」向甲方（即被告）主張該超過部分。查原告自認本件工程並未變更設
      計，又未經雙方於完工前核算，並依規定辦理變更程序，依契約之規定，本工
      程不得追加工程費，是原告之主張顯無理由。
    4.姑不論本案是否確有施工工程超過五％之差異，原告施作上開工程既係基於兩
      造間承攬之約定，被告受有該工程施作之利益，即非無法律之原因。再原告施
      作之工程果有超過五％，依前開約定，雖得主張增減數量，經雙方核算，依規
      定辦理變更程序增減超過部分，惟須於完工前主張，則原告既未於完工前主張
      ，依契約之約定即發生失權效果，原告不得再行主張，是以被告無須給付原告
      超過工程之工程款，是基於上開契約失權之約定，仍有法律上之原因。況雙方
      間之承攬關係具有優先性，應排除民法第八百一十六條之適用。從而，原告主
      張被告不當得利實於法未合。
三證據：提出營繕工程結算驗收證明書、工程保固切結書、八十八年四月二十四日皇
        字第０一０號函、陳紀瑞建築師事務所八十八年十一月十八日（八八）南建
        字第一一一八一號函及八十八年四月三十日（八八）竹建師字第八八四０二
        號函、被告八十八年五月五日（八八）府社管字第二九三八五號函、系爭工
        程投標資格、領款證明、工程明細表各一份、樓梯剖面圖、施工圖樣二份、
        工程標單（均為影本）為證。
、本院依職權訊問證人陳國禧、丙○○、鄭汶宜、林煒淳，並依職權向臺灣省建築
    師公會新竹辦事處函詢系爭工程樓梯設計圖是否符合建築技術規則第三十五條之
    規定。
    理    由
甲、程序部分：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。本件原告於訴
    訟進行中，追加以兩造間之新協議為請求權，求為命被告給付樓梯修改工程之費
    用計一百五十八萬零一百元，尚不需另行蒐集新訴訟資料，得認不甚礙被告之防
    禦及訴訟之終結，雖被告曾為反對之表示，揆諸前開法條，原告為訴之追加仍屬
    合法，先予敘明。
乙、實體部分：
一本件原告主張：原告前於八十六年六月二十八日與被告簽訂工程合約，向被告承包
  國立清華大學暨新竹市政府納骨堂新建工程，約定工程總價為一億一千萬元。系爭
  納骨堂工程業已如期完工並領有使用執照，惟於被告辦理初驗時發現樓梯淨高不足
  ，核係被告所提供之原設計圖設計有誤，並非原告施工錯誤所致，原告依据合約書
  所附之由建築師設計之建築圖樣施工建築，自無過失責任可言，合約所附之說明書
  或施工圖樣等施工規範如有失誤，致生工程修改、更作等損失，自應由被告修補承
  擔；且縱認原告負有協助解決之義務，原告亦已為之。為此，依兩造工程合約書第
  十三條之約定及兩造間之新協議，請求被告給付樓梯修改工程之費用計一百五十八
  萬零一百元。又原告承包系爭工程水電工程及燈具部分，因現場數量與合約書之數
  量相差甚巨，幾達百分之一百，依系爭合約補充說明書第二十一條第五項約定，就
  追加工程之部分如數量認有差異，且其差異超過五％以上時，原告應得自行決定是
  否於完工前向被告主張增減數量，不得認該條係約定如逾期通知彙算即生失權效果
  ；且原告於施工過程中即屢向被告表明施工數量已有超出、應補足追加工程款之表
  示，惟因被告所聘監工囑以：待完工後再一併核計請求云云，始於八十八年六月十
  七日去函被告，就系爭追加工程款為一併核計請求之表示；又如追加工程款差異性
  大於五％之範圍，即非雙方依系爭合約所得主張之權利，原告本得另行依不當得利
  之法律關係主張權利；況標單既為被告所製作，其所載謬誤之風險自應由被告自行
  承擔，為此依據兩造工程合約第十三條暨工程補充說明書第二十一條第五款之約定
  及不當得利請求權，請求被告給付水電工程及燈具部分之追加工程款三百一十四萬
  七千零二十四元六角。從而，求為命被告給付原告四百七十二萬七千一百二十四元
  六角正及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年九月八日起至清償日止，按年息百分之
  五計算之利息等語。
二被告則以：被告所提供之施工圖樣及樓梯剖面圖可據以推算樓梯垂直淨高已符合建
  築技術規則高度一九０公分之規定，倘原告確實依圖施工，自不會發生樓梯淨高不
  足一九０公分之情形，且原告為甲級營造廠商，對於營建法規規定一九０公分樓梯
  淨高之限制理應知悉，原告自可衡量建築技術規則之規定施工，卻將該部分之工程
  轉包給毫無建築技術規則認知之他人，而未確實告知及監督施工；又原告根本未依
  圖施工，樓梯斜板施工過厚，導致樓梯淨高未達規定，故原告疏未注意法規之規定
  於施工過程亦未向監造單位之建築師請求協助解決，亦未請求與被告及建築師三方
  協商，致發生錯誤，該部分修改所需之費用，應由原告自行負責。又本件工程原告
  既自承依設計圖施工，施工圖（設計圖）為雙方契約範圍內，施工之數量亦與合約
  簽立時即已存在並約定為合約施工範圍重要依據之設計圖樣相符，依兩造間工程合
  約第五、六條約定，顯在合約範圍內，並無增加合約範圍以外工程數量；且依雙方
  所簽訂承攬契約之新竹市政府工程補充說明書第二十一條第五項規定，原告需於完
  工前向被告主張施工超過之部分，原告既自認本件工程並未變更設計，又未經雙方
  於完工前核算並依規定辦理變更程序，依前開規定，自生失權之效果；況姑不論本
  案是否確有施工工程超過五％之差異，原告施作上開工程既係基於兩造間承攬之約
  定，被告受有該工程施作之利益，即非無法律之原因，被告無須給付原告超過工程
  之工程款等語，資為抗辯。
三依兩造不爭之陳述及所提出之提出國立清華大學暨新竹市政府府納骨堂新建工程工
  程合約、工程補充說明書、樓梯剖面配筋圖，樓梯剖面圖、樓梯平面圖、使用執照
  營繕工程結算驗收證明書、工程保固切結書、工程投標資格、領款證明各一份、樓
  梯剖面圖、施工圖樣二份等證據，本院認定本件事實經過為：
  (一)原告為甲等營造廠商，於八十六年六月二十八日與被告簽訂工程合約，向被告承
    包國立清華大學暨新竹市政府納骨堂新建工程，約定工程總價為一億一千萬元。
  (二)兩造於工程合約書第五條明文約定「合約範圍：本合約包括合約條文、工地說明
    書、開標記錄、標單︵工程估價單、單價分析表︶、圖樣、施工規範及說明書、
    投標須知、保證書及保密切結等文件一切章程在內。」、第六條約定：「乙方（
    即原告）應依據設計圖樣及施工規範與說明書負責施工，如有不符合之處，應以
    施工圖樣為準。」、第十三條約定：「工程變更：甲方（即被告）對工程有隨時
    變更計劃及增減工程數量之權，乙方不得異議。對於增減數量，雙方參照本合約
    所訂單價計算增減之。惟如有新增工程項目時，得由雙方協議合理單價。倘因甲
    方變更計劃，乙方須廢棄已完成工程之一部或已到場之合格材料時，由甲方核定
    驗收後，參照本合約所訂單價，或比照訂約時料價計給之。」另於工程補充說明
    書第二十一條第五項約定：「合約註明為總價或合約數量結算之工程，結算時依
    下列各款規定辦理：(五)除經甲方核備或辦理變更設計外，本工程不追加工程費。
    甲乙任何一方如對合約詳細表之單項數量認有差異，且其差異超過五％以上時，
    得於完工前向對方主張增減數量，經雙方會同核算，並依規辦理變更程序增減超
    過部分。如差異在五％以內時，不管增加或減少，雙方應自行吸收，不得異議。
    」等語。
  (三)原告於八十六年九月二十五日開工，並於八十八年四月二十四日完工。系爭工程
    於八十八年五月十二日、五月二十八日辦理初驗時，被告發現樓梯淨高不符建築
    技術規則，原告乃將樓梯拆除修改為淨高一百九十公分以符規定。嗣該工程於八
    十九年一月驗收後，原告於同年三月二十九日領畢最後一筆履約保證金。
四原告請求給付樓梯修改工程費部分：
  (一)原告主張：本件工程發生樓梯淨高不足一百九十公分之情形，係被告所提供之原
    設計圖設計有誤，並非原告施工錯誤所致，原告依据合約書所附之由建築師設計
    之建築圖樣施工建築，自無過失責任可言等語，被告則以：被告所提供之施工圖
    樣及樓梯剖面圖可據以推算樓梯垂直淨高已符合建築技術規則高度一九０公分之
    規定，倘原告確實依圖施工，自不會發生樓梯淨高不足一九０公分之情形，且原
    告為甲級營造廠商，對於營建法規規定一九０公分樓梯淨高之限制理應知悉，原
    告自可衡量建築技術規則之規定施工，卻將該部分之工程轉包給毫無建築技術規
    則認知之他人，而未確實告知及監督施工，致發生錯誤，該部分修改所需之費用
    ，應由原告自行負責等語，資為抗辯。是首應審究者，乃系爭工程樓梯部分設計
    圖關於高度之未標示樓梯淨高，是否導致原告施作之樓梯高度不足建築技術規則
    所定一百九十公分之要求。
  (二)按建築技術規則第三十五條明訂：「（樓梯之垂直淨空距離）自樓梯級面最外緣
    量至天花板底面、梁底面或上一層樓梯底面之垂直淨空距離，不得小於一九０公
    分。」查：依系爭樓梯部分設計圖，圖上未標示梯級最外緣至上一層樓梯底面淨
    高尺寸一百九十公分，雖有尺寸標示不完整之瑕疵，但並不表示有違反建築技術
    規則第三十五條垂直淨高距離一百九十公分之約定乙節，有臺灣省建築師公會新
    竹辦事處九十年二月二十日函暨所附建築師說明函第一點載述甚明。鑑定證人陳
    國禧雖證稱系爭樓梯設計圖有標示不清楚之瑕疵，惟亦稱：「（問：依判斷，本
    件設計圖是否有不符合三十五條規定？）依圖面看，標示不清楚，並不表示他必
    然違反三十五條規定。」等語（見本院卷(一)第一三五頁），足見尚不得以設計圖
    未積極標示樓梯之垂直淨空距離即屬違反前開建築技術規則。
  (三)按承攬人完成之工作，應使其具備約定之品質，及無減少或滅失其價值，或不適
    於通常或約定使用之瑕疵，民法第四百九十二條定有明文。經查，鑑定證人陳國
    禧陳稱：「按照規則要符合垂直淨空一九○公分，圖沒有標示清楚，施作時原則
    上營造廠要按照設計圖去施作，但如果圖施工過程當中，有不符合建築規則時施
    作時有問題要反應作改變。」、「．．．，圖沒有標示清楚，施作時原則上營造
    廠要按照設計圖去施作，但如果圖施工過程當中，有不符合建築規則時施作時有
    問題要反應作改變。」、「．．．，建築師對圖面也需要負有督導之責任，一般
    有經驗營造廠如果發現有問題應要提出，雙方溝通。」、「設計圖可以標示清楚
    ，營造廠施工可以先發現是三方面溝通。」、「（問：如果甲級營造廠是否知道
    樓梯淨高一九○公分規定？）知道，一般甲級營造廠知道有此規定。」等語（見
    本院卷(一)第一二九、一三０、一三三頁），可知營造廠對於系爭設計圖消極未標
    示樓梯之垂直淨空距離之情形，如認為定作物有違反建築技術規則之疑義時，應
    有能力查知並向定作人反應。又實際施作系爭樓梯工程之證人丁○○證稱：「我
    不知道（樓梯淨高多少），我只是按圖施工，我是憑經驗來做，一般建築圖都沒
    有標淨高只是看樓梯有幾踏，一踏高度有多少，依此做出來的，我也不知道樓梯
    的淨高，依照幾踏來做，淨高的部分我們在做時也不知道，只是依造設計圖幾踏
    來做，法定的淨高是多少我不知道。」、「（問：本件原告發包時有無教你如何
    施工？）樓梯部分原告並沒有告訴我如何施工，原告只有告訴我要按圖作，可以
    承包應該就看得懂圖，一般工程所有的設計圖都沒有標淨高，原告也沒有告訴我
    。」等語（見本院卷第二二五頁）；而原告亦自認於施工過程中即發現樓梯淨高
    不足之問題，並有證人即原告系爭工程現場實際負責人鄭汶宜所陳明：「當時我
    覺得模板會碰到我的頭，就問現場的施工，他們也認為有問題，．．．。」等語
    可佐。則以原告為甲等營造廠，理應熟稔前開建築技術規則，且事實上於施工中
    並已知悉樓梯淨高不足之情形，仍未依循建築技術規則之規定施作，使定作物無
    不適於通常使用之瑕疵，復未告知其下包即證人丁○○前開規定，自難將樓梯之
    垂直淨空距離不足一百九十公分瑕疵，強令原告負責。況自被告所提供之建築設
    計圖其餘標示，已知設計圖所示樓梯之第一階至天花板之底面符合建築技術規則
    所定之一百九十公分距離，為鑑定證人陳國禧所陳述甚明（見本院卷(一)第一二九
    頁），故縱未明確標示中間階樓梯之垂直淨空距離，然建築技術規則既已就此一
    缺漏部分定有明文可資依循，且衡情定作人本均會要求定作物符合相關法令，是
    承攬人自應加以遵循，俾符合民法第四百九十二條之規定，實不得以被告所提供
    之設計圖之消極未標示，即謂可不依照建築技術規則施工。從而，被告縱以原告
    所交付定作物之樓梯高度不符規定，要求原告重新施作，仍與工程合約書第十三
    條規定：「工程變更：甲方（即被告）對工程有隨時變更計劃及增減工程數量之
    權，乙方不得異議。對於增減數量，雙方參照本合約所訂單價計算增減之。惟如
    有新增工程項目時，得由雙方協議合理單價。倘因甲方變更計劃，乙方須廢棄已
    成工程之一部或已到場之合格材料時，由甲方核定驗收後，參照本合約所訂單價
    ，或比照訂約時料價計給之。」之情形不符，其主張被告所提供之原設計圖設計
    有誤，其施工錯誤所致云云，自無理由，應認被告抗辯：其所提供之施工圖樣及
    樓梯剖面圖可據以推算樓梯垂直淨高已符合建築技術規則高度一九０公分之規定
    ，且原告為甲級營造廠商，對於營建法規規定淨高之限制理應知悉，原告自可衡
    量建築技術規則之規定施工，卻將該部分之工程轉包給毫無建築技術規則認知之
    他人，而未確實告知及監督施工致發生錯誤，該部分修改所需之費用，應由原告
    自行負責等語，堪予採信。
  (四)原告雖另主張依兩造間所達成之新協議，請求被告給付拆除重建樓梯之費用云云
    。然被告否認有與原告另行達成給付原告此部分費用之約定，且被告於完工後並
    以八十九年二月九日（八九）府社管字第０八四五六號函拒絕原告之費用請求。
    而證人丙○○亦證稱：兩造並未就樓梯打掉重做部分之款項作任何的溝通或合意
    等語（見本院卷(一)第二二三頁）。此外，原告復未就兩造有事先就拆除重建樓梯
    費用曾約定由被告負擔之事實舉證以佐其說。是其此部分主張亦非可採。
五原告主張水電工程及燈具增加工程數量部分：
  (一)原告主張：其承包系爭工程水電工程及燈具部分，因現場數量與合約書之數量相
    差幾達百分之一百，依系爭新竹市政府工程補充說明書第二十一條第五項約定，
    就追加工程之部分如數量認有差異，且其差異超過五％以上時，原告應得自行決
    定是否於完工前向被告主張增減數量，不得認該條項約定即為如逾期通知彙算即
    生失權效果等語，並提出申請函及追加工程款明細表、九十一年八月十一日童碩
    甫建築師檢視鑑定書各一份為據。被告則抗辯稱：工程補充說明書第二十一條第
    五項規定原告需於完工前向被告主張施工超過之部分，本件工程並未變更設計，
    又未經雙方於完工前核算並依規定辦理變更程序，依前開規定，自生失權之效果
    等語。是兩造爭點要係原告是否已於完工前向被告主張增加施作數量部分之工程
    款，又倘承攬人未依工程補充說明書第二十一條第五項後段之約定，於完工前向
    定作人主張增減數量時，是否即不得再行主張增加工程費。
  (二)查系爭工程並無變更設計之事實，為兩造所不爭。次查，原告於八十八年六月十
    七日發函予被告要求依工程補充說明書第二十一條第五項追加水電燈具部分之工
    程款，有申請函及追加工程款明細表在卷可稽（見本院卷第四三至四六頁），而
    系爭工程於八十八年四月二十四日即已完工，原告並未於完工前向被告主張增減
    數量乙節要堪認定。原告雖主張：其於施工過程中即屢向被告表明施工數量已有
    超出、應補足追加工程款之表示，惟因被告所聘監工囑以待完工後再一併核計請
    求，始於八十八年六月十七日去函被告，就系爭追加工程款為一併核計請求之表
    示云云。經查：原告於各期之工作計價單中，就每期施工完成之數量，均有加以
    計算並列載，並由土木技師加以簽證，有工程各期明細表一紙（見本院卷(一)第二
    六五頁）、十一期工作計價單附卷可憑，經核其累計完成之數量與合約記載之數
    量均相符合，果原告施作數量已有超過之情形，本得於各期工作計價單中加以載
    列，且應無不能記載之情事，仍捨此不為。況詢之證人丙○○亦證稱：原告是在
    驗收後才反應燈具和原合約數量不符等語。是原告前開主張要屬無據，被告抗辯
    原告未於完工前經雙方核算並依規定辦理變更程序乙節，應堪採信。
  (三)按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八
    條定有明文。又解釋契約，應以立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過去
    事實及其他一切證據資料為斷定之標準，並應通觀契約全文，於文義上及理論上
    詳為推求，不能拘泥文字致失真意。查，兩造間工程補充說明書第二十一條第五
    項約定：「合約註明為總價或合約數量結算之工程，結算時依下列各款規定辦理
    ：(五)除經甲方核備或辦理變更設計外，本工程不追加工程費。甲乙任何一方如對
    合約詳細表之單項數量認有差異，且其差異超過五％以上時，得於完工前向對方
    主張增減數量，經雙方會同核算，並依規辦理變更程序增減超過部分。如差異在
    五％以內時，不管增加或減少，雙方應自行吸收，不得異議。」等語，自該條項
    前段「除經甲方核備或辦理變更設計外，本工程不追加工程費」一語對照條文首
    載：「合約註明為總價或合約數量結算之工程，結算時依下列各款規定辦理」乙
    節觀之，其後段內容應在規定定作人即被告需就承攬人原先得標之總價以外另追
    加工程費之例外情形；又同條項後段並明文限縮一方向對方主張增減數量之時點
    。由前述可知，工程補充說明書第二十一條第五項後段既為例外，自應依其要件
    作嚴格之解釋，認契約之任何一方如對合約詳細表之單項數量認有差異，且其差
    異超過五％以上時，須於完工前向對方主張增減數量，經雙方會同核算，並依規
    辦理變更程序增減超過部分；依此解釋所生之限制，不惟對於承攬人適用，亦同
    樣有拘束定作人效力，並無獨厚一方之虞，應屬公平合理且符合該約定之真意。
    況倘將該條項後段之規定，解釋為係在賦予契約之一方有權自由決定會算之時間
    ，則該條項關於會算時間之規定豈非成具文？故原告主張：契約文字既明示為「
    得」，而非「應」，足證此項約定實為注意性規定，尚非被告所稱強制規定而得
    生失權效果云云，顯係拘泥於契約文字，而未能深究契約條款約定之目的，尚無
    可採。故被告抗辯稱：原告既自認本件工程並未變更設計，又未經雙方於完工前
    核算並依規定辦理變更程序，依前開規定，自生失權之效果等語，要為可採。從
    而，原告既未於完工前主張增加施作數量，經雙方核算並依規定辦理變更程序，
    依上開說明，自應生失權之效果，縱原告施作數量差異超過五％，亦不得再依工
    程補充說明書第二十一條第五項請求被告會算並給付超過部分工程款。
  (四)原告另主張：追加工程款差異性大於五％之範圍，即非雙方依系爭合約所得主張
    之權利，原告得另依不當得利之法律關係主張；況標單既為被告所製作，其所載
    謬誤之風險自應由被告自行承擔云云。然查，依兩造工程合約書第五條已明訂合
    約範圍包括合約條文、工地說明書、開標記錄、標單（工程估價單、單價分析表
    ）、圖樣、施工規範及說明書、投標須知、保證書及保密切結等文件一切章程在
    內。又第六條約定原告應依據設計圖樣及施工規範與說明書負責施工，如有不符
    合之處，應以施工圖樣為準；另系爭工程原告之標單上附註欄亦載明：「1.本工
    程以總價決標。2.標單所列項目、數量僅供參考；投標廠商需依圖說及現場實際
    需要詳實估算，．．．。3.本工程估價以施工藍圖為準，如本標單有漏列項目，
    仍負責施工完成，得標後不得要求加帳」等語。則原告既自認係依圖施作，且系
    爭工程以總價決標，則原告施作之數量縱超過標單所載，仍應屬承攬契約之範圍
    內，被告並無不當得利可言。況原告就施作數量超過之情形，本仍得依工程補充
    說明書第二十一條第五項請求被告會算並給付超過部分工程款，其捨此不為已如
    前述，自難就此部分主張被告應返還不當得利。復以標單雖為被告所製作，然投
    標時原告即已取得施工圖得以核算，完工前並得依契約請求被告會算增加給付，
    則原告主張標單為被告所製作，其誤載之風險自應由被告承擔云云，亦屬無據。
    從而，原告首開主張並無理由，被告抗辯：施工圖為雙方契約範圍內，施工之數
    量亦與合約簽立時即已存在並約定為合約施工範圍重要依據之設計圖樣相符，依
    系爭工程合約第五、六條約定，顯在合約範圍內，並無增加合約範圍以外工程數
    量，原告施作上開工程既係基於兩造間承攬之約定，被告受有該工程施作之利益
    ，即非無法律之原因等語，即為可採。
六綜上所述，原告依兩造工程合約書第十三條之約定及兩造間之新協議，請求被告給
  付樓梯修改工程之費用計一百五十八萬零一百元，為無理由。又原告依據兩造工程
  合約第十三條暨工程補充說明書第二十一條第五款之約定及不當得利請求權，請求
  被告給付水電工程及燈具部分之追加工程款三百一十四萬七千零二十四元六角，亦
  屬無據。從而，原告起訴求為命被告給付原告四百七十二萬七千一百二十四元六角
  正及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年九月八日起至清償日止，按年息百分之五計
  算之利息之判決，於法均有未合，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請
  已失所附麗，應併予駁回。
七本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，經審酌後核與判決結果無影響，爰
  不另一一論列，附此敘明。
八據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                        審判長法    官  蔡孟芳
                                              法    官  彭洪英
                                              法    官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
