【裁判字號】    92,竹北秩,19
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹北秩字第一九號
    移送機關  新竹縣警察局新埔分局
    被移送人  甲○○○女  五十.
右被移送人因社會秩序維護法案件，經移送機關以九十二年二月十八日埔警刑社字第
四二八八號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○○關於販賣易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣仟元。
扣案之爆竹連珠炮貳拾伍萬頭肆盤均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：自民國九十二年一月二十八日晚上八時許。
  （二）地點：新竹縣新埔鎮○○路二○號。
  （三）行為：關於販賣易爆物品之營業，未經主管機關許可。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時自白。
  （二）經警當場查獲。
  （三）現場照片兩張及主文第二項所示之物品扣案可證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項前段，裁定如主文。
中華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
