【裁判字號】    92,交易,17
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六五八五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月十四日九時二十分許，駕駛車牌
    號碼三Ｔ－六二○二號自小客車，沿新竹縣橫山鄉新興村台三線中豐公路由北往
    南行駛，途經中豐公路與新興街口，本應注意不得超速行駛，而觀諸當時天氣晴
    朗，有日間自然光線，現場為無障礙物、無缺陷之乾燥柏油路面等一切客觀狀況
    ，並無不能注意之情事，竟貿然以時速六十公里行駛該限速每小時五十公里之路
    段，且為閃避路邊野狗駛入對向車道，撞及對向車道由告訴人乙○○所駕駛搭載
    其子即九歲兒童溫威翔之車牌號碼ＪＦ－一八○五號自小客車，造成溫威翔受有
    額頭右方撕裂傷之傷害等語。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年二月十四日本院調查時，當庭以已與被告
    達成和解，並取得全數賠償金額為由，請求撤回本件傷害告訴，有訊問筆錄、新
    竹縣芎林鄉調解委員會調解筆錄各一份在卷可按，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    二      月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二      年    二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
