【裁判字號】    92,易,178
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六三九一號
），經本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○為男女朋友關係，二人於民國九十一
    年三月七日下午一時許，在乙○○位於新竹縣竹東鎮○○路○段一六一號六樓之
    住處內，因感情糾葛而爭吵，彼此互相拉扯，因被告甲○○用力過猛，造成乙○
    ○受有左、右手臂瘀傷之傷害等語。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○於九十二年一月二十九日於本院調查時，當庭請求撤回本
    件傷害告訴，有訊問筆錄在卷可按，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    二      月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二      年    二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
