【裁判字號】    92,聲,132
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第十四號，偵查案號：九十一年度毒
偵緝字第一四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點伍貳公克（包裝重壹點貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局員警於民國九十一年五月四日零時四
    十分許，在新竹市○○街一０三號前，查獲被告甲○○非法吸用第一、二級毒品
    海洛因及安非他命（本件業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵
    緝字第一四三號為不起訴處分確定），並扣得其持有之白色粉末毛重一點五公克
    ，經送法務部調查局鑑定之檢驗結果確含第一級毒品海洛因成分，淨重零點五二
    公克，爰依首開規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載海洛因數量一點五
    公克（保管字號：九十一年度白保管字第一四七號，扣押物品清單見九十一年度
    毒偵字第六九一號偵查卷第三十一頁），然經送法務部調查局鑑定後確含海洛因
    成分，其淨重０點五二公克（包裝重一點三二公克），有法務部調查局九十一年
    五月三十一日調科壹字第一００００一三二八號鑑定通知書在卷可稽（同上偵卷
    第四十三頁）。上開扣案毒品既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁
    物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
