【裁判字號】    92,聲,133
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第十三號，偵查案號：九十一年度毒
偵字第一三一三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點肆貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局員警於民國九十一年十月二十日十九
    時許，在新竹縣湖口鄉○○村○○路一０三巷十號，查獲被告甲○○（業經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第一三一三號為不起訴處分確定
    ）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得被告甲○○持有之安非他命重約０點四
    二公克。經查扣案之安非他命係違禁物品，爰依首揭規定聲請宣告沒收銷燬等語
    。
三、經查，本件扣案之安非他命０點四二公克（保管字號：九十一年度安保管字第三
    九八號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第一三一三號偵查卷第二十三頁），
    係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲
    請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
