【裁判字號】    92,竹北簡,32
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之私菸「大衛杜夫」牌條、「七星」牌肆條、「長壽」牌貳條、「CARTIER」
牌壹條，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實：
    甲○○曾因強盜案件，於八十四年一月十一日，經最高法院以八十四年度台上字
    第六三號判處有期徒刑六年確定，縮刑期滿日期為八十九年十二月十六日，仍不
    警惕，明知姓名年籍不詳綽號「長腳」之成年男子，向其兜售之「大衛杜夫」牌
    、「七星」牌、「長壽」牌及「CARTIER」牌香菸，均係未經許可產製或輸入之
    私菸，竟意圖營利於九十二年一月十二日（簡易處刑聲請書誤載為九十一年）在
    新竹市假日花市向該男子以每條（十包裝）大衛杜夫牌香菸新台幣（下同）二百
    五十元之價格販入三條、七星牌以二百二十元價格販入四條、長壽牌以二百元價
    格販入二條及CARTIER牌以三百元之價格販入一條後，於翌日（十三日）在新竹
    縣湖口鄉○○街六四號前之市集，欲以大衛杜夫牌及七星牌香菸每條三百元、長
    壽牌香菸每條二百五十元、CARTIER牌香菸每條三百五十元之價格售出予不特定
    人，旋於同年月十三日晚上八時四十分許，為警當場查獲，並扣得私菸「大衛杜
    夫」牌條、「七星」牌肆條、「長壽」牌貳條、「CARTIER」牌壹條。
二、證據：
    （一）被告於偵查中之自白。
    （二）查獲扣案之私菸共十條及該私菸之照片一張在卷可佐。
    （三）新竹縣政府查獲違法嫌疑菸酒案件現場處理紀錄表。
    （四）臺灣等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
          紀錄表各一份可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，菸酒管理法第
    四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
