【裁判字號】    91,交聲,1318
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一三一八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年十二月二日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｒ0000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款規定：汽車駕駛人停車時，在
    設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰
    鍰。
二、原處分機關以：受處分人即異議人甲○○於八十九年十月七日十九時許，將其所
    有ＤＴ－八九二六號自用小客車停置於麥金路上畫有黃線禁止停車標線處，爰依
    前開規定，裁處罰鍰新台幣六百元。
三、異議人意旨則以：伊汽車停車處並無明顯標線及標誌禁止停車云云置辯。
四、經查異議人所有ＤＴ－八九二六號汽車於前揭時、地之停車處，其車頭部分之前
    方地上確有黃線禁止停車之標線，有該違規照片一張在卷足憑，其空言辯稱停車
    處並無明顯標線及標誌禁止停車云云，顯無足取，從而原處分機關據以援引上開
    規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
