【裁判字號】    91,自,120
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    公然侮辱等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月十八日上午十點，在台灣士林地
    方法院檢察署九十一年他字第二九九號及相關案件偵查時，明知另案被告陳碧蘭
    公然侮辱自訴人老千之事實，竟虛偽作證表示沒有，使公務員登載不實。又於開
    完庭後，於自訴人乙○○與證人丙○○併排走出門口十公尺處，公然於走道上不
    特定多數人所得共見共聞下，罵自訴人訟棍，
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    及第三百三十四條分別定有明文。另按告訴或請求乃論之罪，自訴人經合法傳喚
    ，無正當理由不到庭者，以撤回自訴論。其非告訴或非請求乃論之罪，得不待其
    陳述而為判決，同法第三百三十一條定有明文。
三、本件自訴人乙○○於九十二年二月十日審判期日經合法傳喚，無正當理由不到庭
    ，此有送達證書乙份附卷可查，故其自訴被告涉嫌公然侮辱部分，係屬告訴乃論
    之罪，依前述說明，以撤回自訴論；又自訴人自訴被告甲○○偽證之右開犯罪事
    實，前經自訴人向臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十一年四月十八日提出告
    訴（實為告發），並經檢察官於同年八月五日日終結偵查，處分不起訴確定在案
    ，有臺灣士林地方法院檢察署九十一度偵字第七二四二號不起訴處分附卷可參，
    並經本院調卷核對屬實。自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之同年五月二
    十一日始再行向本院提起自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十四    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
