【裁判字號】    92,簡,62
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                         九十二年度簡字第六二?
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七八一五號、九十
二年度易字第二七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰
元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九十二年二
    月十三日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一
    致，本件事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、公訴人及被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及定應執行之刑為如主文所示
    ，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件均不
    得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第四
    十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      三      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百三十五條第一項：
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
  以下罰金。
刑法第一百四十條第一項：
  於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以
  下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
