【裁判字號】    91,司,121
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度司字第一二一號
    聲  請  人  穩安世丞建設有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  楊鈞國律師
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  辛銀珍律師
右聲請人聲請選派檢查人事件，本院裁定如左：
    主      文
選派黃協興會計師為相對人公司之檢查人，檢查相對人公司業務帳目及財產情形。
聲請人追加乙○○為聲請人之聲請駁回。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之三以上之股東，得聲請法院選派檢
    查人，檢查公司業務帳目及財產情形，公司法第二百四十五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張其為相對人公司繼續一年以上持有該公司股份百分之三以上之股
    東，該公司八十七年間營餘五億餘元，約有三十億現金收入，但近年來嚴重虧損
    ，復有多筆不明交易，卻無出入帳之明細，為保聲請人權益，請裁定准予選派會
    計師為檢查人，檢查相對人之業務帳目及財產情形。
三、查聲請人穩安世丞建設有限公司於九十一年八月八日提出聲請時，確係相對人公
    司繼續一年以上、持有相對人公司已發行股份總數百分之三以上之股東，業據其
    提出公司登記查詢明細、股東名簿、八十二年至八十九年之財務報表暨查核報告
    書節本為證，聲請人之聲請為有理由，應予准許，爰選派黃協興會計師為檢查人
    。相對人雖稱為防止股東濫用聲請法院選派檢查人之權利，公司法設有聲請人必
    須繼續一年以上持有該公司已發行股份總數百分之三的限制，且此為權利保護要
    件，應於事實審言詞辯論終結時尚屬存在為據。惟聲請人於九十一年八月十二日
    時，僅持有相對人公司已發行股份總數百分之○．○五一，不符合公司法第二百
    四十五條第一項規定之要件，並提出公司登記表等為証。按選派檢查人事件屬非
    訟事件，非訟事件法中並無言詞辯論之規定，亦無準用民事訴訟法中有關事實審
    言詞辯論終結等之明文，是本件關於聲請人持有相對人公司已發行股份總數百分
    之三的資格審查，自無以所謂「事實審言詞辯論終結時」為據之理；另非訟事件
    法無追加當事人，亦無準用民事訴訟法中有關訴訟追加之規定，聲請人追加乙○
    ○為聲請人，亦屬無據，併此敘明。
四、依非訟事件法第八十五條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
