【裁判字號】    92,聲,130
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬毒品危害
    防制條例第二條第一、二項所定具有成癮性、濫用性、社會危害性之第一級毒品
    ，依同條例第十一條第一項規定，不得持有，故屬違禁物，應依同條例第十八條
    第一項規定沒收銷燬。
二、聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第一二二號被告甲
    ○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品海洛因
    一包（驗餘淨重○．○三公克），經送法務部調查局鑑驗結果檢出第一級毒品海
    洛因成份，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：前揭扣案之白粉一袋，經送法務部調查局鑑驗結果，確含有第一級第六項
    毒品海洛因（淨重○‧○三公克），此有法務部調查局九十一年六月十七日調科
    壹字第○四○○○二九九五號鑑定通知書一紙附卷可稽。扣案之物確為第一級毒
    品無訛，依毒品危害防制條例第十一條第一項之規定，不得持有而屬違禁物，經
    核本件聲請與前開規定並無不合，爰依上開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    三     月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
