【裁判字號】    92,家聲,11
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請終止收養關係事件，本院裁定如左：
    主      文
准予終止收養人張其賢與被收養人甲○○間之收養關係。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按養父母死亡後，養子女不能維持生活而無謀生能力者，聲請法院許可，終止收
    養關係，民法第一千零八十條第五項有明文規定。
二、查本件聲請人係民國（下同）五十九年十月二十三日生，與其養父張其賢於八十
    三年十月十二日成立收養關係，養父業於八十七年七月三十一日身故，此有聲請
    人提出之戶籍謄本可憑，聲請人原為中度肢障，並領有身心障礙手冊，自九十一
    年初，腿部肢障惡化，經醫師診斷，判定為雙腿四頭肌肌肉持續萎縮，需由本生
    父母及家人協助照料，已達不能維持生活且無謀生能力之程度等情，亦據其提出
    身心殘障手冊、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷證明書為證，並經聲請人本生
    父母盛式兆、盛曾寶香到庭陳明在卷，依首揭法條規定，聲請人聲請終止其與養
    父間之收養關係，核無不合，應予准許。
三、依非訟事件第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
