【裁判字號】    92,交聲,6
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年十一月六日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ０一八三八九
號) ，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第四款規定：汽車駕駛人轉彎時，在
    多車道右轉彎，不先駛入外側車道，或多車道左轉彎，不先駛入內側車道者，處
    二百元以上六百元以下罰鍰。又按道路交通管理處罰條例第六十一條第三項規定
    ：汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月。
二、原處分機關以：異議人於九十一年八月十九日十時四十分許駕駛七Ｄ－九九八０
    號自小客車，沿中山北路三段南向北行駛至第一慢車道至肇事地點右轉時，後右
    車門與沿同方向行駛第二慢車道之ＵＹＳ－四一０號輕機車左前車頭撞擊而肇事
    ，致機車騎士洪懿宣頭部受傷送馬偕醫院醫治，經警舉發異議人在多車道右轉彎
    ，不先駛入外側車道，及違反道路交通安全規則而肇事致人受傷，裁處罰鍰新台
    幣六百元及吊扣駕駛執照三個月，並依同條例第六十三條第一項記違規點數一點
    。
三、本件受處分人即異議人則以：案發當時伊車慢慢切入慢車道，並顯示方向燈，伊
    車已轉彎，係該機車車速過快，煞車不及而撞擊伊車云云。
四、經查案發地點之中山北路三段處，慢車道有二線車道，異議人之汽車行駛之車道
    為內側慢車道，洪懿宣之機車係行駛外側慢車道，有兩造簽名確認無誤之道路交
    通事故調查報告表一紙、交通事故研判分析表一紙、談話紀錄表二紙在卷足憑，
    依道路交通安全規則，異議人之汽車欲右轉民族東路時，除應顯示方向燈外，亦
    應先將汽車駛入外側慢車道，始能右轉，異議人未遵照上揭交通規則，其汽車仍
    在內側慢車道即逕予右轉致肇事，且造成機車騎士洪懿宣頭部受傷，原處分機關
    據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六百元及吊扣駕駛執照三個月，並依同條例
    第六十三條第一項記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
