【裁判字號】    92,聲,118
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一八號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重貳點玖貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，海洛因乃毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規
    定不得持有，屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收
    銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○○（男、西元一九五○年七月四日出生、日本國
    籍，護照號碼：ＴＥ0000000號，住日本國東京都台東區淺草五之四一之
    二之一○一，死亡前居台北市○○○路○段三八號四樓）前因施用毒品案件，於
    民國九十年十月二十五日八時二十分許，在台北市大同區○○○路一七七巷四號
    二○五室，為警查獲持有第一級毒品海洛因淨重二‧九二公克，嗣因被告於九十
    一年二月二十二日死亡，由聲請人以九十年度毒偵字第一七八五號不起訴處分在
    案，而扣案之第一級毒品海洛因係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收等語。
三、查前述扣案之白粉二包（合計淨重二‧九二公克），經送法務部調查局以化學呈
    色法及氣相層析譜普儀分析法檢驗結果，均檢出含第一級第六項毒品海洛因成分
    ，有該局（90）陸（一）00000000號鑑驗通知書一紙附卷可憑，足認該
    扣案物確為第一級毒品海洛因無訛，揆諸前揭說明屬違禁物，爰依首揭條項之規
    定裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      二     月     二十四  日
                                      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年      二     月     二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
