【裁判字號】    91,交聲更,22
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲更字第二二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年四月四日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第車裁二二－ＺＡ0000000
號) ，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定：汽車行駛於高速公路或設站管
    制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰
    鍰。
二、本件受處分人即異議人甲○○於九十年七月五日十一時四十二分許，駕駛Ｑ二－
    七九一一號汽車，行經國道一號南向重慶入口匝道處，不依規定車道行駛，而行
    駛於大客車專用外側車道，經警舉發違反上揭規定，裁處罰鍰新台幣六千元。
三、異議人則以當時其汽車是行駛於車道中間而非路肩云云置辯。
四、經查據異議人之違規照片顯示，該匝道豎立有「大客車專用外側車道」之牌示，
    照片之最右邊是路肩，車輛均不得行駛，異議人之汽車係行駛於大客車專用之外
    側車道，有該照片附卷足憑，復經當場照相舉發之員警江銘群到庭結證屬實，從
    而原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六千元，並無不當。本件異議
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年    三    月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
