【裁判字號】    91,簡,144
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第一四四號
    上  訴  人  鉅榮企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被  上訴人  臺中縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關稅捐事務事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十一日本院判
決（九十一年度簡字第一四四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事件所涉及之法律見解
    具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條第二項並有明文。
二、本件上訴人對本院適用簡易程序之判決提起上訴，未據表明該訴訟事件所涉及之
    原則性法律見解，經本院裁定命其於送達後十日內補正，此項裁定已於九十二年
    一月二十四日送達，有送達證書可稽。上訴人逾期迄未補正，其上訴自難認為合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十四      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                         法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十四      日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
