【裁判字號】    91,交聲,1046
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一○四六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  男  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月四日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＧ0000000、六○─
ＺＧ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七隊以公警局交字第ＺＧ00000
    00、ＺＧ0000000號舉發通知單舉發受處分人即異議人甲○○所有之車
    號Ｙ２－８５８１號自小貨車，於九十一年八月二日十六時零四分許、九十一年
    五月三十日十六時二十九分許，行經國道四號九˙七公里西向處，因「速限八○
    公里時速九九公里超速十九公里」、「速限八○公里時速一○二公里超速二十二
    公里」違規，受處分人未依指定應到案日前到案，該所遂於九十一年十二月四日
    以中監違字第裁六○─ＺＧ0000000、六○─ＺＧ0000000號裁決
    書各裁處罰鍰新台幣六千元整，並記違規點數一點；逾期則依裁決書處罰主文規
    定裁處，於法並無不符等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨略以：受處分人雖戶籍地與汽車登記
    住址相同，但因工作關係長時間於外地，故未曾接獲舉發違反道路交通管理事件
    通知單，原處分機關之裁處，顯有違誤，爰聲請撤銷原處分等語。
三、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵守管制之規定者，處汽車駕駛
    人，除處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。另汽
    車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實
    者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料
    ，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之
    ，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人
    依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址
    者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關
    應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十
    一條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文。再按對於當事人之送達，應為
    送達之處所不明者，行政機關得依申請准為公示送達，如無人為公示送達之申請
    者，行政機關為避免行政程序遲延，認有必要時，得依職權命為公示送達，亦分
    別為行政程序法第七十八條第一項第一款、第二項所明定。
四、經查：本件受處分人即異議人甲○○所有之車號Ｙ２－８５８１號自小貨車，確
    於九十一年八月二日十六時零四分許、九十一年五月三十日十六時二十九分許，
    行經國道四號九˙七公里西向處，因「速限八○公里時速九九公里超速十九公里
    」、「速限八○公里時速一○二公里超速二十二公里」違規，經內政部警政署國
    道公路警察局警員「逕行舉發」，掣發公警局交字第ＺＧ0000000、ＺＧ
    0000000號舉發單，該舉發單並以掛號寄發至受處分人當時之戶籍地即台
    中市○○區○○街二七九號二樓，因「遷址新址不明」無法送達而退件，原舉發
    單位乃依法辦理寄存送達、公示送達等情，並有前揭舉發單影本、郵政機關交寄
    大宗掛號函件存根影本、內政部警政署國道公路警察局第七警察隊以公警國七交
    字第０９１００１０００４號函檢附之送達相關資料影本等在卷可查；從而，受
    處分人所有之車號Ｙ２－８５８１號自小貨車，既有前揭違規行為，且舉發單依
    其當時之戶籍地址即汽車登記住址寄送在無法送達而退件後，原舉發單位亦已分
    別依法辦理寄存及公示送達，已生送達之效力。交通部公路總局臺中區監理所本
    於上開舉發通知單，在未有繳交罰鍰紀錄下據以裁罰，於法並無不合，本件異議
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年    二     月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
