【裁判字號】    92,聲,720
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
    輔  佐  人
    即被告家屬  李叔美
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳秋靜
右聲請人即被告因強盜等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具保證金額新台幣拾貳萬元後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因強盜案件，期間業經反覆偵訊，聲請人亦
    對涉案部分均坦承不諱，今該案既經辯論終結，被告又患有間時性之精神異常症
    ，須長期追蹤治療，因長期羈押將錯失治療契機，為此聲請准予具保而停止羈押
    等語。
二、經查，本件被告甲○○前因犯強盜等案件，經本院於民國九十一年十二月十三日
    執行羈押，茲聲請人以被告之身分，聲請停止羈押，雖聲請意旨所指其罹有精神
    病症之部分，業經被告於本院審理中自承於臺灣臺中看守所有接受藥物治療而控
    制病情，尚難認有何因羈押而顯難治療之情形，但本院審酌被告業經判決罪刑在
    案，其所犯雖係最輕本刑為五年以上之罪，但其於審理中均已坦承犯行，犯後態
    度良好，於取具相當保證金額後應無繼續羈押之必要，爰准予其取具保證金額新
    台幣十二萬元後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事一庭
                                   法  官   林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
