【裁判字號】    92,小上,12
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    返還訂金
【裁判全文】
`臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一二號
    上  訴  人  龍安機械工廠股份有限公司
    法定代理人  蕭龍禎
    被上訴人    亞昇實業股份有限公司
    法定代理人  孫志明
右當事人間請求返還訂金事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十六日本院臺中
簡易庭九十一年度中小字第二０三六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣肆佰陸拾捌元由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴意旨略以：上訴人雖簽認退貨書載明無異議返還定金。惟上訴人收受被
    上訴人所給付之定金後，即於民國九十一年八月二日將燙金機交付被上訴人，被
    上訴人於未給付貨款前即已開始使用上開機器，而上訴人歷經一個多月催討，被
    上訴人仍未給付貨款，被上訴人既已使用該機器，則該機器已成為中古機器。且
    本件退貨書係由被上訴人所書寫，事前亦未經兩造協議，上訴人在不明究裡情況
    下簽名，然並未列載公司名稱及代表人，自有違公司組織程序。被上訴人於原審
    未敘明其已使用上開機器，上訴人如收回該機器已成中古機器，所受損失應超出
    定金，是原審判決上訴人敗訴，自有不當云云。
二、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；又上訴
    狀內應記載上訴理由，表明（１）原判決所違背之法令及其具體內容。（２）依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項及同條之二十五分別定有明文。是對於小額程序之第一審判決
    上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而
    駁回之（最高法院二十六年鄂上字第二三六號判例參照）。經核上訴人之上訴意
    旨，其內容係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而未具體
    表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列第一款
    至第五款之情形，自難認對原審判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說
    明，其上訴即非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  劉長宜
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  巫偉凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
