【裁判字號】    91,自,984
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九八四號
    自  訴  人  佶利租賃有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年三月十四日至設於臺中市○○○街四十二號一樓之佶利租
    賃有限公司（下稱佶利公司），以分期付款附條件買賣之方式，購買車牌號碼Ｒ
    Ｒ五─六二一號山葉牌輕型機車一輛，除自備款新臺幣（下同）七千元外，分期
    價金為四萬零二百五十元，分五期給付，即自九十一年四月十日起，於每月十日
    應付八千零五十元，並約定機車應存放於臺中縣太平市○○路九十一巷四十三號
    居處，在價金未付清之前，機車所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有
    使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○於取得
    機車後，僅支付一期分期付款後，即未再繳納任何分期款項，且意圖不法之利益
    ，於九十一年七月十七日，至臺中縣大里市○○路○段六六０號中勝當舖，將上
    開機車以六千元出質典當，嗣並搬離前開居處，致佶利公司追索無著受有損害。
二、案經被害人佶利公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告林完憲對於右開事實於本院審理時坦承不諱，核與被害人佶利公司之代
    理人甲○○於本院審理時指述情節相符，並有附條件買賣契約書影本、行車執照
    影本、催告之存證信函、退回之信封影本及中勝當舖之當單影本各一份附卷足憑
    。被告於取得機車後，僅支付一期分期付款後，即未再繳納任何分期款項，且將
    上開機車以六千元出質典當，嗣並搬離前開居處，堪認其有不法利益之意圖甚為
    明顯。本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意圖不法
    之利益，將標的物出質，致生損害於債權人之罪。爰審酌被告於取得機車後，僅
    支付一期分期付款後，即未再繳納任何分期款項，且任意將上開機車出質典當，
    嗣並搬離前開居處，致自訴人追索無著，惡性不輕，惟念及被告於犯後坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       二      月     二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
