【裁判字號】    92,補,317
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第三一七號
    原      告  台中縣大里市農會
    法定代理人  楊肇欣
    送達代收人  許永杰
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸
          拾柒元，應繳裁判費銀元柒仟佰拾肆元，折合新台幣貳萬貳仟零貳元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟
          玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法  官    吳  幸  芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
