【裁判字號】    91,交聲,1026
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一○二六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  歲.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十一月十八日所為之裁決（中監違字第駕裁六○─Ｈ00000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局清水分局逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號ＪＡＡ─３２２號重型機車，於九十年九月三十日三時三十五分許，在港埠
    路北上車道，因「未載安全帽、逆向行駛」、「不服警察機關稽查取締逃逸」違
    規，受處分人於九十年十月二十二日提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該
    所遂於九十一年十一月十八日以中監違字第駕裁六○─Ｈ00000000號裁
    決書，裁處罰鍰新台幣六千元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文
    規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人所有之車號ＪＡＡ─３２２號重型機
    車為黑色，並未曾更換過車體顏色，而舉發通知單上所載為紅色，後塗改為黑色
    ，且未有任何校正章即行處分，乃為有瑕疵之處分；且異議人確無於舉發單所載
    之違規時間外出，亦未出借予他人使用，原舉發機關之舉發實有違誤，爰聲明異
    議等語。
三、經查：本件受處分人甲○○陳稱違規舉發違規時間，皆在家中休息，並未至違規
    地點，此已据證人吳安男到庭證稱：異議人平常在台北上學，九十年九月三十日
    凌晨三時三十五分該機車停放在自家樓下並未外出等語，（參本院九十一年十二
    月三十一日庭訊筆錄）。另舉發員警亦到庭證述當時騎機車者為一男子，舉發單
    上載車體為紅色，後經核對電腦後才改成黑色等語（參本院九十二年一月十四日
    庭訊筆錄）。按逕行舉發除應記明車輛牌照號碼外，並應記載車型等可資辨明之
    資料，違反道路交通管理事件施行細則第二十三條第二項定有明文。本件舉發員
    警於舉發實記明車號、顏色後，經查詢電腦資料比對無誤後，始可依法逕行舉發
    ，若於查證電腦資料後始塗改車體顏色，其逕行舉發程序，已有未合，則異議人
    陳稱當時並未騎乘該機車到過違規地點，亦未違規等語，應可採信。此外，本件
    並無舉發違規照片或其他證據證明受處分人確有違規之事實。從而，本件究係因
    舉發警員於匆促間誤載車牌號碼或有人故意懸掛偽造上開號碼車牌所致，即應再
    予詳查，其逕行舉發上開違規事實，証据即屬不足，則異議人前開所辯，尚堪採
    信；原處分機關遽以裁罰，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   二     月   二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
