【裁判字號】    91,交聲,1071
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                九十一年度交聲字第一○七一號
    原處分機關   交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人     甲○○  女  .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十一月十一日所為之處分（中監違字第駕裁六○－ＺＢ0000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第二警察隊依採證相片逕行舉發受處分
    人甲○○所有之車號Ｙ２－１１５０號自小客車，於九十年十月二十八日十三時
    四十一分許，在國道一號高速公路南下一三八公里處，因「限速九○公里，時速
    一一四公里，超速二十四公里」違規。受處分人未依指定應到案日期到案，該所
    遂於民國九十一年十一月十一日以中監違字第駕裁六○－ＺＢ0000000號
    裁決書裁處罰鍰新台幣六千元整，並記違規點數一點，於法並無不當等語。
二、受處分人則以：裁決書指受處分人違規超速行車，且未依指定應到案日期到案，
    然受處分人從未接獲該違規舉發單，爰聲明異議等語。
三、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三
    項規定處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，除本條例第十六條第五款
    外，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親
    自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納
    結案。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第十一
    條第一項第二款、第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。揆諸上開處理
    細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及得以
    最低處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通
    管理事件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到
    案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
四、經查：受處分人甲○○所有車牌號碼Ｙ２－１１５０號自小客車，於九十年十月
    二十八日十三時四十一分許，行經國道一號高速公路南下一三八公里處，因「限
    速九○公里，時速一一四公里，超速二十四公里」之違規事實，固有前揭舉發單
    一紙在卷可稽。惟受處分人所有車輛於國道上超速，乃由舉發員警逕行舉發，即
    應由舉發機關依上開程序送達始為合法。本件受處分人甲○○於九十年五月二十
    九日改址為「台中縣大度鄉○○村○○路○段六三巷二七號」，此有法務部戶役
    政聯結作業系統關於甲○○個人基本資料表一紙可資為證，原舉發機關未盡查核
    之責，仍以異議人之舊址即「台中縣大度鄉瑞井尊五一巷六號」為送達，且原舉
    發機關於九十一年十二月六日以公警國二交字第０９１００１４４４３號函覆稱
    ：因該違規單自寄出迄今已逾半年，郵局規定已無法提供掛號收受情形等語，而
    異議人亦否認有收受任何通知，從而本件並無其他積極事證足資證明異議人已合
    法受前開通知單之送達。揆諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法
    ，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機關重新送達後，再
    依法裁決。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年    二    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
