【裁判字號】    91,訴,3949
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九四九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○  原住金.
                        應受.
                戊○○  住台中.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬元，及其中(1)新台幣貳佰萬元、(2)新台幣貳
拾肆萬元，自民國(1)九十年二月十七日、(2)九十年三月十七日起，均至清償日止，按
年息百分之(1)五點三、(2)八點一一計算之利息，並自民國(1)九十年三月十八日、(2)九
十年四月十八日起，均至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬柒仟元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第
三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十八年八月十七日向原
    告借用新台幣（下同）(1)二百萬元、(2)二十四萬元，約定利息按年息百分之(1)五
    點三、(2)八點一一計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期均為民國一０八年八月十
    七日，並約明如有一期未付本息，全部債務視為到期。詎本件債務自民國(1)九十
    年二月十七日、(2)九十年三月十七日起即未再依約繳息，屢向被告催討，均置之
    不理，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此依消費借貸及連帶
    保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、放款帳戶資料表二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十八年八月十
    七日向原告借用(1)二百萬元、(2)二十四萬元，約定利息按年息百分之(1)五點三、
    (2)八點一一計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期均為民國一０八年八月十七日，
    並約明如有一期未付本息，全部債務視為到期。詎本件債務自民國(1)九十年二月
    十七日、(2)九十年三月十七日起即未再依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，
    尚有如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償等事實，已據其提出借據二份、
    放款帳戶資料表二份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百二十四萬元，
    及其中(1)二百萬元、(2)二十四萬元，自民國(1)九十年二月十七日、(2)九十年三月
    十七日起，均至清償日止，按年息百分之(1)五點三、(2)八點一一計算之利息，並
    自民國(1)九十年三月十八日、(2)九十年四月十八日起，均至清償日止，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
