【裁判字號】    92,訴,501
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
七六一號、九十二年度毒偵字第二六九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國（下同）九十一年九月五日上午九時許，在台中縣
    豐原市○○路七三七巷五五弄十號住處，施用第一級毒品海洛因一次之犯罪事實
    ，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第三七六八號提起公
    訴，而於九十一年十二月二十三日繫屬於本院，經以九十二年度訴字第三七號審
    理終結，已於九十二年一月二十九日宣判，惟尚未判決確定，有本院九十二年度
    訴字第三七號刑事判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院於九十二年
    二月二十四日電詢本院刑事庭肅股之通話紀錄各一份在卷可稽。而本件與前揭提
    起公訴之案件均據被告於本院審理時坦承不諱，且堅詞二案件係基於施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意連續為之，又觀此二案件之犯罪手法相同，時間緊接，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，具有連續犯之裁判上一罪關係
    。是公訴人就同一案件，向本院重行起訴，並於九十二年二月七日繫屬於本院，
    本案繫屬在後，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
