【裁判字號】    91,交聲,1035
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一○三五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  二.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十月三日所為之裁決（中監違字第車裁六○─Ａ５Ｂ○○一八○○號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台北市政府警察局大同分局舉發受處分人甲○○所有之
    車號ＩＫＫ─０７８重型機車，於九十年三月二十八日八時二十分許，在臺北市
    ○○○路一段與鄭州路口處，因「未帶行照」違規，並掣開北市警交大字第Ａ５
    Ｂ○○一八○○號舉發通知單，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於
    九十一年十月三日以中監違字第車裁六○─Ａ５Ｂ○○一八○○號裁決書裁處罰
    鍰新台幣六百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、聲明異議意旨略以：異議人所有之車號ＩＫＫ─０７８重型機車，從未騎車至台
    中縣、市以外的地方，亦未曾出借予他人使用，更何況對違規之「官大龍」並不
    認識，應係舉發錯誤，為此聲明異議等語。
三、經查：本件台北市政府警察局大同分局舉發受處分人甲○○所有之車號ＩＫＫ─
    ０７８重型機車，於九十年三月二十八日八時二十分許，在臺北市○○○路○段
    與鄭州路口處，因「未帶行照」違規一節，經原舉發機關即台北市政府警察局大
    同分局於九十一年十一月八日以北市警同分交字第０９１６３４０５００號函說
    明該件違規駕駛人係「官大龍」，此有台北市政府警察局大同分局書函在卷足憑
    。嗣經本院傳喚證人官大龍到庭證稱：於九十年三月二十八日八時二十分許，其
    駕駛車號ＩＬＫ─０７８重型機車，確經台北市政府警察局大同分局員警攔停舉
    發「未帶行照」違規，應係警員抄錯車號，伊當時未檢視舉發單就簽名了，本件
    違規與異議人無關等語（見本院九十二年一月十四日庭訊筆錄）。從而，本件依
    據上開事證，確認本件違規確非異議人所為，乃係警員誤植車號所致，原處分未
    予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，並諭知異
    議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書記官
中      華      民      國    九十二    年    二     月    二十四


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
