【裁判字號】    92,交聲,97
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十二年度交聲字第九七號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受 處分 人  甲○○  男  .
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年一月六日所為之處分 (豐監稽違６３字第ＧＣ0000000號裁決書)，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起二十日內聲明異
    議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。道路交通管
    理處罰條例第八十七條及道路交通案件處理辦法第十八條設有明文規定。是得向
    管轄法院交通法庭聲明異議者，以「受處分人」不服主管機關所為之裁罰為限，
    第三人即非受處分人並非處罰對象，即不得聲明異議。
二、經查本件異議人係對交通部公路總局豐原監理站九十二年一月六日所為之處分 (
    豐監稽違６３字第ＧＣ0000000號裁決書)，聲明異議，惟上開裁決書處
    罰之對象即受處分人係嘉鴻計程行，此有裁決書在卷可按。是異議人並非受處分
    人，依法不得聲明異議，依首揭說明，本件異議為不合法律上之程式，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    法  官 許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
