【裁判字號】    91,訴,2761
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，由本院刑事庭移送前來（九十一年度附民字第二九０
號），本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰陸拾貳萬元，及自民國九十一年七月六日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾柒萬元，為被告供擔保後得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新臺幣貳佰陸拾貳萬元，為原告預供擔保得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
      （一）兩造原為朋友關係，被告向原告佯稱其從事股票投資，獲利不菲，原告
            不察乃委請被告以原告之名義購入臺灣積體電路股份有限公司（下稱臺
            積電公司）等公司股票，並自民國八十八年九月間起至八十九年七月間
            止，陸續將購買股票所需之資金新臺幣（下同）一百零四萬元交予被告
            。被告因己所持有之股票價格下滑虧損，竟先後將原告所交付總額一百
            零四萬元之股款侵吞入己，悉數供作彌補自己投資失利之用，而未依約
            以原告名義買入臺積電等公司股票。
      （二）被告復因投資股票亟需現金融通，其知原告之父所有不動產一筆遭屏東
            縣東港鎮農會向法院聲請強制執行拍賣，遂認有機可乘，而另基於意圖
            為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年五、六月間，向原告訛稱可
            以央求熟識之代書出面妥善處理土地查封執行事宜，惟需先行匯款五十
            三萬元繳付農會貸款利息等語，嗣再以支付代書費用之不實名義，要求
            原告陸續匯款一十一萬元。原告不察誤信其言，而陷於錯誤，先後匯款
            六十四萬元予被告。被告詐得前揭款項後，即將之供己花用或清償債務
            ，而對於前揭土地遭受強制執行一事未加聞問。
      （三）被告另明知經濟狀況欠佳，已陷於無力清償借款之窘境，竟又先後向原
            告謊稱其從事股票融資買賣，所提供之擔保品價格下滑，將有遭受券商
            「斷頭」賣出之危險，另以墊付票款為由，謊稱於補足資金缺口後，即
            可將所借貸之款項悉數清償等語，取信原告，致使原告陷於錯誤，以為
            其確有清償借款之意，而先後借款五十三萬元、一十五萬元及二十六萬
            元予被告，惟被告取得借款後，均未依約還款。
      （四）原告遭被告以前述手法詐取之金額，合計為二百六十二萬元，爰本於侵
            權行為之法律關係，訴請被告給付，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清
            償日止，按週年利率百分之五計算利息。
  三、證據：提出起訴書、借據各一紙、本票八十一紙、支票四紙（含退票理由單）
      、切結書一紙為證（均為影本）。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利之判決，願供擔保免為假執
      行。
  二、陳述：被告固有向原告取得上開款項，但被告並未詐騙原告，且曾陸續交付多
      筆款項予訴外人即原告之大姑李慧芳轉交原告，目前所餘欠款僅約為一百五十
      萬元。
  三、證據：提出匯款單六紙、里長清寒證明書一紙為證（均為影本），並聲請訊問
      證人李慧芳。
丙、本院依職權調取本院九十一年度訴字第六八二號刑事判決參辦。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造原為朋友關係，被告向原告佯稱其從事股票投資，獲利不
    菲，原告乃委請被告以原告之名義購入臺積電等公司股票，並自八十八年九月間
    起至八十九年七月間止，陸續將購買股票所需之資金一百零四萬元交予被告。被
    告因自己持有之股票價格下滑虧損，竟先後將原告所交付之總額一百零四萬元股
    款侵吞入己，悉數供作彌補投資失利之用，而未依約以原告名義買入臺積電等公
    司股票。被告復因投資股票亟需現金融通，其知原告之父所有不動產一筆遭屏東
    縣東港鎮農會向法院聲請強制執行拍賣，遂認有機可乘，而另基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，先於八十九年五、六月間，向原告訛稱可以央求熟識之代書
    出面妥善處理土地查封執行事宜，惟需先行匯款五十三萬元繳付農會貸款利息等
    語，嗣再以支付代書費用之不實名義，要求原告陸續匯款一十一萬元。原告不察
    誤信其言，而陷於錯誤，先後匯款六十四萬元予被告。被告詐得前揭款項後，即
    將之供己花用或清償債務，而對於前揭土地遭受強制執行一事未加聞問。被告明
    知己身經濟狀況欠佳，已陷於無力清償借款之窘境，竟又先後向原告謊稱其從事
    股票融資買賣，所提供擔保品價格下滑，將有遭受券商斷頭賣出之危險，及墊付
    票款為由，謊稱於補足資金缺口後，即可將所借款項悉數清償等語以取信於原告
    ，致使原告陷於錯誤，以為其確有清償借款之意，而先後借款五十三萬元、一十
    五萬元及二十六萬元予被告，惟被告取得借款後，均未依約還款。合計原告遭被
    告詐取之金額為二百六十二萬元，爰本於侵權行為之法律關係，訴請被告給付，
    並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語
    。
二、被告則以伊並未詐騙原告，且曾陸續交付元予原告之大姑李慧芳轉交原告，目前
    所餘欠款金額僅有一百五十萬元等語，資為抗辯。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。查兩造原為朋友關係（一）被告向原告佯稱其從事股票
    投資，獲利不菲，原告乃委請被告以原告之名義購入台積電公司等股票，並自八
    十八年九月間起至八十九年七月間止，陸續將購買股票所需之資金一百零四萬元
    交予被告。被告因自己持有之股票價格下滑虧損，竟基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，先後將原告所交付之總額一百零四萬元侵吞入己，悉數供作彌補自己
    投資失利所用，而未依約以原告名義買入台積電等公司股票。（二）被告復因投
    資股票亟需現金融通，其知原告之父所有不動產一筆遭屏東縣東港鎮農會向法院
    聲請強制執行拍賣在案，遂認有機可乘，而另基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，先於八十九年五、六月間，向原告訛稱可以央求熟識之代書出面妥善處理土
    地查封執行事宜，惟需先行匯款五十三萬元繳付農會貸款利息等語，嗣再以支付
    代書費用之不實名義，要求原告陸續匯款一十一萬元。原告不察誤信其言，而陷
    於錯誤，先後匯款六十四萬元予被告。被告詐得前揭款項後，即將之供己花用或
    清償債務，而對於前揭土地遭受強制執行一事未加聞問。（三）被告又明知己身
    經濟狀況欠佳，已陷於無力清償借款之窘境，竟又先後向原告謊稱其從事股票融
    資買賣，所提供擔保品價格下滑，將有遭受券商斷頭賣出之危險，及墊付票款為
    由，謊稱於補足資金缺口後，即可將所借款項悉數清償等語以取信於原告，致使
    原告陷於錯誤，以為其確有清償借款之意，而先後借款五十三萬元、一十五萬元
    及二十六萬元予被告，惟被告取得借款後，均未依約還款。被告上開犯行，經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴後，業經本院以九十一年度訴字第六八二
    號刑事判決有罪，並科處有期徒刑壹年，現正上訴臺灣高等法院臺中分院等情，
    有本院九十一年度訴字第六八二號刑事判決及被告前案紀錄表各一份在卷可稽。
    故原告主張遭被告詐騙二百六十二萬元一節，應可認定。
四、被告雖以前揭部分清償等情詞置辯，但為原告所否認，且證人李慧芳於本院審理
    中到庭證述：「我原本不認識被告，因為原告和被告有債務糾紛，但是原告的個
    性無法從被告那取回欠款，所以我出面幫原告解決債務的事情．．．在處理的過
    程中，被告一再的表示他會工作還原告的錢，我基於幫助人的心態，所以在處理
    的過程中，我還借錢給被告。後來被告表示他想要經營商業，但欠缺押金，希望
    我幫他的忙，我想如果他有工作的話，也能夠還原告錢，所以我借他錢。他甚至
    於因為小孩子的學費繳不出來，我還借錢給他繳學費。我付錢大都付現金給被告
    ，但印象中有一次是匯款給被告。我一直是本於給被告機會的立場，來處理事情
    。我陸陸續續計算起來，大概借給被告三十五萬元左右。九○○六二○被告有給
    我一張五○萬元的客票，告訴我是廠商的貨款，她告訴我支票兌現後欠我的錢可
    以還我．．．被告也有拿一些客票託我轉交給原告，但都是退票．．．我有收到
    的錢應該只是匯款單的錢而已，被告並沒有交付現金給我。因為被告欠我的錢遠
    超過匯款單的錢，所以我拿來抵我自己的債務，我根本無法拿給原告還債之用，
    從我開始幫原告處理債務，到目前為止，被告都沒有經由我交任何錢給原告．．
    ．我住新竹，兩造住台中，原告如果要還給被告，應該直接交付給被告即可，何
    必透過住在新竹的我」。是被告上開已為部分清償之辯解，尚非可採。從而，原
    告主張因被告上開犯罪行為受有損害，而依侵權行為之規定，訴請被告賠償損害
    ，於法自屬有據。
五、綜上所述，原告因被告前述刑事犯行致受二百六十二萬元損害，揆諸上開規定，
    其訴請被告給付二百六十二萬元，及自九十一年七月六日（即附帶民事訴訟起訴
    狀繕本送達之翌日）起至清償日，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
六、兩造分別陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核並無不合，爰各酌定相當之擔保金
    額，併准許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
