【裁判字號】    92,簡上,87
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第八七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求損害賠償事件，上訴人對於九十一年十二月十六日
本院臺中簡易庭九十一年度中簡字第三一六九號第一審民事判決提起上訴到院，惟上
訴狀並未載明上訴理由，且未據提出上訴理由書。茲依民事訴訟法第四百三十六條之
一第三項準用同法第四百四十四條之一第一項之規定，命上訴人應於收受本裁定後十
日內提出上訴理由書並附繕本到院，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
