【裁判字號】    92,聲,702
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  何秋億
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十一年度毒偵字第二八一三號），聲
請單獨沒收（九十二年度聲沒字第一二二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之ＭＤＭＡ半顆（毛重零點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告何秋億因違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官於九
    十二年一月三十日以九十一年度毒偵字第二八一三號為不起訴處分確定，所扣得
    被告持有之ＭＤＭＡ半顆（毛重○‧五公克），係違禁物，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。且查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查
    扣案之ＭＤＭＡ半顆（毛重○‧五公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款規定之第二級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、
    持有，係屬違禁物；且被告違反毒品危害防制條例案件復經不起訴處分確定，復
    有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵字第二八一三號不起訴處分書
    可憑，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     二     月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年       二      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
