【裁判字號】    92,小上,27
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度小上字第二七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    曼哈頓社區管理委員會
    法定代理人  何誠振
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對中華民國九十一年十二月二十三日本院臺
中簡易庭九十一年度中小字第二０九五號第一審小額民事判決，提起上訴，本院裁定
如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣肆佰玖拾參元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ；又上訴狀內應記載上訴理由，表明(一)原判決所違背之法令及其具體內容，(二)依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二
    十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又所謂判決有違背法令，
    乃指判決不適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，此亦為小額
    事件之上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。而
    以判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指
    摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣
    ，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民
    事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款理由提起上訴時（第六款未準用，
    參照民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由書應揭
    示合於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決
    之違背法令有具體之揭示，其上訴自難認為合法，最高法院著有七十一年台上字
    第三一四號判例可資參照。
二、上訴人對第一審判決提起上訴，依其上訴狀所載理由略以：上訴人係於民國九十
    一年三月十五日購入坐落門牌：台中市○○路○段一二九號十四樓之一之房屋，
    而於同年月二十一日起始使用該屋。被上訴人所請求者，係自八十九年六月起至
    九十一年二月止之管理費，惟該期間，前開房屋尚非上訴人所有使用，從而，被
    上訴人在原審請求給付之人應為該房屋之原所有人，而非上訴人，其起訴對象顯
    有錯誤，然原審未詳查被上訴人提出之證物，而判決上訴人應給付被上訴人管理
    費新台幣二萬三千五百三十七元，顯有判決理由矛盾之違誤，亦屬違背法令云云
    。惟上訴人既僅就原審取捨證據、認定事實之職權行使，泛指其判決理由矛盾，
    而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所
    列第一款至第五款之情形，自難認對原審判決之如何違背法令已有具體之指摘，
    依首揭說明，其上訴即非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  劉長宜
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  巫偉凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
