【裁判字號】    92,撤緩,37
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十一年度中簡上字第三二六號），經聲請人聲請
撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲新字第三六五號、九十二年執至第一０九七號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經  鈞院沙鹿簡易庭於民國（下同
    ）九十年十月十七日以九十年沙簡字第一四０八號判處有期徒刑三月，緩刑二年
    ，於九十年十一月五日確定在案。詎受刑人甲○○竟於緩刑期內即九十一年六月
    五日更犯竊盜罪，經鈞院於九十一年十一月二十六日以九十一年中簡上字第三二
    六號判處有期徒刑五月，並已於九十一年十二月三十日確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷。
二、按「受緩刑之宣告，而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一緩刑其內更犯罪，受
    有期徒刑以上刑之宣告者。」，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。右開聲
    請，經本院核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，其聲請自屬合法，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官 林學晴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
