【裁判字號】    92,聲,660
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男三十.
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第
三五九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經本院以八十九年度易字第三００七號（臺灣臺
    中地方法院檢察署八十九年度偵字第一三三九一號）判處有期徒刑一年，並依竊
    盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款規定，宣告強制工作處分確定，並
    因而移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人自九十年二月二十三日起，執行此項強制工作處分，經臺灣泰
    源技能訓練所之執行機關於九十二年一月十六日以泰所教字第０九二００００一
    六一號函謂：「受刑人甲○○行狀良好，請依法聲請法院裁定免予繼續執行強制
    工作，但參酌是否不免其刑之執行。」等語，並檢具有關考核表（受處分人成績
    計分總表）等事證，認為該強制工作處分已無執行之必要，依竊盜犯贓物犯報安
    處分條例第五條第一項、第六條及保安處分累進處遇規程第十七條第一項第一款
    之規定暨法務部九十一年十二月三十日法矯字第０九一００四五二八九號函，聲
    請免予繼續執行上開強制工作處分，本院覆核無異。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    二      月    二十四    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二    年    二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
