【裁判字號】    92,自,116
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一一六號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告所營媒體，於民國（下同）九十一年八月七、八日在臺北，
    以頭條社會假新聞向全世界謗稱：「乙○○是重大經濟犯，詐財二點二億，侵占
    他人四棟房子：：。」實自訴人乙○○並無詐欺任何款項。因認被告涉犯誹謗罪
    嫌云云。
二、按自訴程序，準用刑事訴訟法第二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、
    第三節關於公訴之規定，刑事訴訟法第三百四十三條定有明文。次按，同一案件
    繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；再按依刑事訴訟法第八
    條之規定不得為審判者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第八條、第三百零三條
    第七款亦有明文。
三、查本件自訴人前開自訴被告涉犯誹謗罪嫌之同一事實，業據自訴人於九十一年十
    月十七日向臺灣臺北地方法院提起自訴，經臺灣臺北地方法院於九十二年一月二
    日以九十一年度自字第七七五號判決自訴不受理，經自訴人乙○○提起上訴後，
    現於臺灣高等法院以九十二年上易字三二八號繫屬中；另自訴人再就同一事實，
    再於九十二年一月二十八日向臺灣臺北地方法院提起自訴，現於臺灣臺北地方法
    院以九十二年度自字第一０九號案件繫屬中；自訴人再就同一事實，再於九十二
    年一月三十日向臺灣臺灣板橋地方法院提起自訴，現於臺灣板橋地方法院以九十
    二年度自字第五八號案件繫屬中等情，有被告甲○○臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣臺北地方法院九十一年自字第七七五號判決影本、臺灣臺北地方法
    院九十二年自字第一０九號案件之自訴狀影本、臺灣板橋地方法院九十二年度自
    字第五八號案件之自訴狀影本在卷可佐。自訴人對於已向他法院提出自訴且尚未
    終結之同一案件，竟於九十二年二月七日向臺灣臺北看守所遞狀，於九十二年二
    月十二日送達至本院，而向本院就同一事實之案件提起本件自訴，係同一案件繫
    屬於有管轄權之數法院，依照上開說明，應由繫屬在先之法院審判，是本件爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四  日
        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                         法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
