【裁判字號】    91,訴,1803
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國九十一年八月二日執行羈押，並自九十一
年十一月二日及九十二年一月二日起，各延長羈押二月。茲本院訊問被告後，以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月二日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
