【裁判字號】    92,聲,766
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  林合作  男  二十歲（民國七十二年一月十六日生）
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因含袋重零點壹公克，沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告林合作基於概括犯意，自民國九十年十二月十五日起至
    九十一年一月十九日止，連續在臺中市○○路陳平公園等處，連續施用第一級毒
    品海洛因多次，為警查獲並扣得其持有含袋重０．一公克之第一級毒品海洛因等
    情。本件被告經聲請人聲請本院以九十一年度毒聲字第九八０號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所附設勒戒處所九十二年一月
    十六日以中所正衛字第０九００００二六四號函附卷可稽，並經聲請人於九十二
    年一月二十日以九十二年度毒偵緝字第二號為不起訴處分在卷可按，而上開查扣
    之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依
    法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因含袋重０．一公克，為違禁物
    ，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     二    月   二十四    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官   楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
