【裁判字號】    92,家聲,12
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一二號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
?
右聲請人聲請選任被繼承人施旭美遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○（女，民國五十四年五月二十四日出生，身分證統一編號：Ｚ00000
0000號，住所：台北縣板橋市○○路○段二八巷一０三弄臨七號）為被繼承人施
旭美之遺產管理人。
准對被繼承人施旭美（女，民國五十五年九月十五日出生，身分證統一編號：Ｚ00
0000000號，民國九十一年九月九日死亡，生前最後住所：台中縣大里市○○
路十二號）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人施旭美之繼承人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起，柒個月內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人施旭美之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人施旭美之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。又先順序繼承人均拋
    棄其繼承時由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承
    人均拋棄其繼承者，準用關於無人承認繼承之規定。民法第一千一百七十六條第
    六項亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣被繼承人施旭美生前於民國九十一年三月二十六日、三月
    二十八日向聲請人借款新台幣四百萬元，借款期限至一百十一年三月二十六日、
    三月二十八日止，惟其九十一年七月起即未依約繳息，詎被繼承人施旭美於九十
    一年九月九日死亡，遺有房屋一棟，惟因被繼承人施旭美之配偶戴文明亦於同日
    死亡，其祖父及外祖父早已往生，而被繼承人施旭美之法定繼承人即子女、父母
    、姊弟、祖母、外祖母均向法院表示拋棄繼承，無法依民法第一千一百七十七條
    規定選定遺產管理人，致債權人之債權無法行使，聲請人乃被繼承人施旭美之債
    權人，為利害關係人，爰依非訟事件法第七十八條第一項前段規定，聲請選任被
    繼承人施旭美之遺產管理人，並提出借據影本二紙、抵押權設定契約書影本、他
    項權利證明書影本及戶籍謄本各一份為證。
三、經查，被繼承人施旭美於九十一年九月九日死亡，其配偶戴文明亦於同日死亡，
    其祖父及外祖父早已往生，而被繼承人施旭美之法定繼承人即子女、父母、姊弟
    、祖母、外祖母均向法院表示拋棄繼承等情屬實，此有聲請人提出戶籍謄本在卷
    可憑，並經本院調閱本院九十一年度繼字第八０八、八五九、九二八、九九九號
    拋棄繼承卷宗查明無訛，又聲請人為被繼承人施旭美之債權人，亦有借據影本二
    紙可證，聲請人自得以利害關係人之地位，聲請選任被繼承人施旭美之遺產管理
    人，核與上開法條規定相符，爰選任遺產管理人並依法為承認繼承之公示催告。
    至於遺產管理人之人選，除慮及管理遺產之公平性外，亦需考量其勝任遺產管理
    工作之適切性，本件被繼承人施旭美之父母施成雄、施蔡聰年逾六十歲，自不宜
    選任，而相對人甲○○雖已拋棄繼承，惟其與被繼承人施旭美為姊妹關係，其對
    被繼承人施旭美生前之財產及債權債務情形，衡情均較他人知之甚詳，對遺產之
    管理應不生窒礙，其雖拋棄繼承仍無礙其擔任遺產管理人職務之執行，自較他人
    更適任遺產管理人。是本院准聲請人之聲請，認選任甲○○為被繼承人施旭美之
    遺產管理人為適當，附此敘明。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四  日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四  日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
