【裁判字號】    92,聲,764
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女二十.
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第一二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重壹點柒公克，包裝重零點肆壹公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局東勢分局於民國九十年十二月九日下午五時三
    十分許，在台中縣豐原市○○路與建成路口鐵皮屋內，查獲被告甲○○持有海洛
    因一包（驗後淨重一．七公克，包裝重０．四一公克）。嗣被告甲○○涉違反毒
    品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署於九十二年一月二十九日以
    九十二年度戒毒偵字第五一號以其強制戒治期滿為不起訴處分，扣案之海洛因既
    屬毒品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條後段及毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。經查，
    本件被告甲○○施用毒品案件，經本院於民國九十一年一月十四日以九十一年毒
    聲字第七八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十二年一月十日執行
    強制戒治期滿，而經臺灣臺中地方法院檢察署為不起訴處分確定，有該署九十二
    年度戒毒偵字第五一號不起訴處分書附卷可稽。查本件扣案被告甲○○持有之海
    洛因一包（驗後淨重一．七公克，包裝重０．四一公克），係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款所稱之第一級毒品海洛因，依同條例第四條、第八條、第十
    條、第十一條規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，係屬違禁物，
    是揆諸首揭之規定及說明，自應依法宣告沒收銷燬之。從而，本件聲請為正當，
    應予准許。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
