【裁判字號】    91,訴,4004
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○○四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司台中港分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○  原住高.
                        應受.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬零佰捌拾陸元，及自民國九十一年七月十一日
起至清償日止，按年息百分之六點四三計算之利息，並自民國九十一年八月十二日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年十月十一日向原告借用新台幣（下同）一百三十萬元，
    約定利息按年息百分之六點四三計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百
    零五年十月十一日，並約定如有一期未付，全部債務視為到期，及合意以鈞院為
    管轄法院，詎被告自九十一年七月十一日起即未再依約繳息，屆清償期後，屢向
    被告催討，均置之不理，尚有如聲明所示之本利迄未清償，為此依消費借貸法律
    關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、放款應繳本息查詢單一紙、交易明細查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告於民國九十年十月十一日向原告借用一百三十萬元，約定利
    息按年息百分之六點四三計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零五年
    十月十一日，並約定如有一期未付，全部債務視為到期，及合意以鈞院為管轄法
    院，詎被告自九十一年七月十一日起即未再依約繳息，屆清償期後，屢向被告催
    討，均置之不理，本利迄未清償之事實，已據其提出借據一件、放款應繳本息查
    詢單一紙、交易明細查詢單一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款一百二十六萬零三百八十六元
    ，及自民國九十一年七月十一日起至清償日止，按年息百分之六點四三計算之利
    息，並自民國九十一年八月十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
