【裁判字號】    92,聲,765
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七五號），本院裁定如左：
     主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ參拾柒顆（毛重捌點捌公克）、第三級毒品Ｋ他命拾陸顆
（毛重肆點貳公克）均沒收銷燬之。
      理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第三七八五號為不起訴處分確
    定。該案扣得被告持有之ＭＤＭＡ三十七顆（毛重八‧八公克）、Ｋ他命十六顆
    （毛重四‧二公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰
    依法將扣案毒品宣告沒收銷燬之等語。
二、按ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，依同法
    第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、持有，屬違
    禁物；另Ｋ他命則係毒品危害防制條例第二條第二項第三款所定之第三級毒品，
    依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓，亦屬
    違禁物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明
    文。經查，本件扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ共三十七顆（毛重八‧八公克）、Ｋ
    他命十六顆（毛重四‧二公克）均係違禁物，依首揭說明，均應予沒收銷燬之。
三、依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       二      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
