【裁判字號】    91,訴,2526
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五二六號
    原      告  聯合美防火科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間因原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（九十年度附民字第三○三號
），經本院刑事法庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國九十年六月二十二日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新臺幣（下同）貳佰伍拾萬元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送
    達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
  （一）被告於民國（下同）八十八年七月間，持與訴外人建易工業有限公司（下稱
        建易公司）業已合意終止授權總經銷之授權證書，向原告詐稱可將該授權證
        書上所載之發明專利「雙片上不來」環保落水頭及鋁合金水溝蓋系列產品，
        交由原告代理總經銷，致原告於同年八月二十日與被告簽訂「環保水溝蓋系
        列產品總經銷契約書」，同意支付一百五十萬元權利金以取得總經銷權，並
        給付一百萬元完畢，嗣後因被告無法交付貨品，原告與建易公司接洽，始知
        建易公司早於訂約前即與被告終止授權合約，被告持無效之授權證書向原告
        詐騙權利金一百萬元，為此爰依民法第一百七十九條之規定，請求被告返還
        所受利益一百萬元。
  （二）原告經營防火門等建材工程，自八十七年即致力於防火門研發與銷售，為跨
        足環境科技領域而與被告簽訂上開總經銷契約，卻因被告所犯詐欺案件在司
        法審理中，致使原告失去承攬沙鹿童綜合醫院高達八千餘萬元防火門工程，
        原告花費眾多人力及財力規劃設計，不但投資無法回收，商譽更因而受損，
        爰依民法第一百八十四條、第一百九十五條及第二百十六條規定，請求賠償
        應得利益之損失八百萬元之一成即八十萬元，及名譽損失七十萬元。
三、證據：提出環保水溝蓋系列產品總經銷契約書、建易公司授權證書各一件、支票
    兩紙（均影本）為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度易字第二三四九號刑事卷（含臺灣臺中地方法院
    檢察署八十九年度偵字第三三五四號偵查卷、臺灣高等法院臺中分院九十一年度
    上易字第一二八五號卷）。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其因被告持無效之「授權證書」，致與被告簽訂總經銷契約遭詐騙
    一百萬元權利金之事實，業據其提出「環保水溝蓋系列產品總經銷契約書」、建
    易公司授權證書各一件、支票兩紙為證，而被告所涉詐欺犯行，業經本院刑事庭
    以八十九年度易字第二三四九號判決判處有期徒刑一年，嗣被告提起上訴，復經
    臺灣高等法院臺中分院以九十一年度上易字第一二八五號判決駁回上訴確定等情
    ，亦經本院依職權調取上開刑事案卷查明屬實，是原告此部分之主張堪信為真實
    。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文。查被告
    以不法之詐欺行為，致使原告陷於錯誤與之簽訂總經銷契約並給付一百萬元權利
    金，已如前述，則依上開規定原告所受一百萬元之損害，被告應予賠償。雖原告
    就此部分，具狀主張依民法第一百七十九條不當得利之規定，請求被告「返還」
    等語，似未指明另依侵權行為之法律關係，請求被告賠償。然原告已於訴狀中陳
    述被告詐欺之事實，且本件訴訟乃原告提起之刑事附帶民事訴訟，依刑事訴訟法
    第四百八十七條第一項之規定，惟有「犯罪被害人」始得提起，而被告所為犯行
    乃其詐騙原告一百萬元權利金之事實，是原告縱於附帶民事起訴狀中未指明依侵
    權行為之法律關係，請求被告給付一百萬元，然原告既主張為詐欺犯罪之被害人
    ，提起合法之刑事附帶民事訴訟，故兼有以侵權行為法律關係為其請求權基礎則
    屬必然。準此，原告請求被告賠償所受損害一百萬元權利金部分，基於前開民法
    第一百八十四條第一項之規定，即應准許。
四、其次，原告主張依民法第一百八十四條、一百九十五條及二百十六條規定，請求
    被告應賠償原告「應得利益損失」八十萬元及「名譽損失」七十萬元之部分。查
    原告未能提出其確受有應得利益損失八十萬元及名譽損失七十萬元之相關事證、
    以及各該損失與被告詐欺行為間之因果關係，故此部分之請求，實難准許。
五、綜上所述，原告請求被告賠償所受損害一百萬元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕本
    送達翌日即九十年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息範圍
    內，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，於法無據，應駁回之。
六、結論：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十四   日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十四   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
