【裁判字號】    91,訴,4035
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○三五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬肆仟貳佰零捌元，及自民國九十一年四月二
十四日起至清償日止，按年息百分之二點六七五計算之利息，並自民國九十一年五月
二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年三月二十二日，邀同被告丙○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定借款期限自八十
      八年三月二十四日起至一百零八年三月二十四日止；利息按郵匯局一年期定期
      儲蓄機動利率加年息百分之零點一五計算（現為年息百分之二點六七五），被
      告甲○○應自八十八年三月二十四日起，以每個月為一期，共分二百零四期，
      於每月二十四日平均攤還本息，被告甲○○如有一期未履行，除仍按上開利率
      計息外，並喪失期限利益視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
      告甲○○僅清償至第二十五期之應付本息，本金部分共計清償伍仟柒佰玖拾貳
      元，自第二十六期即九十一年四月二十四日起不依約繳納本息，尚餘本金壹佰
      肆拾玖萬肆仟貳佰零捌元未償，屢經原告催討，猶置之不理，而被告丙○○為
      被告甲○○借款之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，為此提起本件訴訟，
      求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書二件（以上均為影本）、放款帳戶資料表一
      份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳戶資
    料表等件為證，堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶清償借款壹佰肆拾玖萬肆仟貳佰零捌元，及自九十一年四月二十四
    日起至清償日止，按年息百分之二點六七五計算之利息，並自九十一年五月二十
    五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以
    上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官`


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
