【裁判字號】    92,家聲,40
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四○號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    法定代理人  謝鎚鋒
    代  理  人  連宏仁
右聲請人聲請處分被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
被繼承人甲○○所遺留坐落臺中縣太平市○○段二五六之二四地號、地目建、面積一
六三平方公尺、權利範圍二分之一之土地，及門牌臺中縣太平市○○路○段三六七巷
三三號、面積四九點八二平方公尺、權利範圍二分之一之建物，准予拍賣。
聲請費用由被繼承人甲○○遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○係榮民，於民國八十八年六月十四日死亡，
    身後遺有坐落臺中縣太平市○○段二五六之二四地號、地目建、面積一六三平
    方公尺、權利範圍二分之一之土地；門牌臺中縣太平市○○路○段三六七巷三
    三號、面積四九點八二平方公尺、權利範圍二分之一之建物。因其單身在台，其
    繼承人有無不明，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條及退除役官兵
    死亡無人繼承遺產管理辦法第四條規定，聲請人為其法定遺產管理人，聲請人並
    依本院八十九年度家催字第七十號裁定聲請公示催告期滿，在台無人為承認繼承
    之聲明，僅被繼承人甲○○居住於大陸地區之配偶敖貴芳於法定期間內聲明繼承
    ，並經本院以八十八年度聲繼字第五六號函准予備查，茲為移交遺產予大陸地區
    繼承人，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條第一項、第四項、退
    除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第八條之一規定，聲請准予拍賣等語，並提
    出土地登記謄本一件、建物登記謄本二件、本院八十九度家催字第七十號公示催
    告裁定影本一件、八十八度聲繼字第五六號准予備查函影本一件為證。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條第一項規定，被繼承人在臺灣地
    區之遺產，由大陸地區人民依法繼承者，其所得財產總額，每人不得逾新台幣二
    百萬元，超過部分，歸屬臺灣地區同為繼承之人，臺灣地區無同為繼承之人者，
    屬歸臺灣地區後順序之繼承人，臺灣地區無繼承人者，歸屬國庫。同條第四項規
    定：第一項遺產中，有以不動產為標的者，應將大陸地區繼承人之繼承權利折算
    為價額。同條例第六十八條第一項規定，退役軍人或退除役官兵死亡而無繼承人
    、繼承人之有無不明或繼承人因故不能管理遺產者，由主管機關管理其遺產。另
    依退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第八條之一第一項規定，遺產管理人為
    清償債權、交付遺贈物或移交遺產給大陸地區繼承人，有變賣遺產之必要者，應
    聲請法院許可後辦理。
三、經查本件聲請人為被繼承人甲○○之遺產管理人，於公示催告期限屆滿，有大陸
    地區繼承人敖貴芳聲明繼承，經本院裁定准予備查在案等情，有聲請人提出之土
    地登記謄本一件、建物登記謄本二件、本院八十九度家催字第七十號公示催告裁
    定影本一件、八十八度聲繼字第五六號准予備查函影本一件在卷為證，並經本院
    調閱該公示催告、聲明繼承卷核閱無訛，本件聲請人為將遺產價額交付繼承人，
    而聲請拍賣上開被繼承人之遺產，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十四      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二    月    二十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
