【裁判字號】    91,交聲,1040
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一○四○號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○  女  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十一年十一月十五日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＧＢ000
0000、六一─0000000、六一─0000000號裁決書），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
原處份撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局文昌派出所警員逕行舉發受處分人甲○○
    所有之車號ＳＺＨ─１６３號輕型機車，於九十一年八月七日七時二十五分許，
    行經台中市○○路與昌平路口處，因「１、騎機車未戴安全帽；２、不服稽查取
    締，經攔停不停，加速逃逸；３、不按遵行方向行駛（逆向）」違規，受處分人
    不服而提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該站遂於九十一年十一月十五日
    以裁監稽違字第裁六一─ＧＢ0000000、六一─0000000、六一─
    0000000號裁決書，裁處罰鍰合計新台幣四千四百元整並記違規點數二點
    ，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本案查獲之違規時間，受處分人仍在家中休
    息並未外出至該違規地點，且所有之機車從不輕易借人使用，故應係原舉發機關
    舉發錯誤，為此聲明異議等語。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○陳稱舉發違規時間，其仍在家中休息並未外
    出，且所有之機車從不出借等情，已經證人張繼英到庭證稱：異議人之機車為深
    綠色，而舉發違規當日因留宿於異議人家中，可證明異議人當日於上午九點多才
    起床（見本院九十二年一月十四日訊問筆錄），是受處分人上開辯解，可以採信
    。此外，本件原舉發機關並未能提出該車違規時之機車照片或其他具體證據以資
    佐証，亦不能排除員警於匆促間有誤認之可能性，是受處分人違規事實，証据即
    嫌不足。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應
    予撤銷，另為不罰之諭知。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年   二      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
