【裁判字號】    92,交聲,92
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人      甲○○  男  三.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月十八日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＢ0000000－0、
六○─ＧＢ0000000－0號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第四分局舉發異議人甲○○於九十年四月
    七日一時零分許，駕駛廖靜華所有之車號Ａ２─６０１５號自小客車，在嶺東路
    八九九號前，因「無照駕駛、未依規定懸掛號牌（懸掛一面前未懸掛）」違規，
    該所於九十一年十二月十八日以中監違字第裁六○─ＧＢ0000000－0、
    六○─ＧＢ0000000－0號裁決書，分別裁處罰鍰新台幣六千元、三千六
    百元整，並吊銷牌照，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人並無違規情事，此有貴院九十年度交
    聲字第一四○號裁定可憑，原處分實有違誤，爰聲明異議云云。
三、經查：
（一）按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條之主管機關所為之處罰，得於
      接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
      例第八十七條第一項定有明文。故受處分人必須係對第八條主管機關所為之裁
      決，始得於法定期間內，向管轄地方法院聲明異議。又道路交通管理案件處理
      辦法第十八條規定：交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回
      之。經查，原處分機關九十一年十二月十八日所作之中監違字第裁六○─ＧＢ
      0000000－0號裁決書，受處分人係汽車所有人「廖靜華」，而針對該
      裁決之聲明異議人卻為「甲○○」之名義等情，有前揭裁決書及汽車所有人廖
      靜華之委託書等在卷可稽，是本件異議人並非受處分人甚明。揆諸上揭說明，
      異議人既非受處分人，自與聲明異議之規定不合，本件異議為不合法律上之程
      式，應予駁回。
（二）另按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕車者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下
      罰鍰，並當場禁止其駕駛即扣留其車輛牌照，道路交通管理處罰條例第二十一
      條第一項第一款定有明文。經查：受處分人甲○○於九十年四月七日一時零分
      許，駕駛車號Ａ２─６０１５號自小客車，在嶺東路八九九號前，為警舉發無
      照駕駛違規，經原處分機關於九十一年十二月十八日以中監違字第裁六○─Ｇ
      Ｂ0000000－0裁決書，裁處罰鍰新台幣六千元整，受處分人不服聲明
      異議部分，經本院調閱本院九十年度交聲字第一四０號交通事件案卷，除有台
      中市警察局中市警交字第ＧＢ0000000號舉發違反道路交通管理事件通
      知單附於該卷可稽，並經證人即當場取締員警林俊毅於該案中證稱：「在本件
      取締地點，發現本件取締車輛逆向要停車，倒車燈也有亮，大燈也有亮，受處
      分人坐在駕駛座中，我們要求他拿出行照、駕照，但受處分人不願意配合」，
      另證人即員警陳宏甲亦稱：「當日我們在執勤中，在台中市○○路發現有一部
      紅色自小客車，正在倒車逆向停車，且未懸掛車牌，我們過去盤查，要求駕駛
      出示證件，但是駕駛人沒有駕照，不願配合」等語（見該案中九十年六月廿一
      日、同年七月五日訊問筆錄）。顯見舉發員警當時係親見異議人確有駕駛汽車
      之行為，故本件異議人未領有駕駛執照而有駕車行為之違規事實，可以認定。
      從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分機關據以援引上開規定裁處，並無
      違誤。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十八條、第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月   廿四       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      二      月   廿四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
