【裁判字號】    92,訴,34
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬肆仟壹佰零陸元，及自民國九十一年五月十八日
起至清償日止，按年息百分之九‧七九五計算之利息，並自民國九十一年六月十九日
起至民國九十一年十二月十八日止，按上開利率百分之十，及自民國九十一年十二月
十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年八月二十三日向原告借款新台幣（下同）二
    百零四萬元，約定利息自借款之日起算前十二個月按原告銀行基本放款利率（機
    動調整）加碼年息百分之一．八計算，自滿十二月以後按原告銀行基本放款利率
    加碼年息百分之二．二五計算（遲延時合計百分之九‧七九五），每個月為一期
    ，按期依年金法平均攤還本息，借款期間自該日起至八十三年十月十七日起至一
    百零三年十月十七日止，並約定任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全
    部到期（借據後約定書第三條第一款）；又逾期償付本息時，除按約定利率支付
    遲延利息外，並按借款餘額，自應償付之日起，逾期六個月以內按放款利率一成
    ，逾期六個月以上者，就超過部分按放款利率二成計算加付違約金（借據內約款
    第五條）。詎被告自九十一年五月十八日起即未依約繳納本息，積欠本金一百六
    十六萬四千一百零六元及其利息與違約金，屢經催討，均置之不理，為此依消費
    借貸之法律關係，求為判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據（含約定書）影本乙紙、放款帳戶資料表影本二紙、放款貼現利
    率表乙紙及戶籍謄本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告於八十三年八月二十三日向原告借款二百零四萬元，約定利息自
    借款之日起算前十二個月按原告銀行基本放款利率（機動調整）加碼年息百分之
    一．八計算，自滿十二月以後按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之二．二五
    計算（遲延時合計百分之九‧七九五），每個月為一期，按期依年金法平均攤還
    本息，借款期間自該日起至八十三年十月十七日起一百零三年十月十七日止，並
    約定任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期；又逾期償付本息時
    ，除按約定利率支付遲延利息外，並按借款餘額，自應償付之日起，逾期六個月
    以內按放款利率一成，逾期六個月以上者，就超過部分按放款利率二成計算加付
    違約金。詎被告自九十一年五月十八日起即未依約繳納本息，積欠本金一百六十
    六萬四千一百零六元及其利息與違約金等事實，業據其提出借據（含約定書）影
    本乙紙、放款帳戶資料表影本二紙、放款貼現利率表乙紙及戶籍謄本乙紙為證。
    借據（含約定書）部分，核與原本相符。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告上開之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告既向原告借貸上開金額，而尚有如主文第一
    項所示金額之本金尚未清償，且清償期已視為到期，已如前述。從而，原告依消
    費借貸契約之規定請求被告給付借款一百六十六萬四千一百零六元，及自九十一
    年五月十八日起至清償日止，按年息百分之九‧七九五計算之利息，並自九十一
    年六月十九日起至九十一年十二月十八日止，按上開利率百分之十，及自九十一
    年十二月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不符，爰酌定相當之擔保金額予以准許
    之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                         臺灣台中地方方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十四   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
