【裁判字號】    92,聲再,40
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    重傷害聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十二年度聲再字第四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男  四.
右列聲請人因重傷害案件，對於本院九十一年度上訴字第一六六一號中華民國九十一
年十二月二十五日確定判決（苗栗地方法院九十年度訴字第一七五號、臺灣苗栗地方
法院檢察署九十年度偵字第二七一、四六二、二一二四號），聲請再審，本院裁定如
左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、查本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出判決之繕本及證據，按之
    上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依刑事訴訟法第四百三十三條規定裁定
    駁回其再審之聲請。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  蕭  錦  鍾
                                                法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二   年       二      月    二十五  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
