【裁判字號】    92,毒抗,150
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  女  三.
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣臺中
地方法院中華民國九十二年一月二十八日裁定（九十二年度毒聲字第三五六號）提起
抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：被告受一時誘惑而吸食兩口滲有海洛因之毒品，事後自行前往檢
    驗尿液，並無嗎啡反應，而被告確有悔過之意，且有互助會須處理，如能網開一
    面，自可對會友有所交待云云。
二、本院經查，抗告人即被告甲○○，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於民國九
    十一年十一月二十日下午三時許，在臺中縣豐原市○○街六十九號七樓之一，施
    用第一級毒品海洛因，為警於九十一年十一月二十日下午七時許，在上址執行搜
    索時查獲，經警採其尿送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有臺中縣衛生局出具之檢
    驗尿水報告書影本一紙附卷可稽，檢察官因而依毒品危害防制條例第二十條第一
    項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒。原審認定『經核（即依據卷附之被告尿液檢驗結果，與被告於警訊中亦
    自白其確有於九十一年十一月二十日下午三時許，在臺中縣豐原市○○街六十九
    號七樓之一，有施用第一級毒品海洛因之行為等情）屬實』，因而裁准被告應觀
    察勒戒，經核尚無不合。次查，同份檢驗報告，抗告人並未有安非他命之陽性反
    應，可見上開檢驗結果，尚非無憑。而被告所提起之抗告，並無客觀證據提出，
    其所稱之自行尿液結果並無陽性反應乙節，更無事證可憑，且該事證與本案採尿
    有何關連，復未據被告說明，是被告徒以上開理由指摘原裁定不當，自為無理由
    ，從而，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月   二十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                    法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  郭  振  祥
中        華        民        國  九 十 二  年     二     月   二十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
