【裁判字號】    91,訴,58
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度訴字第五八號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國九十二年二月十一日判決原本及正本第一頁最後一行中關於「理事會」
之記載，應更正為「理事長」。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百卅二條第一項、
    第二百三十九條定有明文。
二、經核本院判決之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
