【裁判字號】    92,訴緝,3
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八九二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。附表編號一、二、三所示文書上偽造之「乙○○」署押共拾
肆枚（含簽名及指印各柒枚），均沒收。
    事  實
一、甲○○因在公共場所意圖賣淫而拉客，經警分別於如附表一編號一、二、三號『
    違反社會秩序維護法行為時間與地點』欄所示時間、地點查獲，為掩飾其真實身
    份，逃避刑責，竟基於概括犯意，分別於附表『行為時間與地點欄』所示時間、
    地點，冒用其朋友『乙○○』之名應訊，連續於附表編號一、二、三『文件名稱
    』欄所示警察局偵訊（調查）筆錄及法院訊問筆錄上偽造乙○○簽名並按指印，
    而偽造乙○○之署押；又連續於附表編號一、二號『文件名稱』欄所示裁定送達
    證書、聲明捨棄抗告狀及保證書上偽造乙○○簽名並按指印，分別表示已收受送
    達證書、擔保隨時候訊、對於法院裁定結果並無異議而捨棄抗告之權利等意思，
    持以交付警員、法院而行使之，其上開行為均足以生損害於乙○○及司法機關偵
    辦刑事案件之正確性，迄真正之乙○○於民國八十七年七月下旬接獲台灣台南地
    方法院八十七年度南秩字第二四九號裁定時，始發現甲○○上開犯行。
二、案經乙○○訴由臺南市警察局第二分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人乙○○結證後
    所述情形相符（見本院九十二年二月十日審理筆錄），並有如附表編號一、二、
    三所示之警察局訊問筆錄三份、法院訊問筆錄一份、台南市警察局第二分局保證
    書、台灣台北地方法院聲明捨棄抗告狀及裁定送達證書各一份在卷可稽，足見被
    告自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、被告甲○○於如附表編號一、二、三所示機關之調查或訊問筆錄上偽簽「乙○○
    」簽名，並偽以其名義按捺指印，核犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪；
    其於附表編號一所示裁定送達證書『本人』欄內，偽簽「乙○○」之署押，不待
    依習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由「乙○○」名義受領該文
    書之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，自屬
    刑法之第二百十條所稱之私文書（最高法院八十三年台上字第六六三一號判例參
    照）。又被告於如附表編號一所示聲明捨棄抗告狀之『具狀人』欄、如附表編號
    二所示台南市警察局第二分局保證書之『保證人』欄上簽名，從形式上觀之，即
    足以表示由「乙○○」名義出具，對法院之裁定結果並無異議及隨時候訊應傳之
    意思，亦應認為係屬刑法第二百十條所示之私文書。被告於上開送達證書、聲明
    捨棄抗告狀、保證書上偽造「乙○○」之簽名、捺按指印後，再交回員警、法院
    職員，顯然對上開文書之內容有所主張，已達行使之程度，並足以生損害於乙○
    ○本人及司法機關偵辦刑事案件之正確性，核其此部分所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其於附表編號一所示時間、地點多次偽
    造「乙○○」署押之行為，以及於因同日期多次偽造私文書後持以行使私文書之
    行為，均係利用同一機會，在同一時地就同一犯罪構成事實，本單一犯意接續進
    行，以實現一犯罪構成要件之單一行為，均為接續犯，均應以一偽造署押及行使
    偽造私文書罪論。又被告於如附表編號一、二、三所示時間、地點，多次偽造署
    押及多次行使偽造私文書犯行，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定各論以一罪，並加重
    其刑。被告在筆錄以外之文書偽造「乙○○」署押，係偽造文書之部分行為，又
    其偽造文書後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論
    罪。又觀諸附表一所示送達證書及聲明拾棄抗告狀可知，被告係於八十五年七月
    十六日經法院訊問完畢後於法院訊問筆錄上偽造「乙○○」署押之同日，續行以
    「乙○○」名義，於法院送達證書及聲明捨棄抗告狀上偽造私文書，則其係為達
    到訊問時偽造署押之行為不被發覺之目的，始有偽造私文書之犯行，其所犯偽造
    署押罪與偽造文書罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從重之偽造私文
    書罪處斷。公訴意旨認被告上開二罪間，罪名互異，應分論併罰，尚有未合，附
    此敘明。又被告於附表編號一所示聲明捨棄抗告狀上偽造乙○○私文書之行為，
    雖未經公訴人起訴，惟此部份與已經起訴部分，有連續犯之裁判上一罪之關係，
    為起訴效力所及，本院自得併予審究，併予敘明。爰審酌被告為免其賣淫拉客之
    行為曝光而任意冒用朋友之名應訊，偽造其署押，陷被冒名之乙○○受無謂追訴
    之危險，對犯罪偵查之正確性影響非輕，惟念其為逃避刑責，一時失慮犯本罪，
    且審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。如附表編號一、二、三所示文件上偽造之「乙○○」署押，不問
    屬於被告與否，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
三、公訴意旨另認被告復於附表所示編號四、五所示時間、地點，經員警查獲其拉客
    賣淫後為其製作筆錄時，冒用「乙○○」名義應訊，於派出所製作之筆錄，及嗣
    後法院訊問筆錄、送達證書上偽造「乙○○」之署押，因認被告尚有此部分之偽
    造署押及偽造文書罪嫌，惟查：(一)被告甲○○對於右揭事實堅決否認，辯稱：其
    上之簽名並非其所為等語，而附表編號一至五所示偽造文書及偽造署押之犯行，
    其行為態樣相似，情節相當，並無輕重之分，而被告否認此部分之犯行，應無避
    重罪就輕罪之可疑；(二)證人乙○○到庭結證稱：該筆錄上之簽名均為其所簽寫、
    蓋印等語（見本院九十二年二月十日審理筆錄），核與被告於本院初訊時供承相
    符（見本院九十二年一月二十日訊問筆錄），且右開筆錄之證詞係記載被告「乙
    ○○」拉客賣淫之犯行，證人若承認該次筆錄為其所親簽，無異承認其確有該次
    之犯行，若該筆錄確非其所簽寫蓋印，衡諸常情，其要無為迴護被告而自攬入罪
    之理，況其於本院審理時，係經具結後所為之陳述，其證據力應較其前於本院訊
    問時未經具結之指述強勁，較為可採；(三)又肉眼之觀察本不如科學儀器之鑑定結
    果精密，肉眼之判斷，因個人觀察角度不同即會產生不同之結果，公訴人雖認如
    附表所示文件中「乙○○」之字跡均極為近似，惟經本院以肉眼觀之，其中編號
    四、五文件內「乙○○」筆劃較為方正，而編號一、二、三文件內「乙○○」之
    筆跡較為潦草，二者之筆順亦不相同，是公訴意旨以上開肉眼判定方法，作為認
    定被告犯行之根據，實難採認。被告右開辯解，應堪採信。此外，復查無其他證
    據足資認定被告有此部分之偽造署押或偽造文書犯行，自不能證明其犯罪，惟公
    訴意旨認此部分與前開有罪分均有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第二百十七
條第一項、第二百十六條、二百十條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百
十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      三      月       三     日
附表：
┌───┬───────────┬──────────┬─────────
│編  號│行為時間與地點        │  文件名稱          │被告偽造之署押（含
│      │                      │                    │印）
├───┼───────────┼──────────┼─────────
│  一  │(一)民國八十五年七月十五│(一)台北市政府警察局萬│(一)偽造「乙○○」之
│      │日晚間十一時，桂林路派│華分局桂林路派出所偵│印各一枚。
│      │出所。                │訊（調查）筆錄。    │(二)偽造「乙○○」之
│      │(二)八十五年七月十六日上│(二)法院訊問筆錄、送達│印各三枚。
│      │午十一時五十分，台灣台│證書及聲明捨棄抗告狀│
│      │北地方法院台北簡易庭。│。                  │
├───┼───────────┼──────────┼─────────
│ 二   │民國八十七年五月二十五│台南市警察局第二分局│偽造「乙○○」之簽
│      │日晚間十一時四十分，台│民權派出所偵訊（調查│各二枚。
│      │南市警察局第二分局民權│）筆錄及保證書各一份│
│      │派出所。              │。                  │
│      │                      │                    │
├───┼───────────┼──────────┼─────────
│ 三   │民國八十七年七月三十日│高雄市警察局新興分局│偽造「乙○○」之簽
│      │晚間九時三十分，高雄市│前金派出所偵訊（調查│各一枚。
│      │政府警察局新興分局前金│）筆錄一份          │
│      │分駐所。              │。                  │
│      │                      │                    │
├───┼───────────┼──────────┼─────────
│ 四   │民國八十四年七月十五日│台北市政府警察局萬華│偽造「乙○○」之簽
│      │下午二時二十五分，台北│分局漢中派出所筆錄；│
│      │市政府警察局萬華分局漢│同日下午五時台灣台北│
│      │中派出所。            │地方法院筆錄與送達證│
│      │                      │書。                │
├───┼───────────┼──────────┼─────────
│ 五   │民國八十五年十二月十九│台北市政府警察局萬華│偽造「乙○○」之簽
│      │日晚間八時三十分，台北│分局桂林路派出所筆錄│
│      │市政府警察局萬華分局桂│；及同日法院筆錄與送│
│      │林路派出所。          │達證書。            │
│      │                      │                    │
└───┴───────────┴──────────┴─────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
