【裁判字號】    92,簡,8
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決               九十二年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第九三六號），經
本院訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書犯罪事實欄所載。
二、右揭事實，有下列事證足資證明：
(一)、、被告甲○○於偵查及本院調查中之自白。
(二)、被害人永晨電鍍公司代理人乙○○於偵查及本院調查中之供述。
(三)、證人王倩瑩、王淑貞於偵查中之指證。
(四)、卷附被告偽造背書之支票二紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六
    條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民     國     九十二      年      二      月    二十四    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                               法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異。
                                               書記官  汪維屏
中     華     民     國      九十二     年      二      月    二十四    日
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
