【裁判字號】    92,訴,197
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
                丁○○
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾參萬柒仟貳佰參拾壹元；暨其中新台幣玖萬玖仟
壹佰柒拾肆元部分，自民國九十一年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點
五計算之利息，與自民國九十一年六月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約
金；暨其餘新台幣貳佰參拾參萬捌仟零伍拾柒元部分，自民國九十年九月二十二日起
至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，暨自民國九十年十月二十三日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾貳萬元或同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告丙○○、丁○○均經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）八十五年七月二十二日，邀同被
    告丁○○為連帶保證人，分別簽立「理財家房貸契約書」一份暨其增補契約兩份
    ，向原告依序借得新台幣（下同）三十萬元、二百七十萬元，雙方約定被告等願
    就上開借款負連帶清償責任，並言明借款期間依序為七年、二十年（均自八十五
    年七月二十二日起，分別至九十二年七月二十二日、一百零五年七月二十二日止
    ），借款人皆應自八十五年八月二十二日起按月平均攤還本息，如其中如任何一
    宗債務不依約清償本金或利息時即喪失期限利益，利息則皆依照年息百分之九點
    五按月計付，但如遇利率調整時，自調整日起皆改按原告新訂之基本放款利率加
    年息百分之一點四五計付利息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月
    之部分，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告丙○○所借上開借款分別自
    九十一年五月二十二日、九十年九月二十二日起未依約繳付利息，當時按上開約
    定之利率應為年息百分之九點五，且前開債務已屆清償期而未獲清償，計積欠貳
    佰肆拾參萬柒仟貳佰參拾壹元；暨其中玖萬玖仟壹佰柒拾肆元部分，自九十一年
    五月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，與自九十一年六
    月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金；暨其餘貳佰參拾參萬捌
    仟零伍拾柒元部分，自九十年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點五
    計算之利息，暨自九十年十月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約
    金，迄未清償，則被告等自應依約連帶給付原告如主文第一項所示之欠款、利息
    、違約金，爰求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行等語。
三、查原告起訴所主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之「理財家房貸契約書」
    一份暨其增補契約兩份、帳款資料表兩份、帳務明細表一份、利率變動表一份、
    放款轉帳支出傳票兩份、放款轉帳收入傳票兩份、借款申請書及調查表一份為證
    ，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依據上開
    證據之調查結果，應堪信原告之主張為真實。從而，原告本於借貸與保證契約之
    法律關係，訴請被告等連帶給付如主文第一項所示之欠款、利息、違約金等語，
    洵屬有據，應予照准。又本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，
    爰酌定相當之擔保後併予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
