【裁判字號】    92,聲再,2
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因公共危險案件，對於本院九十一年一月四日確定判決（九十年度南交簡
字第一四四九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件開始再審。
    理  由
一、聲請人聲請再審意旨略以：
    按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受刑人之利益，得聲請再審，刑事
    訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。本件受刑人甲○○前因公共危險罪
    ，經台灣台南地方法院以九十年度南交簡字第一四四九號，判處拘役四十日，並
    於民國九十一年一月四日確定。惟本件受刑人係遭其胞弟郭聰傑冒名應訊所致，
    實際酒醉駕車之人係郭聰傑，而郭聰傑亦因本次公共危險及偽造文書，經台灣台
    南地方法院以九十一年度簡字第四七號，判處郭聰傑拘役三十日及有期徒刑三月
    確定，有該判決書一份附卷可證。爰依法聲請再審。
二、經查，聲請人所稱上述各節，均屬實在，有本院九十年度南交簡字第一四四九號
    、九十一年度簡字第四十七號判決正本各一件在卷可稽，核與刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第六款之規定相符，應認為有再審之理由。爰依刑事訴訟法第四百
    三十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官  蘇義洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後三日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  岑  玢
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
