【裁判字號】    92,賠,12
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              九十二年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲  ○  ○
    代  理  人  楊  重  文
右聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處
分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押壹佰貳拾貳日，准予賠償
新臺幣拾陸萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年三月十三日因涉嫌叛亂案件遭
    前臺灣南部地區警備司令部逮捕羈押，至同年七月十二日止，經不起訴處分確定
    後釋放，計受違法羈押一百二十二日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條、冤獄賠償法第三條第一項之相關規定，請求以新臺幣（下同）五千元折算一
    日計算之賠償金陸拾壹萬元整等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償；前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項定有明文。次按戒嚴時期
    人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起
    至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南沙地區，係指
    自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間，同條例第二
    條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺
    幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明文規
    定。
三、經查，聲請人於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案件，自七十四年三月十三日起，經前臺
    灣南部地區警備司令部執行羈押，嗣經該部軍事檢察官偵查終結，認聲請人叛亂
    罪嫌不足，於七十四年七月十一日以七十四年法字第二九六號不起訴處分確定，
    並已於七十四年七月十二日開釋後移送前職訓三總隊執行矯正處分之事實，業據
    聲請人提出國防部後備司令部督察長室九十一年十一月十一日（九一）法沛字第
    三五八七號書函一件為證（見本院卷第四頁），並經本院向國防部後備司令部督
    察長室調取聲請人所涉叛亂案卷留存之相關資料後核閱屬實，有國防部後備司令
    部督察長室九十二年二月十二日律宣字第０９２００００４８４號書函及其附件
    資料等在卷可證，足認聲請人於不起訴處分確定前曾自七十四年三月十三日起至
    同年七月十二日受羈押一百二十二日。又聲請人所為白吃白喝等擾亂治安之行為
    ，應係是否觸犯其他刑事法令，或是否構成流氓行為，難謂與軍事檢察官據以為
    羈押之懲治叛亂條例第四條第十款、第五條之叛亂罪嫌有何關聯，縱此部分行為
    有違反公序良俗，情節重大，亦與其涉犯之叛亂案件無關聯，是本件並無冤獄賠
    償法第二條第二款規定不得請求賠償之情形，且聲請人於九十二年一月二十一日
    為本件聲請，亦未逾八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第二項規定之五年法定聲請賠償之時間，揆諸前開法條規定，應認聲請
    人之聲請一百二十二日賠償為有理由。爰審酌聲請人當時之身分地位、受羈押期
    間之長短、所受損害及精神上痛苦等一切情狀，認聲請人聲請以三千元折算一日
    賠償為適當，共計准予賠償三十六萬六千元（三千元×一百二十二日），至聲請
    人逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    審判長  法  官    蘇  清  水
                                            法  官    蔡  直  青
                                            法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                            書記官    黃  子  起
中      華      民      國     九十二   年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
