【裁判字號】    91,賠,158
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十一年度賠字第一五八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官處分不起訴確定（七
十六年法字第三一號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於戒嚴時期，因叛亂罪嫌，經前台灣南部地區警備司令部
    自民國七十六年二月七日遭羈押，嗣經該部軍事檢察官於同年五月六日以七十六
    年法字第三一號不起訴處分而開釋，聲請人合計遭羈押九十日，爰依冤獄賠償法
    第三條，以新台幣（下同）五千元折算一日，請求國家賠償四十五萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有(1)經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束；(2)於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放；(3)於無罪判決確定前受羈押或刑之
    執行，或無罪判決確定後未依法釋放；(4)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分
    執行完畢後，未依法釋放等情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相
    關規定，請求國家賠償，前項請求權自本修正公布之日起五年間不行使而消滅，
    八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、第
    二項固定有明文。惟人民之行為若違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者
    ，縱曾受羈押，亦不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款亦定有明文。
三、經查，聲請人前於戒嚴時期，因涉叛亂罪嫌，於七十六年二月七日起遭前臺灣南
    部地區警備司令部軍事檢察官羈押，嗣該軍事檢察官以未發現有叛亂事證，於七
    十六年五月十三日以七十六年法字第三一號為不起訴處分確定，並於七十六年五
    月六日停止羈押等情，業據聲請人提出中華民國國民身份證、國防部後備司令部
    督察長室書函各一件為證，並經本院向後備司令部督察長室函查屬實，有該室九
    十一年十一月五日（九一）法沛字第三四八一號函附（七六）法字第三一號偵查
    卷暨台灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分書各一件可證，是聲請人因
    叛亂案於軍事檢察官不起訴處分確定前，曾自七十六年二月七日起至七十六年五
    月六日止，共受羈押八十九日乙節，足堪認定。
四、次查，據上開不起訴處分書所載台南縣警察局學甲分局七十六年二月七日報告書
    移送意旨係以：聲請人受林和順所託，代為保管零點三八左輪手槍一支、子彈五
    發，並將之藏放在台南縣學甲鎮平西里二五號屋內，涉嫌叛亂等情，並未指陳聲
    請人有加入任何叛亂組織或受叛徒之指使或圖利叛徒而煽動罷工、罷課或擾亂金
    融之行為，足見本件聲請人之遭軍事檢察機關羈押所涉行為，殊與聲請人本案受
    羈押之叛亂罪嫌無涉，即難謂其行為有何違反公共秩序或善良風俗，或認聲請人
    因重大過失致受羈押，是聲請人前揭犯行，核與本案受羈押之「叛亂」罪嫌並無
    關聯，附此敘明。是聲請人依法聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定
    不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定
    之聲請期間，本得依法請求賠償。惟聲請人上開未經許可寄藏槍枝犯行部分，業
    經本院於七十六年五月三十日以七十六年度重訴字第二十六號判處有期徒刑一年
    確定，嗣經前台灣臺南地方法院檢察處囑託台灣台東地方法院檢察處代為執行，
    而聲請人上開經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押之八十九日，亦經該
    案執行時予以折抵等情，業經本院調取前臺灣臺南地方法院檢察處七十六年度執
    字第一二五七號全卷（含該檢察處七十六年度偵字第二八一０號偵查卷、本院七
    十六年度重訴字第二八號刑事卷）查明屬實，並有台灣台東地方法院檢察處檢察
    官執行指揮書附卷可稽，聲請人此部分羈押期間既已折抵刑期，即非無端遭受羈
    押，自無重覆請求賠償之理，聲請人仍聲請就前揭羈押日期請求國家賠償為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                        法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以聲請狀敘述理由，向本院提出聲請覆
議狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
