【裁判字號】    91,賠,141
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十一年度賠字第一四一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官處分不起訴確定（七
十三年警檢處字第一０六號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於戒嚴時期，因叛亂罪嫌，經前台灣北區警備總司令部自
    民國七十三年五月十五日羈押，嗣經該部軍事檢察官於同年九月十四日不起訴處
    分而開釋，聲請人合計遭羈押一百二十三日，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一
    款，以新台幣（下同）四千元折算一日，准予國家賠償四十九萬二千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償；前項請求權，自本條例於民國八十九年二月二日修正公布日起，因五年
    間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項
    分別定有明文。
三、經查，聲請人前於戒嚴時期，因涉叛亂罪嫌，於七十三年五月十五日遭前臺灣警
    備總司令部軍法處檢察官羈押，嗣該軍事檢察官以未發現有叛亂事證，於七十三
    年九月十四日以七十三年警檢處字第一０六號為不起訴處分確定，並於同日停止
    羈押等情，業據聲請人提出戶籍謄本一件為證，並經本院向後備司令部督察長室
    函查屬實，有該室九十一年十二月三日（九一）法沛字第三八六五號函附押票回
    證、上開不起訴處分書等文件影本附卷可證，並經本院調取台灣警備總司令部軍
    法處七十三年度偵特字第一一五號卷查核屬實，是聲請人因叛亂案於軍事檢察官
    不起訴處分確定前，曾自七十三年五月十五日起至同年九月十四日止，共受羈押
    一百二十二日（聲請人誤繕為一百二十三日）乙情，足堪認定。
四、次查，據上開不起訴分書所載台北市政府警察局中山分局七十三年五月十五日報
    告書移送意旨係以：聲請人於其台北市○○○路一二三號四樓之四甲○○所承租
    房間內查獲玩具改製手槍乙支、土製子彈二發等情，並未指陳聲請人有加入任何
    叛亂組織或受叛徒之指使或圖利叛徒而煽動罷工、罷課或擾亂金融之行為，足見
    本件聲請人之遭軍事檢察機關羈押所涉行為，殊與聲請人本案受羈押之叛亂罪嫌
    無涉，即難謂其行為有何違反公共秩序或善良風俗，或認聲請人因重大過失致受
    羈押，是聲請人前揭犯行，核與本案受羈押之「叛亂」罪嫌並無關聯，附此敘明
    。是聲請人依法聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之
    情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，本
    得依法請求賠償。惟聲請人上開未經許可持有槍枝犯行部分，業經台灣台北地方
    法院於七十三年十二月二十七日以七十三年度易字第七００八號判處有期徒刑七
    月，被告不服提起上訴，復經台灣高等法院於七十四年三月二十二日以七十四年
    度上重易字第十九號亦判處被告有期徒刑七月確定，嗣經前台灣臺北地方法院檢
    察處執行，而聲請人上開經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押之一百二
    十二日，亦經該案執行時予以折抵等情，業經本院調取前臺灣臺南地方法院檢察
    處七十四年度執字第一九四三號全卷（含該檢察處七十三年度偵字第一八六二六
    號偵查卷、台灣台北地方法七十三年度易字第七００八號刑事卷、台灣高等法院
    七十四年度上重易字第一九號刑事卷）查明屬實，並有台灣台北地方法院檢察處
    檢察官執行指揮書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，是聲請人此部
    分羈押期間既已折抵刑期，即非無端遭受羈押，自無重覆請求冤獄賠償之理，聲
    請人仍聲請就前揭羈押日期請求國家賠償為無理由，應予駁回。據上論斷，應依
    冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                        法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以聲請狀敘述理由，向本院提出聲請覆
議狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
