【裁判字號】    92,訴,350
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    確認優先購買權存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三五○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭淑慧律師
右原告與被告台南縣善化鎮農會、甲○○間請求確認優先購買權存在事件。原告起訴
雖據繳納裁判費新台幣伍仟柒佰貳拾貳元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰
陸拾柒萬柒仟捌佰玖拾貳元，折合銀元伍拾伍萬玖仟貳佰玖拾柒元，應徵第一審裁判
費銀元陸仟壹佰伍拾貳元，折合新台幣壹萬捌仟肆佰伍拾陸元，原告僅繳納新台幣伍
仟柒佰貳拾貳元，尚不足新台幣壹萬貳仟柒佰拾肆元，茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
