【裁判字號】    92,易,77
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二一
三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年七月十二日，以其所有車牌號碼三Ｍ─四０八０號
    小客車，向遠東商業銀行股份有限公司（以下簡稱遠東銀行）貸款十七萬元（新
    台幣，下同），雙方簽訂「貸款暨動產抵押契約書」，約定動產擔保交易債務人
    甲○○自九十年七月十二日起分二十四期清償貸款本息，每月一期付款八千六百
    三十六元，標的物（即前開自小客車）仍由甲○○占有使用，存放地點在台南市
    ○○○路二段二一五巷二弄十一號五樓其住處，在貸款本息未全部清償以前，甲
    ○○不得將標的物任意遷移或為其他處分，嗣遠東銀行於九十年十二月間，將債
    權讓與裕融企業股份有限公司（以下簡稱裕融公司），詎甲○○在取得貸款後，
    僅繳款二期，即意圖不法之利益，自九十年九月起，即未再清償貸款本息，並將
    該輛小客車借予友人而遷移至他處致不知去向，並積欠二十二期貸款本息共十八
    萬九千九百九十二元未清償，致生損害於裕融公司。
二、案經裕融公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供認不諱，核與告訴人裕融公司之告訴代理人李彥增於
    偵訊指訴情節相符，並有貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易抵押設定契約登
    記申請書、客戶對帳單（還款明細表）與訪視回報單等影本在卷可稽，被告之自
    白核與事證相符，其違反動產擔保交易法之犯行，事證明確，犯行足以認定。
二、核被告甲○○未經裕融公司之同意，將該車輛出借予友人，而自約定處所遷移至
    他處之所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意圖不法
    之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、分期付款未繳金額所生危害、已與債權人達成和解，並清償部分金額，有
    和解書一紙在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，且
    被告於犯後已與債權人達成和解，有和解書在卷可按，債權人並於和解書中表示
    不再追究被告刑責等語，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  珍  瑩
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
