【裁判字號】    84,上,531
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    確認派下權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十四年度上字第五三一號
      上  訴  人  巳○○兼王.
      被  上訴人戊○○
                己○○
                丙○○
      訴訟代理人  王峻儀律師
      複  代理人  陳正芳律師
      被  上訴人壬○○
                辰○○
                丁○○
                辛○○
                癸○○
                寅○○
                卯○○
                庚○○
                丑○○
                子○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求確認派下權不存在事件，上訴人對於中華民國八十四年八月二十三日
台灣嘉義地方法院第一審判決（八十三年度訴字第五六二號）提起上訴，本院裁定如
左：
      主      文
本院於民國八十五年十二月三十日所為停止訴訟程序之裁定應予撤銷。
      理      由
一、本件本院前以上訴人是否為王德厚之派下員即其派下權是否存在為前提，而於民
    國八十五年十二月三十日依【民事訴訟法】第一百八十二條第一項規定，裁定在
    上訴人提起之確認派下權存在事件訴訟（本院八十五年度上更(一)字第三二號即本
    院九十年度上更(三)字第二七號）終結前停止訴訟程序。茲因上訴人提起之確認派
    下權存在事件（即本院九十年度上更(三)字第二七號），業經最高法院判決確定，
    有上訴人提出之最高法院九十二年度台上字第二五一號民事判決（影本）足佐，
    足認本院原裁定停止訴訟程序之原因業已消滅，該停止訴訟程序之裁定，自應予
    以撤銷。
二、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  洪  雅  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
