【裁判字號】    91,聲再,152
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十一年度聲再字第一五二號    Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反麻醉藥品管理條例等案件聲請再審，不服中華民國九十一年十二月
卅日本院再審裁定（九十一年度聲再字第一五二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。又原審法院認為抗告法律不應准許者，應以裁定駁回
    之，刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，亦定有明文。
二、查本院八十六年度上易字第一號刑事確定判決，係認抗告人甲○○犯麻醉藥品管
    理條例第十三條之一第二項第四款吸用麻醉藥品罪（法定刑三年以下有期徒刑）
    、刑法第三百零四條第二項、第一項使人行無義務之事未遂罪（法定刑三年以下
    有期徒刑）、刑法第三百零五條恐嚇罪（法定刑為二年以下有期徒刑），其法定
    刑均為有期徒刑三年以下，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款規定，為均不得
    上訴第三審法院案件。依此，抗告人對不得上訴第三審案件，向本院聲請再審，
    經本院以抗告人再審聲請，為無理由及不合法，而裁定駁回再審之聲請。則抗告
    人對本院駁回其再審聲請之裁定為抗告，顯係針對不得抗告案件，提起抗告。依
    刑事訴訟法第四百零五條規定，本件抗告人抗告於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
