【裁判字號】    91,交上易,1036
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十一年度交上易字第一三六號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度交訴字第一七九號中
華民國九十一年七月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十
年度偵字第三七九四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○於民國九十年三月七日晚間，駕駛車牌號碼Ｊ四—０八八三號自用小貨車
    ，沿台南市○○路○段外側快車道，由北往南方向行駛，而於同日晚間八時許（
    起訴書誤載為八時十五分許），途經設有行車管制號誌之該路段與生產路交岔路
    口時，理應注意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，且應注意
    行車管制號誌燈號紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，及應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又依當時天候
    晴朗、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等
    情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟因轉頭觀看置於右側座位上之安全
    帽，而疏於注意遵守燈光號誌之指示，及疏未注意車前狀況，即貿然闖越紅燈通
    過該路口。適有蔡政達駕駛車牌碼ＯＲＫ—八五二號重型機車，沿前述生產路，
    由東往西方向，在綠燈之情況下，同時行經該交岔路口，欲至對面之國軍臺南醫
    院。甲○○因有上述過失，以致看見蔡政達所騎之機車時，業已避煞不及，其小
    貨車車頭左側，乃直接撞及蔡政達所騎機車之右側中間位置，造成蔡政達隨即人
    、車倒地，而受有頭、胸、腹撞挫傷等傷害，嗣經送醫救治，延至同年月十一日
    晚間十一時三分許，仍因顱內出血併多重器官衰竭，而傷重不治死亡。甲○○於
    肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台南市警察局交通隊警
    員報案自首，並進而接受裁判。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○雖不否認有於右述時、地，駕駛小貨車撞及被害人蔡政達所
    騎之機車，並造成被害人傷重不治死亡等事實，然矢口否認有何過失致人於死之
    犯行，辯稱：本件車禍之發生，係被害人騎機車闖紅燈所致，肇事當時其行向號
    誌為綠燈，其並無闖越紅燈之行為，因之並無任何過失；至證人許文吉應不可能
    看見事發當時該路口之號誌情形，故證人所言應非真實，而且鑑定結果亦非實在
    云云。
二、按汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示；又汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百零二條
    第一項第一款及第九十四條第三項分別定有明文。另圓形紅燈表示禁止通行，不
    得超越停止線或進入路口，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第五款
    第一目亦規定甚明。
三、經查：
（一）右述犯罪事實，業據被害人之兄乙○○於警訊中及原審、本院審理時指述明確
      ，且有台南市警察局交通隊道路事故調查報告表一紙及交通事故現場蒐證照片
      十一張附卷可參。又被害人蔡政達因本件車禍，而傷重不治死亡，除有台南市
      立醫院九時年三月十一日法醫參考病歷摘要表一紙存卷可佐外，並經臺灣臺南
      地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗
      屍體證明書各一份在卷足憑。
（二）至被告辯稱：「本件車禍之發生，係被害人騎機車闖紅燈所致」云云。經查證
      人即在肇事路口旁之加油站擔任加油員，而目擊本件車禍事發經過之許文吉，
      則於原審法院調查時，到庭具結證稱：其當時剛好面向車禍現場，聽到車禍聲
      音，隨即看到機車被貨車拖行等情形，當時其看肇事路口之紅綠燈，發現大同
      路行向（即被告甲○○車行方向）係紅燈，而生產路行向（即被害人蔡政達車
      行方向）是綠燈等語（參見原審卷第五十七頁）；且該證人許文吉於原審勘驗
      肇事現場時，亦再度到場具結指明證稱：當天其係在最外側加油幫浦島上，靠
      近生產路之加油機，正在為機車加油，其聽到「碰」一聲後，才抬起頭來看發
      生什麼事，當時便看到兩輛車發生碰撞，隨後即自然反應去看路口燈號，該燈
      號位置只要轉頭就可以看到，其可確定當時生產路（即被害人車行方向）是綠
      燈，而當時還是大同路方向之車流量較大等情（原審卷第八十八頁）。又本院
      實地勘查證人許文吉所稱其站立之位置，與本件肇事路口紅綠燈桿位置之相對
      情形，復發現證人許文吉當日所站位置，確可直接且清晰看見生產路方向及大
      同路北向之紅綠燈變化情形，此亦據原審法院九十年十一月十九日勘驗筆錄記
      載明確，並有當日拍攝之現場勘驗照片九張附卷可考，故證人許文吉之上開證
      述內容，經核應無不值採信之處。此外，就證人許文吉於肇事當時所站位置以
      觀，不僅其於肇事當時可非常清楚看到整個案發經過，且根據一般人之聽覺受
      到不正常刺激聲響（本件即係車禍發生時之兩車撞擊聲），而引起受刺激者抬
      起頭來辨識刺激狀況，所需要的反應時間，通常較正常一秒鐘的反應時間為短
      等常情推論，另參照本件肇事地點東往西方向（即生產路行向）之黃燈號誌長
      達三秒，亦據本件鑑定機關即財團法人成大研究發展基金會人員，屢次前往實
      地探勘屬實（卷附之上開基金會九十一年六月十二日（九一）成大研基建字第
      一二四０號函所附之鑑定意見書第八頁參照），因此如果肇事當時，東往西方
      向號誌，有由綠燈轉為黃燈再轉為紅燈之過程，則聽到本件撞擊聲，而瞬間抬
      起頭來之證人許文吉，應當可以明確的看到燈號變化的情形，故證人許文吉所
      證稱：其於肇事當時所看到之燈號，可確定當時生產路（即被害人車行方向）
      是綠燈等語，應相當可信。從而，被告於肇事當時，確有駕車闖越紅燈之行為
      ，亦可認定，所辯無非卸責之詞，殊無足採。
（三）再者，被告甲○○於警訊時及偵審中亦已明確供稱：其於肇事前，曾轉頭觀看
      其右側座位上之安全帽等語，故其係因觀看安全帽，而疏未注意車前狀況及其
      車行方向之行車管制號誌燈號變化情形，以致造成闖紅燈之結果，衡情本極為
      可能。另詳觀前述道路交通事故調查報告表及現場蒐證與勘驗照片，可知本件
      肇事地點之大同路，由北往南方向經過生產路後，道路視線突然放大，加上路
      型類似於丁字路口（因甚少車輛會由生產路，直接由東往西方向進入路口前之
      國軍臺南醫院），而且由生產路轉入大同路往南方向行駛之車輛僅有一個車道
      ，不會用到大同路往南方向之兩線快車道與一線極寬的機慢車道，所以除非生
      產路有車輛要進入國軍臺南醫院，否則行駛大同路而由北往南方向闖紅燈通過
      該路口之車輛，並不會發生極大的衝突與危險；又假設被害人蔡政達駕駛重型
      機車，係以時速四十公里之速度（根據兩車撞擊後，重機車卡在小貨車車頭底
      下，沒有彈出之現象，以及地上留有十五‧二公尺之刮地痕，可知兩車撞擊前
      車速均不高；卷附之上開基金會鑑定意見書第十一頁參照），進入本件肇事之
      交岔路口，因由生產路進入大同路口開始至本件實際肇事地點，距離約為二十
      一公尺，則此二十一公尺之距離，以時速四十公里之速度行駛，需要一‧九秒
      的時間。而要在車流甚為繁忙的大同路上，暴露一‧九秒，不遭撞擊之機率相
      當有限。此外，加上被害人蔡政達機車行向（即生產路由東往西方向），很難
      看到右側大同路北側之來車，故一般正常人應不至於由視線受侷限之生產路，
      不顧一切的衝過大同路而進入西側之國軍臺南醫院（參見卷附之上開基金會鑑
      定意見書第十四頁參照）。據此，亦可推斷被害人蔡政達應無闖紅燈通過該路
      口之可能。
（四）又查本件被告甲○○於前述時、地，駕車行經設有行車管制號誌之交岔路口時
      ，理應注意前開所述之道路交通安全規則。而案發當時天候晴朗、夜間有照明
      、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情，亦有上開道
      路交通事故調查報告表載明可考，據此判斷，客觀上亦無不能注意之情事，其
      竟因轉頭觀看置於右側座位上之安全帽，而疏於注意遵守燈光號誌之指示，且
      疏未注意車前狀況，即貿然闖越紅燈通過該路口，以致不慎撞及駕駛重型機車
      ，在綠燈情況下同時行經該交岔路口之被害人蔡政達，並造成被害人蔡政達終
      因顱內出血而傷重不治死亡之結果，是被告之駕車肇事行為，具有過失甚明。
（五）況本件經送財團法人成大研究發展基金會鑑定結果，亦認被告甲○○駕駛小貨
      車闖紅燈以致肇事之可能性，高達百分之九十等情，有上開基金會九十一年六
      月十二日（九一）成大研基建字第一二四０號函所附之鑑定意見書一份在卷可
      參（參照該鑑定意見書第十五頁），此益證被告駕車肇事致被害人蔡政達死亡
      之行為，確有過失無疑，是被告前述所辯，應係犯後卸責之詞，不足採信。至
      前開基金會就本件車禍發生過程之鑑定過程及結論，無論在實地勘驗、理論分
      析或科學驗證等方面，均甚為詳盡確實，經核實無不可採信之處；又本件被告
      雖聲請另再傳喚肇事當時於國軍臺南醫院門口執行勤務之衛兵到庭作證，然因
      該衛兵饒明倉聲稱：其於案發當時係面對院內，被告肇事後其並未注意路口燈
      號為何等情，有九十年十月十一日電話通話記錄單一紙附卷可考，顯見該衛兵
      尚無從證明肇事當時之燈號為何。況如前述，被告於肇事當時，有駕駛小貨車
      闖越紅燈之事實，業已明確，且國軍臺南醫院之衛兵係站在醫院大門內，其視
      線範圍並不及證人許文吉所見者，故亦無傳喚前述國軍臺南醫院衛兵饒明倉之
      必要，附此敘明。
（六）末查，本件被害人蔡政達係因此次車禍，而傷重不治死亡，故被告甲○○之過
      失駕駛行為，與被害人蔡政達之死亡結果間，具有相當因果關係，亦無疑義。
      從而，本件事證已甚明確，被告之過失致人於死犯行，應可認定。又被告平時
      係騎機車送汽車材料，因當天機車壞掉才向朋友借汽車，且係因朋友託其以員
      工價買消音器，所以於下班回家帶給朋友等情，業據被告於原審及本院訊問時
      供述明確，固被告當天駕駛小貨車之行為，尚非業務行為，併此敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。又被告
    於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台南市警察局交通隊
    警員報案而自首，並進而接受裁判等情，亦有卷附之警訊筆錄載明可證，並有台
    南市警察局九十一年十二月十七日南市警六刑字第○○一一六九五號函附本院卷
    足憑，是應依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。原審法院因認被告犯
    行事證明確，適用刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段之規定，並審酌被告之生活狀況、品行、智識程度，本件犯
    罪所生之危險，以及被告疏於注意遵守燈光號誌之指示，且疏未注意車前狀況，
    即貿然闖越紅燈通過本件肇事路口，以致肇事，足見其過失程度非輕，且其駕車
    肇事復造成被害人蔡政達死亡之嚴重後果，而事後仍未與被害人家屬，就民事賠
    償問題達成和解，犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑拾月，認事用法並無
    不當、量刑亦甚妥適，被告空言否認犯行，及告訴人以被告非自首又未賠償等情
    認量刑太輕聲請檢察官上訴，指摘原判決不當提起上訴，均核無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
