【裁判字號】    91,訴,3936
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三九三六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  王盛賢處長）.
右當事人間因地價稅事件，原告不服臺北縣政府中華民國九十一年七月三十日北府訴
決字第０九一０四六二一五九號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，又訴願之
    提起，以原行政處分機關或受理訴願機關收受訴願書之日期為準，訴願法第十四
    條第一項及第三項分別定有明文。若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許。
二、本件原告對於被告核定其所有台北縣新莊市○○段三八０、三八一號土地仍由原
    告負責繳納，頭前段部分供社區道路使用之巷道用地未准予免徵地價稅及興化段
    三八四、三八五號與頭前段禁建之農地未准予課徵田賦或免徵稅捐等請求，核課
    原告八十八年度地價稅計新台幣（下同）三、八四０、六九八元之處分不服，向
    被告申請復查，經被告於九十一年一月九日以北稅法字第０九一０００三五二八
    號號復查決定書駁回其復查之申請，而原告於九十一年一月二十九日收受上開復
    查決定書，有掛號郵件回執原本附原處分卷可稽，因原告設址臺北縣，免扣除在
    途期間，計其三十日之提起訴願期間，應自九十一年一月三十日起算，至九十一
    年二月二十八日屆滿，因該日為二二八紀念日，故於次日三月一日期日屆滿。原
    告遲至九十一年三月二十二日始提起訴願，亦有訴願書上之收文日戳可憑，其提
    起訴願已逾首揭法定不變期間，自為法所不許。訴願決定以其訴願逾期，從程序
    上予以駁回，核無不合，原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。另原
    告之訴既不合法，其實體上之主張本院即無從審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  姜素娥
                                                      法  官  陳國成
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。                   兼送達代收人：
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                      書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
