【裁判字號】    92,停,7
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十二年度停字第七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  傅國光律師
    相  對  人  臺北市政府工務局
    代  表  人  陳威仁
    代  理  人  乙○○
                李志坤
右當事人間因違章建築事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得
    聲請行政法院裁定停止執行，此觀之行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定甚
    明。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人所有坐落於臺北市○○區○○路四四七巷七號五樓樓
    頂之建物為民國七十六年間所增建，屬台北市政府八十四年十一月七日發布之「
    違建查報作業原則」第貳條第四項第一款所謂「民國八十三年十二月三十一日以
    前之既存違建」應暫緩拆除，惟相對人卻命聲請人於九十二年一月三十日前補辦
    建築執照，否則將逕依建築法及其相關規定拆除。系爭建物一遭拆除將發生難以
    回復之損害且情況急迫，故依行政訴訟法第一百十六條第二項規定，聲請裁定相
    對人九十一年十二月三十一日北市工建字第○九一五五一七六○○○號函停止執
    行云云。查聲請人聲請裁定停止執行，並未具體敘明其將有何難於回復之損害及
    急迫情事，而系爭建物為面積約四六．六五平方公尺之鐵皮棚架，縱予拆除，在
    一般社會通念上，並非不能以金錢賠償或回復，亦難謂將發生難於回復之損害，
    本件聲請核與停止執行之要件不符，自不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十四      日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
