【裁判字號】    91,訴,3359
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三三五九號
    原      告  甲○○
右原告與財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會間因戒嚴時期不當叛
亂暨匪諜審判案件補償金事件，原告不服行政院中華民國九十一年五月三十一日院臺
訴0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第一百零五條規定：起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行
    政法院為之：一、當事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。同法
    第二十四條第一款規定：經訴願程序之行政訴訟，以駁回訴願時之原處分機關為
    被告機關。又原告之訴不合程式者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補
    正者，審判長應定期先命補正，同法第一百零七條第一項亦有明文規定。
二、本件原告因申請戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金事件，不服行政院訴願
    駁回決定，提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、起訴之聲明、訴訟標的及
    其原因事實等應記載事項，經本院審判長於民國（下同）九十一年十一月十二日
    裁定命其依法於三十日內補正，並附訴狀參考格式一份及明駁回訴願時依規定
    應以原處分機關（財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會）為被
    告機關供其補正之參考，該裁定於九十一年十二月十三日送達原告收受，有送達
    證書附卷可稽，原告雖於九十二年一月二十日補正理由，惟迄今未補正訴之聲明
    及以原處分機關為被告，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
