【裁判字號】    91,簡,991
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第九九一號
    原      告  甲○○
右原告與財政部台北市國稅局間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一
年十月十六日台財訴字第○九一○○一六三六一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第一百零五條規定：起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行
    政法院為之：一、當事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。又原
    告之訴不合程式者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應
    定期先命補正，同法第一百零七條第一項第十款亦有明文規定。
二、本件原告因民國（下同）八十五年度綜合所得稅事件，不服財政部訴願決定，提
    起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、訴訟標的及完整之聲明等應記載事項，
    經本院審判長於九十一年十二月二十日裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於
    九十一年十二月二十六日送達原告收受，有送達證書附卷可稽，惟原告迄今未補
    正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
