【裁判字號】    91,訴,4961
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四九六一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    原      告  丙○○
    被      告  國防部聯合勤務司令部留守業務署
    代  表  人  丁○○署長）.
右當事人間因有關國防事務事件，原告以其依訴願法提起訴願已逾三個月不為決定，
提起行政訴訟（國防部已於中華民國九十一年十二月二十三日以九十一年鎔鉑訴字第
一七○號作成訴願決定），本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告甲○○之夫、原告丙○○之子馬美強，係國防部軍事情報局中校軍官，
    派駐莫斯科期間，於八十九年三月十六日不幸遇難，奉核定為作戰死亡，經國防
    部軍事情報局移請被告（原聯合勤務總司令部留守業務署，現已改制為國防部聯
    合後勤司令部留守業務署）核辦入祀國民革命忠祠，經被告以九十一年一月二十
    五日（九一）密球字第０一一五０號函予以否准，原告丙○○不服，提起訴願，
    嗣由原告甲○○承受訴願（應係參加訴願），並以其依訴願法提起訴願已逾三個
    月不為決定，於九十一年十二月二日逕行提起行政訴訟。又國防部於九十一年十
    二月二十三日以九十一年鎔鉑訴字第一七０號對本件作成：「訴願不受理」之決
    定。
三、查本件原處分，係被告核覆國防部軍事情報局辦理馬美強入祀國民革命忠祠所為
    之決定，該決定已由國防部軍事情報局於九十一年三月十日轉知原告丙○○，此
    有原告丙○○九十一年八月八日之陳明狀附訴願卷可證，計其提起訴願之期間，
    應自九十一年三月十一日起算，至九十一年四月十日（非休息日）即已屆滿。原
    告丙○○遲至九十一年七月二十四日始向國防部提起訴願，有該部加蓋於訴願書
    上之收文日期戳記可稽，顯已逾提起訴願之三十日法定期間。國防部訴願決定以
    其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯
    非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
