【裁判字號】    91,訴,2876
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    撤銷假釋
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二八七六號
    原      告  甲○○
右原告因撤銷假釋事件，原告不服行政院中華民國九十一年六月二十一日院臺訴字第
０九一００二九六六一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀應記載行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款所列事項，並以駁回
    訴願時之原處分機關為被告。如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，
    依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款應以裁定駁回之。
二、本件原告不服行政院中華民國（下同）九十一年六月二十一日所為之院臺訴字第
    ０九一００二九六六一號訴願決定，提起行政訴訟，惟原告未依行政訴訟法第一
    百零五條、第五十七條、第二條及第三條等規定，載明以何人為被告、應為之聲
    明、事實上及法律上之陳述及陳明係提起何種訴訟；復未依行政訴訟法第二十四
    條第一款規定以駁回訴願時之原處分機關（法務部）為被告，並記載被告機關及
    其代表人之姓名，經本院審判長於九十一年十一月十二日裁定命其於該裁定送達
    之日起七日內補正。茲查該裁定已於九十一年十二月十日送達原告，有本院送達
    證書附卷可稽，迄今已逾期限多日，仍未見原告補正，揆諸首揭說明，原告之訴
    即屬不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  姜素娥
                                                      法  官  陳國成
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                      書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
