【裁判字號】    91,訴,4075
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    違反海關緝私條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四○七五號
    原      告  商通企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告與財政部基隆關稅局間因海關緝私條例事件，原告不服財政部中華民國九十一
年八月五日台財訴字第０八九００四一七八二號再訴願決定，向本院提起行政訴訟，
本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第一百零五條規定：起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行
    政法院為之：一、當事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。又原
    告之訴不合程式者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應
    定期先命補正，同法第一百零七條第一項第十款亦有明文規定。
二、本件原告因海關緝私條例事件，不服財政部再訴願決定，提起行政訴訟（原告起
    訴狀誤書為再訴願狀），核其訴狀未表明被告機關、起訴之聲明、訴訟標的等應
    記載事項，經本院審判長於民國（下同）九十二年二月七日裁定命其依法於五日
    內補正，該裁定於九十二年二月十二日送達原告收受，有送達證書附卷可稽，原
    告迄今未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
