【裁判字號】    91,訴,4475
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四四七五號
    原      告  鹽大汽車貨運有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告與交通部公路總局間因違反道路交通管理處罰條例事件，不服交通部中華民國
九十一年九月十二日交訴字第０九一００四九五二七號訴願決定，提起行政訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀原告係表明為鹽大汽車貨運股份
    有限公司，惟查本件訴願決定之訴願人為裕益汽車股份有限公司，提起訴訟應以
    該公司原告始為當事人適格，原告係以何身份提起訴訟應予敘明，此經本院審判
    長以九十一年度訴字第四四七五號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十
    一年十二月十六日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式
    即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                審 判 長 法  官  鄭小康
                                         法  官  黃秋鴻
                                         法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      二      月    二十六      日
                                         書記官  黃倩鈺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
