【裁判字號】    90,訴,3851
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    廣播電視法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第三八五一號
    聲請人  黃路得
            黃路加
            黃雅各
右聲請人對於原告中華廣播股份有限公司與被告行政院新聞局間廣播電視法事件，聲
請參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按第三人依行政訴訟法第四十二條第一項規，聲請參加訴訟，須撤銷訴訟之結，
    將損害該第三人之權利或法律上利益，始得為之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人均為中華廣播股份有限公司創始人黃英之繼承人，繼
    承黃英之股權，民國（下同 )八十九年十月六日該公司遭被告行政院新聞局停播
    處分，公司為乙○○、甲○○等人操控，惟因無從取得廣播執照效期屆滿申請換
    照所需之文件，致遭被告為停播之處分，此對聲請人權利及法律上之利益有重大
    影響，爰聲請為參加訴訟號云云。惟查聲請人之股權，業於八十九年十一月九日
    經台灣板橋地方法院公開拍賣，並由債權人陳雲霞承受，此有上開法院權利移轉
    證書影本附卷可稽，本件聲請人現既無股份，自無因本件訴訟結果而影響及聲請
    人之權利及法律上之利益，從而聲請人聲請參加訴訟，自不符首開規，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第四十三條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      二        月    二十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                審 判 長 法  官  鄭小康
                                         法  官  林金本
                                         法  官  黃秋鴻
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                         書記官  黃倩鈺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
