【裁判字號】    92,簡,572
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一
一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。扣案使用相
同於上開商標圖樣仿冒之眼鏡共貳拾柒副均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於事實欄補充「在大陸深圳地區以每副新台幣（下同）
    一百多元價格購入上開仿冒商標之眼鏡後，以每次郵寄二、三十副之方式郵寄三
    次至台灣」、「共售出二、三十副」等外，餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判
    決處刑書記載。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可
    徵，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此論罪科刑之教
    訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑三年，用啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年     二    月    二十四     日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     二    月    二十四     日
附錄法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
