【裁判字號】    91,交易,327
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十一年度偵字第一六七一一號），本院新店簡易庭（受理案號為九十一年度店交簡
字第六五七號）認不宜適用簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、簡易判決處刑書意旨略稱：被告乙○○於民國九十一年四月二十八日六時五分許
    ，騎乘車牌號碼ＰＹＰ─四三○號重型機車，沿臺北縣博愛街由南向北行駛，途
    經博愛街二十五巷口，其原應注意車輛行至無號誌而無交通警察指揮之交岔路口
    時，同為轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，依當時情形又無不能注意之情
    事，適有甲○○○騎乘車牌號碼ＧＦＣ─六○九號輕型機車由東向西，沿中正路
    與往建國路之方向直行而行經該處，亦疏未注意車前況狀，乙○○因疏未注意讓
    右方車先行即貿然前駛，致撞及甲○○○所騎乘之前揭機車，使甲○○○人車倒
    地，而受有左腕橈骨遠端骨折、左尺骨莖突骨折及左胸挫傷等傷害。案經被害人
    甲○○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害部分，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○○於本院審理中撤回告訴，有九十二年二月十日訊問筆錄及
    和解筆錄各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  乙  ○ ○
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  謝  韻 華
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
所犯法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
