【裁判字號】    92,法,38
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度法字第三八號
    聲  請  人  陳嶸即財團法人台北縣立安康高中教育發展基金會董事長
    代  理  人  李嬪嬙
右聲請人聲請變更財團法人台北縣立安康高中教育發展基金會捐助暨組織章程，本院
裁定如左：
    主      文
財團法人台北縣立安康高中教育發展基金會捐助暨組織章程准予變更如附件對照表所
示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台北縣立安康高中教育發展基金會之董事
    長，該財團法人經報奉台北縣政府於民國八十九年三月一日以八九北府教社字第
    ○七一四一一號函設立許可有案，並聲請本院登記處於八十九年三月二十日核准
    發給法人登記證書（登記簿第八九冊、第三七頁第二三一二號）。因捐助暨組織
    章程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財
    產，乃於九十一年十二月三十日舉行第一屆董事會九十一年度第三次會議，變更
    如附件對照表所示，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要
    之處分或變更等語。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人台北縣立安康高中教育發展基金會捐助暨組織
    章程如附表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無
    抵觸，其聲請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
