【裁判字號】    92,訴,162
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六二號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬零玖佰柒拾柒元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年六月十一日向原告借用
    新台幣（下同）壹佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之八．七五計算，嗣後按基
    本放款利率調整計息，按月攤還本息。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期限為七年。
    詎被告甲○○未依約繳納本息，經原告聲請拍賣抵押物求償後，尚不足本金陸拾
    柒萬零玖佰柒拾柒元及如附表所示之利息、違約金，經原告屢次催討，均置之不
    理，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出房屋抵押貸款總約定書影本、台灣板橋地方法院九十年度民執字第六一五八
    號分配表影本各一件為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○：
    （一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    （二）陳述：對原告之請求雖無意見，但因無能力償還，希望原告准予分期付款
                及回復信用，始能辦理助學貸款等語。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造所簽訂之約定書第玖章第十四條約定合意由本院為第一審管轄法院，故本院
    對本件自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出房屋抵押貸款總約定書影本、台灣板橋地方法
    院九十年度民執字第六一五八號分配表影本各一件為證，被告乙○○已自認原告
    主張之事實，而被告甲○○既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院
    參酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾柒萬零玖佰柒拾柒元
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十四    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月  二十四    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
