【裁判字號】    90,訴,5720
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五七二○號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  辛○○
                己○○
                丙○○
                甲○○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
    訴訟代理人  范宗熙律師
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾壹萬仟佰捌拾壹元，及自民國九十一年十月十五
日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，暨自民國九十一年十月十
六日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾柒萬貳仟元供擔保後得假執行；但被告己○○、丙○○、
甲○○○、丁○○、乙○○、戊○○如於假執行程序實施前，以新臺幣玖拾壹萬仟
佰捌拾壹元為原告預供擔保，得免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假行。
二、陳述：訴外人張成發以被告辛○○為連帶保證人，於民國八十七年三月十六日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰壹拾萬元，約定自八十七年三月十六日起至九十四
    年三月十六日止，依年金法按月攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，利息依原告基本放款利率加碼年息百分之零點二五計算，嗣後
    如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，
    如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人張成發於八十九年六月二十日死亡，被
    告己○○、丙○○、甲○○○、丁○○、乙○○、戊○○為其繼承人，依法應對
    訴外人張成發之債務連帶負清償之責，然被告己○○等六人自九十年七月十六日
    起即未按期攤還，依當時原告之基本放款利率，本件借款利率應為年息百分之八
    點二五，經原告聲請鈞院強制執行後，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告辛○○依約既為
    連帶保證人，自應負連帶清償之責。爰依消費借貸、繼承、連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書、還款明細表、土地暨建物登
    記簿謄本、戶籍謄本、分配表、民事裁定等件為證。
乙、被告方面：
A.被告辛○○：
  被告辛○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之陳述，其主張略以：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：確有擔任訴外人張成發之連帶保證人，並有於借據上簽名，對原告主張之
    金額不爭執。本件係因被告戊○○要買房屋，請被告之夫張成發出名貸款，戊○
    ○答應負責償還。
B.被告己○○、丙○○、甲○○○、丁○○、乙○○、戊○○：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明如受不利之判決時，聲請准予預供
    擔保免為假執行。
二、陳述：被告戊○○、甲○○○業已辦理拋棄繼承。
三、證據：提出民事裁定為證。
    理    由
甲、程序方面：
    被告辛○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形
    ，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張訴外人張成發以被告辛○○為連帶保證人，向原告借用前開款項，訴外
    人張成發過世後，被告己○○、丙○○、甲○○○、丁○○、乙○○、戊○○為
    其繼承人，然被告等人迄未如數清償，經原告依法聲請強制執行後，尚欠如主文
    、附表所示之本金、利息、違約金死亡之事實，已據其提出消費性房屋抵押借款
    暨擔保透支約定書、還款明細表、戶籍謄本、土地暨建物登記簿謄本、民事裁定
    、分配表等件為證，核屬相符，被告雖辯稱被告戊○○、甲○○○業已辦理拋棄
    繼承云云，惟查，被告戊○○、甲○○○聲明拋棄繼承，業經本院以九十年度繼
    字第七七三號裁定駁回，並經台灣高等法院以九十一年度家抗字第二四九號駁回
    抗告確定在案，有民事裁定二份在卷可稽，是以被告己○○、丙○○、甲○○○
    、丁○○、乙○○、戊○○等人均為訴外人張成發之繼承人，殆無疑義。至被告
    辛○○另稱被告戊○○承諾償還云云，縱令屬實，亦僅為被告戊○○與被告辛○
    ○間之內部關係，並無拘束原告之效力，被告辛○○既允為訴外人張成發之連帶
    保證人，並於借據上簽名，自仍應就本件借款負連帶保證人之責任，是以被告上
    開抗辯均無可採，原告之主張堪信為真正。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；繼承人自繼承開始時起，承受被繼承人
    財產上之一切權利義務，對於被繼承人之債務，負連帶責任民法第一千一百四十
    八條、第一千一百五十三條規定甚明；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人與
    主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五
    年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告己○○、丙○○、甲○○○、丁○○
    、乙○○、戊○○之被繼承人張成發既與原告間定有消費借貸契約，原告亦已如
    數撥款，被告辛○○依約復為訴外人張成發之連帶保證人，被告即應就本件借款
    依約連帶負償還之責。被告既未依約清償，從而，原告依消費借貸、繼承及連帶
    保證契約請求被告連帶給付借款捌拾壹萬仟佰捌拾壹元，並自民國九十一年
    十月十五日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，及自民國九十一
    年十月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告及被告己○○、丙○○、甲○○○、丁○○、乙○○、戊○○陳明願供擔保
    請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額
    予以宣告。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
