【裁判字號】    91,訴,6068
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    確認公共設施等存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第六○六八號
    原      告  癸○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
                庚○○○
                甲○○
                乙○○
                壬○○
                丁○○
    共      同  黃謙恩律師
    訴訟代理人
    被      告  辛○○      住台北縣深坑鄉○○路○段二○一巷二號四樓
右當事人間請求確認公共設施等存在事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一本件原告起訴主張：原告與訴外人李新發於民國九十一年二月二十五日在本院台北
  簡易庭調解成立，同意依附件所示建物（下稱系爭不動產）辦理建物第一次測量及
  建物第一次所有權登記與該附表所列原告。原告於同年四月二十三日持該調解筆錄
  向台北市建成地政事務所申辦保存登記時，被告聲明異議，謂其為共有人之一，並
  未列入當事人，本件成立調解應經其合意。本院台北簡易庭於同年八月七日函覆台
  北市建成地政事務所，表示被告並非調解事件之當事人，故調解筆錄之效力不及於
  被告，台北市建成事務所遂於同年八月十九日通知原告土地登記案件駁回。惟查，
  本件原告於上開調解事件，並非針對整個共有物為處分，仍保存被告之應有部分，
  是原告成立調解，無需經被告之同意，向地政機關申請保存登記亦同。為此訴請確
  認本院台北簡易庭九十一年度北調字第四十一號調解程序筆錄，如附件所載公共設
  施等乙節，確認原告得逕向地政機關辦理保存登記之法律關係存在等情。
二按原告之訴，有不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百
  四十九條第一項第一款定有明文。本件原告訴請「確認本院台北簡易庭九十一年度
  北調字第四十一號調解程序筆錄，如附件所載公共設施等乙節，確認原告得逕向地
  政機關辦理保存登記之法律關係存在」，經本院闡明其真意為何，並請其為明確之
  陳述，原告表示係請求「確認渠等就系爭不動產第一次登記申請權存在」（見本院
  卷第十三頁）。惟民事訴訟制度原為保護私法上權利而設，不動產第一次登記（保
  存登記）申請權依土地登記規則屬公法上之請求權，原告主張渠等對被告有該等權
  利存在，關於此項爭執，不得依民事訴訟程序向普通法院訴請裁判。依上開說明，
  原告提起本件訴訟於法不合，不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
