【裁判字號】    92,訴,965
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九六五號
    原      告  昌軒建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳展旭律師
一、原告因請求履行契約等事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○發支付命令，惟被告
    丙○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰柒拾萬元，應繳裁判費銀元貳萬零玖
          佰元，折合新台幣陸萬貳仟柒佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣陸萬貳仟陸佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣肆拾伍元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
