【裁判字號】    91,賠,10
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                          九十一年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前後受羈押參拾捌日，准予賠償新臺幣壹拾壹萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十二月二十日政府執行「一清專案
    」時，因涉嫌叛亂遭到台北縣警察局新店分局逮捕，送往台灣警備總司令部羈押
    ，至七十四年二月二日為軍事檢察官不起訴處分，又被送往台灣警備總司令部泰
    源職訓總隊拘禁，迄七十七年二月一日始獲釋放，爰依冤獄賠償法第一條第一項
    第一款及戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，就上開拘禁期間，請求以新台
    幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於七十三年十二月二十六日遭台北
    縣警察局新店分局拘提到案後，同日移送台灣警備總司令部軍法處，遭羈押於軍
    法處看守所，七十四年一月三十日由台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確
    定，同年二月一日始開釋送矯正處分等情，業據本院向後備司令部督察長室調取
    「甲○○叛亂嫌疑案卷」核閱無訛，並有台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處
    分書、北部地區警備司令部押票回證、台東縣東河鄉戶政事務所函等影本各一件
    在卷可稽；聲請人前開人身受拘束之事由，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第二款之規定相符，是聲請人因涉叛亂罪嫌，於不起訴處分確定前
    受羈押三十六日，且不起訴處分確定後未依法釋放，仍受羈押二日，聲請冤獄賠
    償，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正
    公布日起五年之期間，揆諸前揭規定，自應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之
    身分、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以三千元折算一日支付
    為適當，其人身自由受拘束日數合計三十八日，共應准予賠償十一萬四千元。
四、聲請人其餘聲請部分（即七十三年十二月二十日起至同月二十五日止，以及七十
    四年二月二日起迄七十七年二月一日止部分），其中聲請人所稱其係於七十三年
    十二月二十日即遭治安機關逮捕、羈押一節，核與前開書證所示，其應係同月二
    十六日始遭逮捕、羈押之事實不符，尚非可採，其就七十三年十二月二十日起至
    同月二十五日止部分聲請冤獄賠償，自無理由；又查被告嗣於七十四年二月二日
    續遭拘禁之原因，實係因涉流氓案件（籌組環河幫不良幫派，組成後購置魚槍兩
    把，打架滋事，並充任蘇健榮所主持之賭場把風、保鑣等，且不斷吸收不良份子
    參與），經台北縣警察局新店分局解送臺灣警備總司令部軍法處之後，由該處依
    台灣省戒嚴時期取締流氓辦法送交相當處所施以矯正處分等情，業據本院調閱上
    開「甲○○叛亂嫌疑案卷」屬實，且有台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分
    書、北部地區警備司令部押票回證、台東縣東河鄉戶政事務所函等影本各一件附
    卷可稽，核其所受拘禁期間，既係因執行流氓矯正處分，而與犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪無關，又與冤獄賠償法第一條第一項第一款所規
    定「不起訴處分或無罪判決前，曾受羈押」之事由不符，聲請人依據冤獄賠償法
    第一條第一項第一款及戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，就此部分請求冤
    獄賠償，自亦無理由，均應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                                書記官  廖  純  瑜
中    華    民    國      九十二      年      二      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
