【裁判字號】    92,簡,385
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  麥茵茲股份有限公司
    兼代表人    甲○○○  女  七十四歲（民國十七年六月二十四日生）
右列被告等因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
Ｏ二九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○明知為未經核准擅自輸入之醫療器材而供應，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
麥茵茲股份有限公司，其法人之代表人因執行業務，犯明知為未經核准擅自輸入之醫
療器材而供應之罪，科罰金新臺幣伍萬元。
扣案未經核准擅自輸入之醫療器材「ＦＰＬＳ脈衝光回春儀」壹臺沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、又被告甲○○○所犯藥事法第八十四條第一項未經核准擅自輸入醫療器材罪、及
    同法第八十四條第二項明知為前項之醫療器材而供應罪二罪間，有方法結果之牽
    連關係，應從一重之明知為前項之醫療器材而供應罪處斷。而被告甲○○○前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院全國前案紀錄表一紙附卷可稽，
    信其經此偵查經過，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開刑之宣告，
    已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，藥事法第八十四條第二項、第一項、第八十七條，刑法第十
    一條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華    民      國      九十二      年     二      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    二    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
藥事法第八十四條
未經核准擅自製造或輸入醫療器材者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以
下罰金。
明知為前項之醫療器材而販賣、供應、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者
，依前項規定處罰之。
藥事法第八十七條
法人之代表人，法人或自然人之代理人、受雇人，或其他從業人員，因執行業務，犯
第八十二條至第八十六條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對於法人或自然
人亦科以各該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
