【裁判字號】    92,自,164
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一六四號
    自  訴  人  乙○○  住台北市○○○路八七號三樓
右列自訴人因被告甲○○誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告甲○○之年籍資料等足資辨別之特徵及其犯
罪之證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條
    第二項第一款、第二款分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、經查自訴人提起本件自訴，並未於自訴狀內記載被告甲○○年籍資料等足資辨別
    之特徵，亦未提出證據證明被告犯罪，是以本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺
    ，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項、第三百二十九條、
    第一百六十一條第二項等規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示
    事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國         九十二年      二月          二十四日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              法  官    劉嶽承
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官    張耀鴻
中      華      民      國         九十二年      二月          二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
