【裁判字號】    91,訴,1031
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  舒建中律師
右列被告因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月肆日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因常業詐欺等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第
二款、新修正之刑事訴訟法第一百零一條之一條第七款之情形而認有羈押必要，於民
國九十一年十月四日執行羈押，復於九十二年一月四日延長羈押二月。茲本院訊問被
告後，認被告犯罪嫌疑重大，被告並坦承擬前往大陸，且本案尚有多名共犯待查，故
有事實足認被告有逃亡或串證之虞，且依卷內證據，被告另有詐欺其他鐘錶、珠寶行
之犯罪計畫，足認有反覆實施同一犯罪之虞，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年三
月四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  朱夢蘋
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二     年     二      月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
