【裁判字號】    92,訴,622
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第六二二號
    原      告  甲○○
    被      告  己○○○
                庚○○
                戊○○
                辛○○原名潘.
                            住台北縣新莊市○○路二七○巷二十六號五樓
                乙○○      住台北縣三重市○○○路一一八巷十九號八樓
                壬○○      住台北市○○區○○路三段一三八號
                丙○○      住台北市○○○路○段四一九巷四三號五樓
                丁○○      住台北縣淡水鎮○○路八十巷十一號三樓
    共      同  洪維煌律師
    訴訟代理人
右當事人間請求返還保證金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。復按共同訴訟之被告數人，
    其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權，同法第二十條
    前段亦有規定。
二、查本件被告己○○○、戊○○、丁○○之住所地係在台北縣淡水鎮○○路八十巷
    十一號三樓，被告庚○○之住所地係在桃園縣中壢市○○○街二八號，被告辛○
    ○之住所地在台北縣新莊市○○路二七○巷二十六號五樓，被告乙○○之住所地
    在台北縣三重市○○○路一一八巷十九號八樓，被告壬○○之住所地在台北市○
    ○區○○路三段一三八號，被告丙○○之住所地在台北市○○○路○段四一九巷
    四三號五樓，依民事訴訟第一條第一項、第二十條前段之規定，應由臺灣士林、
    板橋、桃園地方法院其中之一管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、是以原告聲請將本件移送於臺灣士林地方法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳燁山
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
