【裁判字號】    91,重訴,28
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  黃健弘律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六三八號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年三月十一日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因殺人案件，經本院訊問後，認為被告坦承殺人之犯罪事實，並有扣案
    之證物、證人之指述，犯罪嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為五年
    以上有期徒刑之罪，另係經通緝到案，有逃亡之事實，而有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，而有羈押
    必要，於民國九十一年十二月十一日執行羈押。
二、茲本院於羈押三月之期間未滿前，經依同法第一百零一條之規定訊問被告後，認
    前項原因依然存在，且仍有繼續羈押之必要，著自九十二年三月十一日起延長羈
    押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  李英勇
                                          法  官  姚念慈
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  懿
中    華    民    國      九十二      年      二        月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
