【裁判字號】    91,簡上,603
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第六○三號
    受  罰  人  楊榮勝
右受罰人因上訴人臺灣歐力士股份有限公司與被上訴人甲○○間請求確認本票債權不
存在事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
楊榮勝科罰鍰新臺幣萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以
    下罰鍰；證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人楊榮勝為證人，經通知於民國九十二年一月二十日、
    二月十八日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。詎受罰人並
    無正當理由，竟不到場。爰依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  民事第一庭審判長法      官  陳邦豪
                                                  法      官  呂淑玲
                                                  法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                                   書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
