【裁判字號】    92,交易,85
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十一年度調偵字第八一七號），本院臺北簡易庭（受理案號為九十二年度北交簡字
第一二四七號）認不宜適用簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、簡易判決處刑書意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年二月二十六日十九時十分
    許，駕駛車牌號碼ＢＫ─二九五三號自用小客車，沿台北市○○區○○街由北往
    南方向行駛，途經該路八十六巷口，本應注意車前後附近狀況，並隨時採取必要
    之安全措施及轉彎時應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，而依當時情形
    ，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，適有乙○○騎乘車號ＲＩＺ─五四六
    號輕型機車，於其同向行駛該處，詎甲○○疏未注意貿然右轉，二人見狀閃避不
    及，甲○○車輛右側撞及乙○○機車左側，乙○○人車倒地，致乙○○受有腰部
    及尾椎挫傷、左膝挫傷等傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害部分，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人楊淳淳於本院臺北簡易庭審理中具狀撤回告訴，有九十二年一月二
    十八日刑事撤回告訴狀及協議書各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
所犯法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
