【裁判字號】    92,易,125
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第一三九五一號），經本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○幫助施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩
刑貳年。
扣案之安非他命藥丸拾柒顆（淨重肆點壹柒貳公克，驗餘淨重點玖零伍公克），
沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月二十一日十三時許，在位於台北市中山區○○○路三
    ０八號錢櫃ＫＴＶ之七０七包廂內與友人聚會時，因劉心怡（另案由台灣台北地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分）向之索取第二級毒品安非他命用以施用，甲
    ○○竟基於幫助劉心怡施用第二級毒品之犯意，先打電話向先前至包箱內之友人
    即真實姓名年籍不詳綽號「皮皮」之人詢問第二級毒品安非他命置於何處，「皮
    皮」之人告之係藏置於包廂廁所內之電源開關內，甲○○即至該處取得第二級毒
    品安非他命一包（共十八顆），並於其中取出一顆交予劉心怡施用，嗣於同日十
    七時三十分許，經警前往臨檢查獲，並扣得所餘安非他命藥丸十七顆（淨重四‧
    一七二公克，驗餘淨重三‧九三０五公克）。
二、案經台北市政府警察局中山分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於在前揭時間地點幫助劉心怡施用第二級毒品安非他命之事實
    坦承不諱，經核與證人劉心怡於警訊時、偵查中所述之情節相符，另劉心怡因施
    用第二級毒品安非他命經本院准予送觀察勒戒後，因無繼續施用傾向而由台灣台
    北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分等情，亦有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、不起訴處分書（將第二級毒品甲基安非他命誤載為ＭＤＭＡ，因扣案之物
    中並無ＭＤＭＡ之成分）在卷可憑，而扣案之藥丸十七顆經送憲兵司令部刑事鑑
    識中心鑑驗結果認有甲基安非他命成分（淨重四‧一七二公克，驗餘淨重三‧九
    三０五公克），亦有鑑驗通知書在卷可稽，是本件事證已臻明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告所為，係幫助犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度
    行為，為幫助施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告幫助他人犯罪，依刑
    法第三十條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識
    程度、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表以及台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣告之教訓，當已足
    資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰依刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑，以啟自新。另扣案之安非他
    命藥丸十七顆（淨重四‧一七二公克，驗餘淨重三‧九三０五公克），係第二級
    毒品，有鑑驗通知書在卷可憑，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十
    條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官呂朝章到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
