【裁判字號】    91,交簡上,288
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十一年度交簡上字第二八八號
    上  訴  人  甲○○  男，三.
右列上訴人因公共危險案件，不服本院臺北簡易庭民國九十一年九月三十日九十一年
度北交簡字第二五九二號簡易判決（臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
刑書案號：九十一年度偵字第一七０七一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭
判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○於民國九十一年七月十七日凌晨飲用酒類，明知其已因服用酒類，達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日凌晨四時三十分許駕駛車牌號碼ＦＸ
    Ｆ－六六六號動力交通工具，於同日凌晨四時三十六分許，行經臺北市○○街一
    三三巷，為警攔停並進行呼氣酒精濃度檢測，甲○○於同日凌晨四時三十六分許
    之呼氣酒精濃度為一‧一一亳克＼公升，因而發覺上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理    由
一、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由未於審判期日到庭，但其於警訊及本院調查
    中對於右揭時、地飲用酒類，仍駕駛動力交通工具車牌號碼ＦＸＦ－六六六號動
    力交通工具，行經臺北市○○街一三三巷，為警攔停並進行呼氣酒精濃度檢測，
    被告於同日凌晨四時三十六分許之呼氣酒精濃度為一‧一一亳克＼公升等情均坦
    承不諱，核與酒精濃度檢測單、臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表所載相符，其中被告為警查
    獲時呼氣酒精濃度達一‧一一毫克＼公升，查獲、測試或訊問過程中有語無倫次
    、意識模糊，注意力無法集中、多話情事，並經員警測試、觀察後記載明確，有
    酒精濃度檢測單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表可考。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克（０．五五亳
    克＼公升）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，
    此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應
    為絕對不能安全駕駛動力交通工具；而就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響
    ，於呼氣時酒精濃度達每公升０‧二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五０亳克
    ＼公升或百分之零點零五）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃
    度達每公升０‧五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一００亳克＼公升或百分之
    零點一）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，又
    飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃
    度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十
    八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函、八十八年十月二十六日（八
    八）院賓文廉字第一三四０七號臺灣高等法院函附台北醫學院附設醫院精神科主
    任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。本件被告於九十一年七月
    十七日凌晨飲用酒類達呼氣酒精濃度一‧一一亳克＼公升，仍駕駛動力交通工具
    車牌號碼ＦＸＦ－六六六號動力交通工具，且查獲、測試或訊問過程中有語無倫
    次、意識模糊，注意力無法集中、多話情事，前已述及，其呼氣酒精濃度已逾０
    ．五五亳克＼公升，且顯已因飲用酒類注意力、反應力降低，意識模糊，其已達
    不能安全駕駛動力交通工具之標準，殆無疑義，則本件事證已臻明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。原審認被告罪證明確，參酌被告曾有賭博前科，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可按，犯後坦承犯行、非無悔意，為警查獲時呼氣酒精濃度高達
    一‧一一亳克＼公升，但尚未因飲用酒類駕駛動力交通工具肇事等節，依刑事訴
    訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條
    之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條予以論科，科處罰金二
    萬一千元，並諭知如易服勞役之折算標準，其認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適
    ，被告提起上訴自無理由，應予駁回。
四、本件被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五之一條第三項、第三百六十八條、第三百七
十一條，判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
          審判長法  官  劉  壽  嵩
                                            法  官  林  鴻  達
                                            法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
