【裁判字號】    92,簡,465
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  田記土石工程有限公司
    兼右代表人  甲○○
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十一年度偵字第二四一三五、八六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，累犯，科
罰金新台幣伍萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
田記土石工程有限公司其代表人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區
從事未經許可之工作之規定，科罰金新台幣伍萬元。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件），另增補：被告甲○○有偽造文書、竊盜、詐欺等前科，曾於民國八十七
    年間因竊佔案件，經本院判處有期徒刑六月確定，復於八十八年間因詐欺、恐嚇
    等案件，經臺灣高等法院各判處有期徒刑一年、七月確定，上開三罪嗣經臺灣高
    等法院裁定其應執行刑一年十月，自八十九年四月十四日入監執行，甫於九十年
    八月二十八日縮短刑期假釋出監，刑期至九十一年一月十四日縮刑期滿，以已執
    行論。有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，於五年以內再犯本件最重
    本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、第四項
    前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決如主文。
三、如不符本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不符本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
附本案論罪科刑依據之法條：臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
