【裁判字號】    92,聲,179
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一七九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人間因發還擔保金事件，前遵本院九十
    一年度裁全字第三六七０號民事裁定提存新臺幣（下同）玖萬貳仟元而聲請對相
    對人之財產為假處分在案。茲因聲請人已撤回假處分之執行，並經聲請人定二十
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，乃求為裁定准許發還
    本院九十一年度存字第一八九八號提存事件內之擔保金玖萬貳仟元等語，並提出
    撤銷假處分裁定、提存書、民事執行處通知、存證信函、掛號郵件收件回執等件
    為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。次按送達證書，應於作成後交收領人簽名、蓋章或按指印，為民事訴訟法第一
    百四十一條第二項所明定；又文書付與受僱人，依同法第一百三十七條第一項規
    定，亦有與交付本人生同一之效力。而應送達大廈內住戶之執行名義文件，倘僅
    經大廈管理員於送達證書上蓋大廈管理委員會圓戳代收，並未一併由該管理員以
    受僱人之身分簽名或蓋其私章，尚難認已交付受僱人，由其合法收受，自與上開
    規定不合。
三、經查本件聲請人於九十一年九月二十三日催告相對人乙○○行使權利之存證信函
    所載地址為「桃園縣蘆竹鄉○○○街四十號十三樓」，惟聲請人並未提具相對人
    之戶籍謄本，不能證明前開存證信函所寄送該址即為相對人之住所地。另觀之聲
    請人所提卷附相對人乙○○之掛號郵件收件回執，足見聲請人之催告函僅係由冠
    倫台北文昌社區管理中心蓋章收受，並未由該大樓管理員以受僱人之身分簽名或
    蓋用其私章，依法尚難認已合法交付受僱人收受，自不生與交付本人（即相對人
    乙○○）同一之效力。綜上所述，聲請人未能證明其已定二十日以上之期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利，而相對人未為行使。揆諸前開說明，聲請人之
    聲請，並不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
四、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
