【裁判字號】    91,訴,6656
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六五六號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                蘇子良
    被      告  甲○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾伍萬捌仟柒佰參拾貳元，及自民國九十年二月五
日起至清償日止，按年利率百分之八‧五八計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)兩造合意以鈞院為第一審管轄法院。原告前為保證責任信用陽明山合作社，依財
    政部八十六年四月二十八日函奉准改制陽信商業銀行，概括承受其法律上之一切
    權利義務，係為同一法人格，合先敘明。被告甲○於民國八十八年七月六日邀同
    被告丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千四百五十萬元，借款
    期間自八十八年七月六日起至八十九年七月六日止，約定自實際借用日起，以一
    個月為一期，按月付息一次，到期償還本金，利息按原告基本放款利率計算，並
    同意隨原告基本放款利率變動而調整（起訴時利率為年息百分之八‧五八），借
    款人於借款期間如遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期
    在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月者，按約定利率百分之
    二十計付違約金。詎被告甲○自八十八年八月六日起即未按期繳納利息，依授信
    約定書第五條規定，借款人即喪失期限利益，本件借款視為全部到期，被告丁○
    ○既為連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。
  (2)原告依約向台灣士林地方法院聲請拍賣抵押物，分配受償金額計一千一百四十四
    萬九千三百零九元，抵充執行費一十二萬七千七百五十五元、自八十八年九月六
    日起至九十年二月十四日止計算之違約金三十萬八千三百一十八元、利息一百九
    十七萬一千九百六十八元及本金九百零四萬一千二百六十八元，尚欠本金五百四
    十五萬八千七百三十二元未獲清償，為此依消費借貸及連帶保證法律關係訴請被
    告連帶給付如訴之聲明所示之金額、利息及違約金。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依卷附授信約定書第十二條約定，被告對原告所負之各宗債務，同意以本院為第
    一審管轄法院，因此本件本院自有管轄權。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、臺灣士林地方法
    院民事執行處強制執行書金額計算書分配表、被告二人戶籍謄本，而被告並未於
    言詞辯論期日到場或提出書狀作任何答辯，自堪信原告主張之借款及連帶保證事
    實為真實。
四、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告甲
    ○未依約償還借款，則被告丁○○為連帶保證人，自應就未清償之餘額負連帶清
    償借款之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付未清償借
    款五百四十五萬八千七百三十二元，及自民國九十年二月五日起至清償日止，按
    年息百分之八‧五八計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    民事第一庭法      官   呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                              法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
