【裁判字號】    92,訴,222
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾肆萬玖仟壹佰貳拾元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，自民國八十七年四月十七日向原
    告借款三筆，共計新台幣（下同）佰肆拾貳萬元，有關借款明細、借款餘額及
    利息、違約金均詳如附表所示。惟被告乙○○自九十年三月十七日起即未依約繳
    息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、繳息記錄卡等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、繳息記錄卡等件影本
    為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付佰壹拾肆萬玖仟壹佰貳拾
    元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四  日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四  日
                                                      法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
