【裁判字號】    91,訴,1317
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一三一七號
    被      告  甲○○  男四十.
    選任辯護人  田振慶  律師
                陳芬芬  律師
右列被告因常業詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自九十二年三月六日起延長貳月。
    理  由
本件被告因常業詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二款之
情形而有羈押必要，於民國九十一年十二月六日執行羈押，茲本院查：依上所述，前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年三月六日起延長羈押二月，爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   黃  瓊  玉
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
