【裁判字號】    92,交簡上,30
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右列上訴人因公共危險案件，不服本院臺北簡易庭九十一年度北交簡字第四○一九號
，中華民國九十一年十二月三十日第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑書
案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第二二九○九號），提起上訴，本院
管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，又第二審法院認為上訴有不合法律上
    程式之情形，且無從補正者，應以判決駁回，並得不經言辭辯論為之，刑事訴訟
    法第三百四十九條前段、第三百六十七條前段、第三百七十二條分別定有明文，
    此於對刑事簡易案件提起上訴亦有適用，同法第四百五十五條之一第三項亦可參
    照。
二、經查：
(一)、本件上訴人即被告甲○○自民國八十年十二月十日起即設籍並居住在臺北縣三芝
    鄉後厝村番子崙六號，有法務部戶役政連結作業系統查詢單及其刑事上訴狀在卷
    可稽，於警、偵訊及原審審理中均未陳報其他居所或應受送達處所，此觀警、偵
    卷及原審卷宗自明，則原審於九十二年一月十日將本院臺北簡易庭九十一年度北
    交簡字第四○一九號刑事簡易判決正本交郵政機關送達至被告前揭住所，因不獲
    會晤應受送達之人，而將文書寄存送達之警察機關，由臺北縣警察局淡水分局興
    仁派出所收受，並作成送達通知書，黏貼於應受送達人住所之門首，有送達證書
    在卷可考，依上揭法條規定，原審判決書正本業於九十二年一月十日合法送達被
    告。
(二)、依法院訴訟當事人在途期間標準第三條第一項第二款之規定，臺灣台北地方法院
    、臺灣士林地方法院及臺灣板橋地方法院間在途期間之計算，除當事人居住臺灣
    台北地方法院所轄台北市各區，而向臺灣士林地方法院為訴訟行為，或當事人居
    住臺灣士林地方法院所轄台北市各區，而向臺灣台北地方法院為訴訟行為者，均
    不計在途期間外，其餘均以在途期間二日計算。本件上訴人即被告住所地為臺北
    縣三芝鄉後厝村番子崙六號，雖不在本院管轄區域內，而屬臺灣士林地方法院所
    轄各區，惟依前揭規定，其向本院為訴訟行為，在途期間以二日計算，是上訴人
    如對本院前開判決不服欲提起上訴，依前開規定，其上訴期間乃自判決送達後即
    九十二年一月十日之翌日（即同年月十一日）起算，而算至九十二年一月二十二
    日屆滿，而該日為星期三，亦非任何國定假日，是抗告人遲至九十二年一月二十
    八日，方向本院臺北簡易庭提出聲明上訴狀，此有蓋有上開日期章戳之上訴狀在
    卷可稽，其上訴自屬違背法律上之程式，且無從補正，自應不經言詞辯論予以駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七
    條前段，、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官 劉  壽  嵩
                                                法  官 洪  文  慧
                                                法  官 鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                書記官 謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
