【裁判字號】    92,簡,44
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二七五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零參公克，包裝重零點壹壹公克）沒收並銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補正：「甲○○於九十一年五月四日至七日間之某日，在台北市
    某處，施用第一級毒品海洛因，嗣於九十一年五月七日十一時三十分許，在台北
    市○○區○○路二段九十八號附近為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重零點零三
    公克，包裝重零點一一公克）」，其餘事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民      國     九十二     年      二      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中     華     民      國     九十二     年      二      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
