【裁判字號】    91,賠,159
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第一五九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押貳佰零肆日，准予賠償新臺
幣捌拾壹萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅罪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（
    一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決
    確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條
    例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國五十一年七月自臺灣省立師範大學工業教育學系畢
    業，畢業後即獲聘為臺灣省立北門中學教員，擔任高中三年級數學課程教職。詎
    五十一年九月二十四日，當時之司法行政部調查局竟派員南下臺南縣，突赴聲請
    人任教之臺灣省立北門中學，逕將聲請人逮捕，以吉普車密送位於臺北市之調查
    局，輪番盤問。稽其問話內容，似指聲請人為臺獨分子，或對岸之同路人，意欲
    聲請人承認，然無論調查人員如何一再詰問，聲請人始終斷然否認。此項詰問，
    初極頻繁，後漸歸寂，但仍長期羈押，不予釋放，以回復聲請人之人身自由。迨
    至五十二年四月十五日，終因確無犯罪事證，調查局始將聲請人移至該局之蔚園
    ，交聲請人之大哥領回釋放，前後總共羈押聲請人達二百零四日之久，聲請人經
    此事故，身心所受之煎熬及創傷，無一日稍減，其痛苦遠非筆墨所能形容，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第三條第一項
    規定請求按日賠償聲請人新臺幣（下同）五千元。
三、經查，聲請人主張其於五十一年九月二十四日經前司法行政部調查局以涉嫌叛亂
    罪嫌逮捕，於五十二年四月十五日因查無犯罪事證始予以釋放等情，業據其提出
    臺灣省立北門中學稿、臺灣省政府教育廳來文簡便答復表、教職員詳歷表等影本
    為證，而本院觀之聲請人提出之上開資料，其中臺灣省立北門中學稿（即聲證四
    號）記載「一、本校實習教員甲○○因案於五十一年九月二十四日被治安機關傳
    訊，經將詳情呈奉鈞廳５１、１０、３１教人字第五七七五０號答復表『該甲○
    ○一員應依照規定自被捕之日起予以停職』送辦在案。二、茲據林員簽稱『職於
    五十一年九月二十四日因涉嫌參加非法組織，為有關治安當局拘詢至５１、４、
    １５偵詢結束，以無罪而獲釋放，特請鈞長准予復職』等情．．．」等語；臺灣
    省政府教育廳來文簡便答復表（即聲證七號）中來文事由及答復事項記載「本校
    教員甲○○因涉嫌參加非法組織已於五十二年四月十五日偵結無罪釋回，請准予
    復職一案」、「該林員既經無罪釋回，應依照本省各校教職員因涉嫌匪諜案被捕
    停職處理辦法之規定，准予復職，並補發停職期間之薪津」等詞；教職員詳歷表
    （即聲證八號）備註欄２記載「林員於５１、９、２４因案被台南法院傳訊呈奉
    教育廳５１、１０、３１教人字５７７５０號答復表應依照規定自被捕之日起予
    以停職」等語，足證聲請人上開主張為真實可採。至於本院函詢國防部後備司令
    部督察長室及法務部調查局調閱聲請人遭逮捕羈押迄釋放之相關卷宗資料，經國
    防部後備司令部督察長室函覆「本部現有前台灣警備總司令部留存檔案中，查無
    甲○○之相關涉案資料，請查照」及法務部調查局函覆「本局有關甲○○案卷資
    料因逾保存期限，已依規定銷毀。檢附逾期文卷銷毀清冊影本乙份」等詞，固有
    國防部後備司令部督察長室九十一年十月八日（九一）法沛字第三一七二號書函
    、法務調查局九十一年十一月十一日調偵貳字第０九一二００二九九七０號函在
    卷可稽，惟按行政機關之公務行為，係為全體利益而活動，全體均同享其活動之
    利益，若因公務作用導致個人發生特殊的災害，則應由全體負擔填補損害，始屬
    正當。因之本件因法務部調查局保管之卷宗因逾保存年限銷燬，致無從證明聲請
    人有無不得請求賠償之消極要件之危險，所生之不利益，應歸由國家機關承擔，
    法務部調查局函附之資料既然不能積極證明本件聲請人有因叛亂犯行致獲判有罪
    判決或感化處分，或有冤獄賠償法第二條各款所列事項，自應認定聲請人係因罪
    嫌不足釋放，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形。是聲請人主
    張其自五十一年九月二十四日至五十二年四月十五日確曾遭治安機關以涉犯叛亂
    罪嫌逮捕至查無罪證予以釋放，期間遭受違法羈押二百零四日，應為真實，又其
    前開之聲請，既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾法定
    聲請賠償之時間，則聲請人關於前開之聲請自應認有理由。爰審酌聲請人受羈押
    時適任教職，竟遭國家違法剝奪其行動自由長達二百零四日之久等一切情狀，爰
    准予以每日四千元賠償如主文所示之金額，逾此部分之請求為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二    年    二       月       二十四      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  何  適  熹
中    華    民    國       九十二    年    三        月        三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
