【裁判字號】    91,訴,6666
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六六六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  戊○○      原住台北縣汐止市○○○路一七七巷二四號六樓
                            .
                丁○○      原住台北市○○區○○路一段九七號七樓
                            .
                丙○○      住台北市○○區○○路二段二○三巷七○號十一樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○、丙○○應連帶給付原告新台幣貳佰萬仟伍佰拾元，及如附表第一項
所示之利息、違約金。
被告戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣貳拾萬仟壹佰柒拾壹元，及如附表第
二項所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告戊○○、丙○○連帶負擔十分之一，餘由被告戊○○、丁○○連帶負
擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十二年一月七日向原告
    借用新台幣（下同）貳佰伍拾伍萬元。又被告戊○○另以被告丁○○為連帶保證
    人，於八十七年四月一日向原告借款貳拾柒萬元，約定利息詳如附表一所示，並
    約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎料，被告並未依約清償本息，故本件借款自視為已
    屆清償期，尚餘如附表所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據（含其他約定事項）、放款支出傳票（以上皆影本）、放款帳務
    資料查詢單為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：對於擔任保證人一事不爭執，但現無資力還錢。
貳、被告戊○○、丁○○部分：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造依約定
    書第十一條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告戊○○、丁○○二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款支出傳票、放款帳務資料查詢單為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告丙○○雖辯稱：其現無資力還錢云云。然查，本件債務既因被告未依約清償
    本息而視為全部到期，原告自得請求被告清償所積欠之全部借款，即便被告現無
    資力，倘如原告未同意緩期清償時，仍應負擔即時清償之責。故被告丙○○所辯
    不足採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告戊○○向原告借
    款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，而被告丁○○、丙○○分別擔任二筆借款之連帶保證人，已如前述
    ，揆諸前開說明及規定，被告等自應連帶負清償責任。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項、第二項
    所示之本金及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十四   日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
