【裁判字號】    92,簡上,88
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度簡上字第八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被  上訴人
    即  原  告  太平洋房屋仲介股份有限公司
    法定代理人  鄭明智
右當事人間請求給付報酬事件，上訴人對於中華民國九十一年五月二十三日，本院台
北簡易庭九十一年度北簡字第四四三七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回本院台北簡易庭。
    理      由
一、按「第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決而將事件發回原
    法院。但以維持審級制度認有必要時為限」。前述規定於對於簡易訴訟程序第一
    裁判之上訴程序準用之，並得不經言詞辯論為之，民事訴訟法第四百五十一條第
    一項、第四百三十六條之一第三項、第四百五十三條定有明文。次按，送達於應
    受送達人之住居所行之；對於當事人之送達，有應受送達之處所不明者，受訴法
    院得依聲請，准為公示送達，民事訴訟法第一百三十六條第一項本文、第一百四
    十九條第一項第一款分別定有明文。
二、本件上訴人上訴主張原審未依法對上訴人為訴訟文書之送達，致上訴人均未到庭
    抗辯，原審竟依被上訴人之聲請對上訴人為一造辯論判決，該原審判決顯有違誤
    ，應予廢棄等語。
三、經查，上訴人原籍設「台北市○○○路○段二一六巷三三弄八號六樓」，惟於民
    國（下同）九十一年三月一日已遷出上址，並遷入「台北市○○區○○路四段一
    ０六巷二弄九號三樓」，此有被上訴人於原審提出之由台北市信義區戶政事務所
    九十一年三月二十八日核發之上訴人戶籍謄本及上訴人提出由台北市松山區戶政
    事務所之九十二年二月十七日核發之上訴人戶籍謄本，分別附卷為證，則上訴人
    之住居所既有變動，原審依法對於上訴人之送達，應對台北市○○區○○路四段
    一０六巷二弄九號三樓為之。次查，原審於九十一年五月八日行言詞辯論時，非
    但未依法對於上訴人為送達，即准許被上訴人為一造辯論之聲請，甚對原審判決
    ，逕予公示送達，致本件對於原審判決之上訴期間因尚未合法送達，而無從起算
    ，上訴人依法提起本件上訴，並未逾越上訴期間，應予准許。從而，原審未依前
    揭法文對上訴人為訴訟文書之送達，致原審准許被上訴人聲請對上訴人為一造辯
    論，則原審之送達程序，顯有重大瑕疵，自不代言，而該程序之瑕疵，當然影響
    當事人之審級利益，揆諸首揭法條，本院自得不經言詞辯論，將原判決廢棄發回
    原審法院，以資適法。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條第一項前段、第四百
    五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     二      月     二十四    日
                                  民事第二庭審判長法   官  丁蓓蓓
                                                  法   官  劉素如
                                                  法   官  洪純莉
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     二      月     二十四    日
                                               法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
