【裁判字號】    92,聲,395
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九五號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
                        住台北市中山區○○○路○段二二一號
    相  對  人  安盈投資股份有限公司
                        設臺北.
    法定代理人  丁○○  住同右.
    相  對  人  丁○○  住台北市○○區○○路一段一０二巷二三號七樓
                丙○○  住台北縣中和市○○路一六二巷十七之二號
                乙○○  住台北市士林區○○○路一九０巷三五弄十一號
右當事人間請求返還借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹佰伍拾萬零壹仟捌
佰伍拾捌元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還借款事件，經本院八十九年度重訴字第一八六四號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                        民事第三庭法      官  林振芳
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                  壹佰伍拾萬元
第一審送達郵費                壹仟陸佰捌拾捌元
本件程序費用                  壹佰柒拾元
合          計                壹佰伍拾萬零壹仟捌佰伍拾捌元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                                  書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
