【裁判字號】    92,家訴,32
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第三二號
    原      告  甲○○即王和.
                              .
右原告與被告乙○間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴（支付命令經被告聲明異議，支付命令失其效力，以原告支付命令
    之聲請，視為起訴），僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十一年十二月三十一
    日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年一月七日送達原告，有
    送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                          家事法庭法      官  李智民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
