【裁判字號】    92,訴,470
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾萬元，及自民國九十一年二月十三日起至清償日止，
按年息百分之六點一七計算之利息，並自民國九十一年三月十三日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年十月十三日向原告借用新台幣（下同）四百八十萬元
    ，約定自八十八年十月十三日起至一０八年十月十三日止，共分二四０期，每期
    一個月，第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起按期平均攤還本息，利
    息按年息百分七點二五機動計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十
    一年十一月十三日起即未依約攤還本息，依約債務視為全部到期，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：確實有向原告借錢，欠款金額沒錯。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書影本各一件為證，並為被告
    所不爭執，堪認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款四百八十萬元，及自九十一年二月
    十三日起至清償日止，按年息百分之六點一七計算之利息，並自九十一年三月十
    三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四  日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四  日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
