【裁判字號】    91,訴,6644
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六四四號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司台北分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  華禹實業股份有限公司
                            設台北市○○○路○段一四三號七樓
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰萬元，及自民國九十年三月十七日起至清償日止，按年利
率百分之十計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元，及自民國九十年三月十七日起至清償
    日止，按年利率百分之十計算之利息，暨自民國九十年四月十七日起至清償日止
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。
二、陳述：
  (1) 被告華禹實業股份有限公司於民國八十八年九月十七日，向原告借款三千萬元
     ，借款期限至八十九年十月十七日止，約定按月付息，到期還本，利率按原告
     訂約時基本放款利率（年利率百分之八‧八）加年利率百分之０‧二計算，並
     同意原告按資金狀況機動公告調整之，違約金按借據暨約定書所載，若不依約
     償付本金利息者，本件借款視為全部到期，詎被告僅繳息至九十年三月十七日
     止即未再繳納，迭經催討迄未清償。
  (2) 茲因本件債權係屬可分之債，且本案供擔保之質物尚未拍定之情形下，為順利
     取回相關假扣押之擔保金及日後之參與分配，故先就本金中之三百萬元起訴請
     求。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實除違約金請求之部分外，其餘業據其提出與所述相符之借據暨約
    定書、繳款紀錄明細表、被告公司之變更登記事項卡及法定代理人戶籍謄本，而
    被告並未於言詞辯論期日到場或提出書狀作任何答辯，自堪信原告主張之借款事
    實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告華禹實業股份有限公司未依約償還借
    款，已如前述，則被告自應負清償借款之責；然查，依據原告所提出之借據暨約
    定書並無違約金約定之記載，故尚難逕為認定兩造就本件借款有違約金之約定，
    從而，原告依借款返還請求權請求被告給付借款三百萬元，及自九十年三月十七
    日起至清償日止，按年利率百分之十計算之利息，為有理由，應予准許；至於自
    九十年四月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，為無理由，應予駁回
    。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                              法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
