【裁判字號】    91,附民,255
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第二五五號
    原      告  乙○○  住台北市○○路○段三二號七樓
    送達代收人  黃秀蘭  律師  住臺北市○○○路○段一二五號五樓之三
    被      告  甲○○○有限公司
    兼法定代理人己○○  住同右.
    被      告  丁○○○股份有限公司
    兼法定代理人丙○○  住同右.
    被      告  戊○○  同右
右列被告等因九十年度自字第三九六號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
（一）、被告等應連帶給付原告新台幣二百五十萬元及自訴狀繕本送達翌日起至清償
        日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）、原告願供擔保請准宣告假執行。
（三）、訟訟費用由被告等連帶負擔。
二、原告陳述略稱：願告於八十九年十月間接受被告己○○委託，為「新神雕俠侶中
    文遊戲」電腦軟體創作及改編場景音樂，然被告己○○竟未經原告授權或同意，
    將原告所編曲及創作之音樂，交付被告丁○○○股份有限公司製作於其所發行之
    遊戲軟體中，當作背景音樂，且於該遊戲軟體之入門綱要手冊中，並未標示原告
    為配樂創作者，顯然侵害被告之著作財產權及著作人格權，應負損害賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產權庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
