【裁判字號】    90,重訴,2985
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二九八五號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    己○○
                  戊○○
                  丙○○
    被      告    丹安有限公司
    兼
    法定代理人    甲○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰零捌萬壹仟貳佰拾陸元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丹安有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年五月十日，與
    原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，約定在美金三十萬元之額度範圍內循環借款
    ，契約期間自九十年五月起至九十一年五月止，每筆遠期信用狀項下之匯票或借
    款期限，自發票日或原告國外代理銀行付款之日起算最長不得超過一百八十天，
    其利息自原告或國外代理銀行付款之日起至借款到期日止，按年息百分之七．七
    五計算，並得依照原告借入外匯資金成本加碼利率隨時調整。到期不履行時，除
    依照到期日當日原告通知之遠期信用狀外幣授信利率（即年息百分之九．八三七
    ）之較高利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。原告依上開與被
    告丹安有限公司簽訂之進口遠期信用狀借款契約，經原告開發一百八十天遠期信
    用狀三筆，金額美金二十萬四千六百六十元，並經原告國外代理銀行於民國九十
    年五月二十二日為其墊款，但被告屆清償期卻未清償，屢向被告催討，均置之不
    理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約及外幣融資借款幣別轉換增補契約、開發遠
    期信用狀申請契約、進口單據到達通知書暨短期放款帳及進口結匯證明書、授信
    約定書等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依授信約定書第十三條之約定，「立約人對貴行所負之各宗債務，合意以台北地
    方法院為第一審管轄法院，」乃兩造就關於由一定法律關係而生之訴訟合意定本
    院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本院自有管轄權
    。
二、本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出進口遠期信用狀借款契約及外幣融資借款幣別
    轉換增補契約、開發遠期信用狀申請契約、進口單據到達通知書暨短期放款帳及
    進口結匯證明書、授信約定書等為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付墊款新台幣柒佰零捌萬壹仟貳
    佰拾陸元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四     日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
