【裁判字號】    92,訴,942
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九四二號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  劉玉真
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰柒拾壹萬伍仟陸佰零壹元，應繳裁判
          費銀元壹萬仟陸佰貳拾貳元，折合新台幣肆萬零捌佰陸拾陸元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台肆萬零捌佰貳拾壹
          元。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                                書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
