【裁判字號】    92,簡,489
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有證人即台北市○○○○○路派出所員警曾渙清、乙○○等人於
    檢察官偵查中之供述可證，另參以被告於檢察官偵查中亦自陳當時因發生衝突出
    言不遜在所難免等語（見他卷第十一頁）；被告罪證明確，應予論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百四十
    條第一項、第四十一條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第
    二條第一項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    黃  瓊  玉
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
