【裁判字號】    92,家抗,62
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第六二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間給付扶養費強制執行事件，抗告人對於臺灣板橋地方法
院中華民國九十二年一月八日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告如逾抗告期間者
    ，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十
    條第二項定有明文。又原法院就抗告逾期未裁定駁回者，抗告法院亦應以抗告不
    合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項規定，駁回抗告。
二、本件裁定於九十二年一月十三日送達於抗告人指定之送達代收人，有卷附送達證
    書可稽。抗告期間自送達裁定翌日起，因抗告人住所係臺北市，無須扣除在途期
    間，算至同年月二十三日即已屆滿，抗告人遲至同年月二十四日始行提起抗告，
    已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百
    九十二條第一項、第七十八條，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
