【裁判字號】    92,抗,69
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第六九號
    抗  告  人  甲○○
    即  受刑人
右抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度聲字第二二九
八號，中華民國九十一年十一月十九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：「一、按判決確定之案件另法院不得再行起訴或判決。二、
    臺北地方法院九十年度簡字第二九八六號判決五月徒刑，與臺灣板橋地方法院九
    十年度訴字第一三四九號判決之十月徒刑，已有重複判決之違法。三、臺北地方
    法院九十年度簡字第二九八六號判決，實抗告人自始未曾收到起訴書或判決書，
    對其抗告人已有無法上訴之違法」等語。
二、本件抗告人即受刑人甲○○分別因違反毒品危害防治條例案件，經臺灣臺北地方
    法院以九十年度簡字第二九八六號判處有期徒刑五月，臺灣板橋地方法院以九十
    年度訴字第一三四九號判處有期徒刑十月、八月，分別確定在案，經檢察官聲請
    定其應執行之刑。原審審核檢察官之聲請認為適當，依刑事訴訟法第四百七十七
    條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，以裁定定應執行刑為有
    期徒刑壹年捌月（詳如附件裁定書及附表）。
三、經核原裁定認事用法並無不合，對於定應執行刑之裁量亦稱妥適。抗告意旨並未
    具體指摘原裁定有何違誤，僅對於上開臺灣臺北地方法院九十年度簡字第二九八
    六號判決聲明不服，並指摘該判決並未合法送達，尚非可取。綜上，本件抗告為
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四  日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  彥  蕖
中      華民      國    九十二    年      二      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
