【裁判字號】    92,聲,212
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第二一二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反懲治走私條例等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
甲○○因違反懲治走私條例等罪，經臺灣新竹地方法院及本院先後判處如附表所示之
刑，並均已確定在案。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲
請為正當，應定其應執行之刑（併科罰金部分不包括在內），爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
