【裁判字號】    91,上訴,3729
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三七二九號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年三月十二日起，延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○前經本院訊問後，認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十二月十二
    日執行羈押，至民國九十二年三月十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月十二
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    九  十  二      年      二      月   二十四   日
  臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國    九十二     年     二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
