【裁判字號】    91,上訴,3532
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三五三二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  賴彌鼎律師
                林宗竭律師
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年二月二十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十一月二十七
    日執行羈押，至民國九十二年二月二十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月二十
    七日起，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    九十二   年    二    月       二十四      日
            台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    溫  耀  源
                                        法  官    吳      燦
                                        法  官    何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官    鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
