【裁判字號】    92,上易,194
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第一九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二四八八號中華民國
九十一年十月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵字第五四三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十一年十一月四日收受原審法院判決之送達，有送達證書在卷（
見原審卷第二十三頁）可查，茲竟遲至同年十二月十六日始提起上訴，已逾十日期間
，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第
三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
    審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      三      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
