【裁判字號】    92,上易,329
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第三二九號
    上  訴  人  乙○○
    即 自訴 人
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度自字第六三五
號，中華民國九十二年一月二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴及上訴意旨略以：被告甲○○所經營之媒體事業於民國（下同）九十一年八
    月七日、八日對於臺灣臺北地方法院檢察署發言人陳宏達（自訴人另案自訴）主
    動找公司記者採訪新聞所發表違背一般經驗法則：：的事不予查證，不作平衡報
    導即與陳宏達共同製造臺灣頭條社會假新聞，報導「乙○○是重大經濟犯，詐財
    新臺幣二點二億元，侵占他人四棟房子．．．」為主題之不實新聞，意圖達到檢
    察官聲請法院羈押自訴人獲准，使承審法官受輿論壓力而為羈押自訴人之裁定，
    因認被告所為涉犯刑法上之誹謗罪嫌。且原審未依法送達自訴狀及補充自訴狀予
    被告，上訴人因冤案被收押禁見，無法舉證，並非故意不舉證，原審不依法令命
    被告將誹謗之新聞報導呈庭供裁判，偏袒被告，未盡調查證據之能事，爰提起本
    件上訴云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴或其他訴訟行為，於法律上必
    備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正；起訴程序
    違背規定者，應諭知不受理之判決；自訴程序，除有特別規定外，準用公訴之程
    序，又上訴無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第二百七十三條、第三百零
    三條第一款、第三百四十三條、第三百六十八條分別定有明文。
三、經查：自訴人對於被告甲○○提起自訴時，並未於自訴狀上記載被告涉犯前開罪
    名之犯罪事實及證據，經原審於九十一年十月二十五日以九十一年度自字第六三
    五號裁定命自訴人於裁定送達後七日內補正，該裁定並於九十一年十一月四日送
    達於自訴人，有送達證書在卷可稽（見原審卷第二五頁），惟自訴人於收受前開
    裁定後，僅具狀空泛陳述，並未補正任何證據資料，是以自訴人逾期未遵命補正
    ，其起訴之程序顯然違背前揭刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款之規定，又
    被告甲○○已收受自訴狀繕本，並有送達證書附卷可稽（見原審卷第一八頁），
    至補充自訴狀僅在補充自訴範圍，依法並無必須送達被告之規定。上訴人係本案
    之自訴人，提起自訴，即應依法提供足以證明被告犯罪事實之證據，不因其另案
    羈押而免除自訴人之舉證責任。本件自訴人僅反覆陳述被告涉嫌妨害名譽之事實
    ，並未能提出被告犯罪之具體證據，茍如上訴人所言因案在押，致無法依補正意
    旨提出證據，仍可另循途徑處理，並不影響其訴訟之權利。其自訴之程序既顯然
    違背前揭刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款之規定，自應依法諭知自訴不受
    理之判決。
四、原審本同上之見解，以自訴人自訴之起訴程序違背規定，而為不受理判決，並無
    不合。本件自訴人仍執前詞上訴指摘原判決不當，為無理由，應以駁回，並不經
    言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      二     月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
