【裁判字號】    92,軍上,1
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    違反職役職責
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                九十二年度軍上字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
右上訴人因違反職役職責案件，不服國防部高等軍事法院中華民國九十一年十二月四
日第二審判決（九十一年年法仁判字第一三七號，起訴案號：國防部北部地方軍事法
院檢察署九十一年訴字第三三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決者，向高等法院提起上訴者，以判
決違背法令為限，軍事審判法第一百八十一條第五項定有明文，此係指法院受理軍事
法院移送審判之上訴案件為法律審，應依刑事訴訟法關於上訴第三審之規定辦理。查
第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理由
書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，
依刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條後段規定，應認其上訴為違背
法律上之程式，予以駁回。本件上訴人即被告不服原審判決，於民國九十一年十二月
十七日提起上訴，並未敘述上訴理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依
上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論斷，應依軍事審判法第一百七十九條、刑事訴訟法三百九十五條後段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
