【裁判字號】    89,上更(一),422
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(一)字第四二二號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  戊○○
    上  訴  人  丁○○
    右三人共同
    訴訟代理人  林凱倫律師
右上訴人與丙○○○間因損害賠償事件，不服本院九十一年十一月二十九日第二審判
決，提起上訴，核其提起第三審上訴利益額數及應徵第三審裁判費如附表所示，上訴
人應補繳第三審裁判費新臺幣一萬四千八百六十元三角五分，茲依民事訴訟法第四百
八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如
數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  鄭  傑  夫
                                          法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日
                                          書記官  姚  麗  華
附表：
甲、上訴第三審得受之利益額數                  （單位：新臺幣）
  一房屋修補費之損害                            868,700.00元
  二房屋不能住居之損害
    (一)自八十四年一月七日起至前次上              531,000.00元
      訴之八十八年六月十日止，計四
      年五月又三日
    (二)自八十八年六月十一日起，至本              417,666.00元
      次上訴之九十二年一月三日止，
      計三年五月又二十三日
乙、應繳納第三審裁判費
    (一)第一次上訴                                 20,997.00元
    (二)第二次上訴增加部分                          6,895.35元
      合計                                       27,892.35元
      扣除已繳納13,032元，應補繳額               14,860.35元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
