【裁判字號】    92,聲再,55
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第五五號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因妨害公務案件，對於本院九十一年度上易字第三四八一號，中華民國九
十二年一月二十三日確定判決（臺灣板橋地方法院九十一年度易字第一七八五號、臺
灣板橋地方法院檢察署九十一年偵字第七九一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：臺灣高等法院民國九十二年一月七日開庭時，告訴人陳志隆表示
    手上有聲請人侮辱其之錄音，聲請人同意待告訴人持有之錄音帶到庭播放就明白
    一切，故當時不表示意見，請告訴人拿出錄音帶證明等語。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。又不得上訴於第三審之案件，其經第二審確定之
    有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，亦得為受判決人之利益，
    聲請再審，固為刑事訴訟法第四百二十一條所明定，然而該項證據既須「足生影
    響於判決」，自係指就該證據之形式觀察，毋須經調查程序，已顯然可認為足以
    動搖原確定之判決而言，又既係「漏未審酌」，自係指該證據於判決前已存在，
    且已顯現於卷宗內為法院所知悉之證據而言，否則當無漏未審酌之可言。
三、經查：(1)聲請人妨害公務之犯行，業經被害人陳志隆、及當場親自與聞其事之證
    人郭明芳、李兆嘉分別證述綦詳，所述情節亦相互一致，聲請人確有前開犯行，
    事證已臻明確。(2)被害人陳志隆除於警訊中曾提出台北縣政府工務局之監視光碟
    片外，從未表示另持有案發當時之錄音帶，業經本院調取該確定案件卷宗核閱無
    訛，聲請意旨所稱陳志隆表示持有錄音帶乙節，除與卷證資料不符外，恐係將該
    光碟片誤認為錄音帶所致。(3)該扣案之光碟片經該案原審法院勘驗結果，因雜音
    太多無法製作譯文，且聲音吵雜，無法聽清說話內容，亦無法辨識對話之人，業
    經勘驗明確，有勘驗筆錄可稽；而該扣案之光碟片基於上開理由，不足資為被告
    之犯罪證據，亦經原確定判決於理由內論述甚詳。另案該扣案光碟片之內容既無
    法明確辨識，就聲請人有無妨害公務之待證事實判斷並無證據價值，雖非不利於
    被告之罪證，亦不足資為有利於被告之論斷基礎，尤其無法推翻被害人及證人之
    指述，亦不能動搖原確定判決所認定之犯罪事實。況且該光碟片既經法院勘驗認
    為無證據價值，尤無漏未審酌可言。(4)綜上所述，本件聲請人所舉聲請再審之理
    由，核與上引法條所定無一相符，其聲請再審為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  王  淑  滿
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
