【裁判字號】    92,抗,45
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第四五號
    抗  告  人  甲○○
    即  受刑人
右列抗告人因定應執行刑案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十一年十二月六日
裁定（九十一年度聲字第九００號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：「主旨：被人身攻擊還被判竊盜。事實：九十年偵字第六五
    六、六八九八、六九０五號，我被搶被無故誣陷，竟然被地檢署檢察官罰二裁判
    ，我不曾違法，不是初犯，接踵而來的一連串罪名將我傷害，入監執行將我活埋
    。沒有前提利益，我不會也不願意以合法掩飾非法自討苦吃，可想而知檢察官的
    公訴裁定等於沒有讓我反駁的理由。理由：我所作所為都是正當，卻惹來閒言閒
    語的是非。我沒有拿別人東西，這也是不爭的事實。楊淇沒有理由結夥搶劫。陳
    又慈也沒有理由搶我手中的東西。萊爾富超商也沒有理由報警來到住處毀損。我
    敢作敢當，不至於做出違法之事，請法官檢察官依法處理為荷」等語。
二、本件抗告人即受刑人甲○○分別於民國（下同）九十年二月六日十九時許在臺北
    市○○區○○路六七號獨身貴族服飾店、九十年二月二十七日二十時十分許在臺
    北市○○○路十四號衣蝶百貨公司一樓珠寶飾品專櫃前、九十年四月十日二十時
    四十二分在臺北市○○區○○街一三六號萊爾富超商等時地，連續竊盜，經臺灣
    士林地方法院於九十一年六月二十七日以九十年度易字第九００號判處有期徒刑
    七月。又於九十年九月八日犯強盜罪，經臺灣臺北地方法院於九十一年五月十六
    日以九十年度訴字第一一一八號判處有期徒刑五年六月，上開二裁判分別確定在
    案，經檢察官聲請定其應執行之刑，原審審核檢察官之聲請認為適當，依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，以裁
    定定應執行刑為有期徒刑五年八月（詳如附件裁定及附表）。
三、經核原裁定認事用法並無不合，對於應執行刑之量定亦稱妥適。抗告意旨並未具
    體指摘原裁定有何違誤，僅否認上開經判決確定之強盜、竊盜犯行，尚非可取。
    綜上，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
