【裁判字號】    92,抗,77
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第七七號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右被告因偽造文書及詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年一月十日（
九十一年度聲字第二０二四號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑參月，如易科罰金以參拾元折算壹日。
    理  由
一、本件原審以抗告人即受刑人甲○○先後因偽造文書及詐欺案件，經分別判處如附
    表所示之刑，均已確定在案，認檢察官聲請定其應執行之刑，並無不合，裁定應
    定其應執行刑為有期徒刑三月，並諭知如易科罰金以參佰元折算一日，固非無見
    。
二、然按數罪併罰有二以上裁判，其中關於易刑之標準，各依行為時之「戡亂時期罰
    金罰鍰提高標準條例」（下稱前條例）或「罰金罰鍰提高標準條例」（下稱後條
    例）之規定諭知不同之折算標準，於合併定執行刑時，如何諭知，應本於定執行
    刑之立法意旨，即一方面為執行上之便利，他方面係為受刑人之利益為審酌。此
    有最高法院七十二年度第九次刑事庭會議決議意旨可參。本件受刑人所犯附表所
    列偽造文書罪，處有期徒刑二月其易科罰金之折算標準係依後條例之規定諭知以
    三百元折算一日，所犯詐欺罪處有期徒刑二月，係依前條例諭知易科罰金以三十
    元折算一日，二者易刑標準不一，於定應執行刑時，依前開說明應以有利於受刑
    人之規定即三十元折算一日擇定之，方為有合，原裁定就所定執行刑依不利於受
    刑人之規定以三百元折算一日裁定其易刑標準，自有未洽，受刑人抗告意旨執以
    指摘原裁定為不當，即有理由，應由本院予以撤銷，爰依上開說明裁定其應執行
    刑三月，並諭知以三十元折算一日，以符法制。至抗告意指稱其所犯偽造文書罪
    所處徒刑，已依諭知之折算標準繳清罰金云云，此乃執行單位應否予以扣除折抵
    之問題，自無影響本件應將二罪所處之刑合併定執行刑之餘地，並此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       二       月      二十四    日
                           臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國     九十二     年      二        月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
