【裁判字號】    92,聲,170
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑柒年肆月。併科罰金新台幣伍
萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因妨害自由等、違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣士林地方
    法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
    執行之刑，本院審核結果，認為關於有期徒刑部分之聲請為正當，應定其應執行
    之刑，爰就附表所示之有期徒刑部分，定應執行刑如主文所示。至聲請意旨以附
    表記載罰金之部分，聲請定應執行刑云云，經查本件受刑人就前該各罪，僅於本
    院九十年度上訴字第三七一０號刑事判決受有罰金之宣告，並無刑法第五十一條
    第七款「宣告多數罰金者」之情形，自無依該條款規定，定其應執行刑之必要，
    該罰金刑部分應併科執行，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    十款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四  日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
