【裁判字號】    91,上,844
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第八四四號
    上  訴  人  申○○
    上  訴  人  酉○○
    上  訴  人  未○○
    上  訴  人  壬○○
    上  訴  人  乙○○○
    上  訴  人  亥○○
    上  訴  人  天○○
    上  訴  人  戌○○
    上  訴  人  辛○○
    上  訴  人  癸○○
    上  訴  人  寅○○
    上  訴  人  戊○○
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  地○○
    上  訴  人  己○○
    上  訴  人  丙○○
    上  訴  人  丁○○
    上  訴  人  庚○○
    上  訴  人  辰○○(吳阿春.
    上  訴  人  巳○○(吳阿春.
    上  訴  人  午○○(吳阿春.
    上  訴  人  子○○
    右二十二人共同
    訴訟代理人  吳隆杰
    上  訴  人  丑○○
    訴訟代理人  雷祿慶律師
右上訴人等與被上訴人祭祀公業吳煌鄰管理人卯○○間確認派下權存在事件，上訴人
等提起上訴，查本件訴訟標的價額，應依系爭派下權所占本件祭祀公業之總財產價額
之比例核定（最高法院七十二年度台抗字第三七一號判例參照）。經查：
本件祭祀公業總財產即坐落桃園縣蘆竹鄉○○○○段羊稠坑小段三五一之一０地號等
土地三十八筆，依八十八年七月公告現值計算，其價額為新台幣（下同）一億七千四
百五十七萬五千二百元，及坐落桃園縣蘆竹鄉○○○○段羊稠坑小段三五二地號土地
上之建物，價額六十六萬九千零五十一元，合計一億七千五百二十四萬四千二百五十
一元。茲核定上訴人各應繳納裁判費如次：
一、上訴人酉○○、未○○、申○○等三人之派下權利各占祭祀公業總財產之三百十
    五分之一（1/35＊1/3＊1/3），訴訟標的價額各為五十五萬六千三百三十一元，
    各應繳納第二審裁判費九千一百八十二元。
二、上訴人壬○○派下權利占祭祀公業總財產之一百四十分之一（1/35＊1/2＊1/2）
    ，訴訟標的價額為一百二十五萬一千七百四十四元，應繳第二審裁判費二萬零六
    百五十六元。
三、上訴人乙○○○派下權利占祭祀公業總財產之六百三十分之一（1/35＊1/2/＊
    1/3＊1/3），訴訟標的價額為二十七萬八千一百六十六元，應繳納第二審裁判費
    四千五百九十三元。
四、上訴人亥○○、天○○二人派下權利各占祭祀公業總財產之六百三十分之一（
    1/35＊1/2/＊1/3＊1/3），訴訟標的價額各為二十七萬八千一百六十六元，各應
    繳納第二審裁判費四千五百九十三元，扣除二人分別已繳之四千一百七十六元，
    各應再繳納第二審裁判費四百一十七元。
五、上訴人戌○○之派下權利占祭祀公業總財產之二百一十分之一（1/35＊1/ 2＊
    1/3），訴訟標的價額為八十三萬四千四百九十七元，應繳納第二審裁判費一萬
    三千七百七十元，扣除已繳之一萬二千五百一十九元，應再繳納第二審裁判費一
    千二百五十一元。
六、上訴人辛○○之派下權利占祭祀公業總財產之二百一十分之一（1/35＊1/ 2＊
    1/3），訴訟標的價額為八十三萬四千四百九十七元，應繳納第二審裁判費一萬
    三千七百七十元。
七、上訴人辰○○、午○○二人派下權利各占祭祀公業總財產之四百二十分之一（
    1/35＊1/2＊1/2＊1/3），訴訟標的價額各為四十一萬七千二百四十八元，各應
    繳納第二審裁判費六千八百八十五元。
八、上訴人巳○○之派下權利占祭祀公業總財產之四百二十分之一（1/35＊1/2＊1/2
    ＊1/3），訴訟標的價額為四十一萬七千二百四十八元，應繳納第二審裁判費六
    千八百八十五元，扣除已繳之六千二百六十元元，應再繳納第二審裁判費六百二
    十五元。
九、上訴人癸○○之派下權利占祭祀公業總財產之二百一十分之一（1/ 35＊1/3＊
    1/2），訴訟標的價額為八十三萬四千四百九十七元，應繳納第二審裁判費一萬
    三千七百七十元。
十、上訴人寅○○之派下權利占祭祀公業總財產之三百一十五分之一（1/35＊1/3＊
    1/3），訴訟標的價額各為五十五萬六千三百三十一元，應繳納第二審裁判費九
    千一百八十二元。
十一、上訴人甲○○、地○○等二人派下權利各占祭祀公業總財產之一千二百六十分
      之一（1/35＊1/3＊1/6＊1/2），訴訟標的價額各為一十三萬九千零八十三元
      ，各應繳納第二審裁判費二千三百零六元，扣除二人分別已繳之二千零九十七
      元，各應再繳納第二審裁判費二百零九元。
十二、上訴人己○○、丁○○、庚○○、戊○○、丙○○等五人派下權利各占祭祀公
      業總財產之六百三十分之一（1/ 35＊1/3＊1/6），訴訟標的價額各為二十七
      萬八千一百六十六元，各應繳納第二審裁判費四千五百九十三元。
十三、上訴人丑○○之派下權利占祭祀公業總財產之二百一十分之一（1/ 35＊1/3＊
      1/2），訴訟標的價額為八十三萬四千四百九十七元，應繳納第二審裁判費一
      萬三千七百七十元，扣除已繳之一萬二千四百九十一元，應再繳納第二審裁判
      費一千二百七十九元。
十四、上訴人子○○之派下權利占祭祀公業總財產之三百一十五分之一（1/35＊1/3
      ＊1/3），訴訟標的價額為五十五萬六千三百三十一元，應繳納第二審裁判費
      九千一百八十二元。
茲上訴人等未據繳納，限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，逾期未繳
即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
