【裁判字號】    91,訴,77
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十一年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  邱聰安律師
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間自民國玖拾貳年參月陸日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之情形並有羈押必要，於民國九十一年六月六日執行羈押，並自九
十一年九月六日、同年十一月六日、九十二年一月六日起各延長羈押二月，且經本院
判決有期徒刑五年十月在案，茲因判決後於卷證送交上級審法院或檢察官執行之前，
其羈押期間仍算入原審法院，經本院於九十二年二月二十一日訊問後，認前項羈押原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年三月六日起延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      二      月      二十四      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  楊力進
                                        法  官  陳弘能
                                        法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十二    年      二       月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
