【裁判字號】    92,交聲,1
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一號
    異  議  人  甲○○  男  五.
    即受處分人
    原處分機關          交通部公路總局高雄區監理所台東監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
台東監理站九十一年十一月二十九日所為之處分（原處分案號：東監違字第裁八一—
Ｔ一七一三四五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○（下稱異議人）於民國九十一年四月二
    十三日晚間十時二十九分許，騎乘車牌號碼ＹＷ—三八一號機車，沿台東市○
    ○路行駛，途經該路與開封街交岔路口之紅綠燈時，適綠燈將轉為轉黃燈之際，
    異議人加速通過，竟被員警誤為闖紅燈而攔下開單告發，又因員警執行職務態度
    不佳而與之發生衝突，異議人才未接受酒測，且開單員警並未將舉發通知單交異
    議人閱覽等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照者，處新臺幣三百元以上六百元以
    下罰鍰；汽車駕駛人拒絕接受第一項（酒精濃度）測試之檢定者，處新臺幣六萬
    元罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊銷其駕駛執照；汽車駕駛人，行經有燈光號
    誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰；汽
    車駕駛人有第五十三條情形者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數三點，道
    路交通管理處罰條例第二十五條第一項第三款、第三十五條第三項、第五十三條
    第一項，及第六十三條第一項分別定有明文。經查，本件異議人於上開時、地騎
    乘車牌號碼ＹＷ—三八一號機車未隨身攜帶駕駛執照、拒絕接受酒精濃度測試
    檢定，及闖紅燈之事實，業經證人即舉發員警乙○○於本院到庭結證：當天伊與
    另一名員警陳慧明在更生路上值勤，看到異議人騎乘機車自對向闖越紅燈而來，
    ，又渠等發現異議人身上有酒味，遂要求對異議人做酒精濃度測試，惟異議人拒
    絕受檢，渠等告知若拒絕酒測將罰款六萬元後開單告發；當天攔下異議人後請其
    拿出駕駛執照，異議人回答沒帶，也未拿出駕照，經事後查詢電腦，發現異議人
    係考領有駕駛執照，才依未隨身攜帶駕駛執照之規定開單告發；當天異議人騎乘
    機車已經有點蛇行，被攔下後所說的話一直重複，有多話的現象；異議人所稱與
    員警發生衝突，係渠等見異議人酒醉駕車很危險，所以要帶異議人到交通隊，異
    議人非但不願意配合前往，而且還發酒瘋與渠等拉拉扯扯，後來渠等只好請求一
    個警網（由王東平小隊長帶領）過來支援等語甚詳，此外，前往支援之王東平小
    隊長並提出報告一紙載明：「二、：：發現又係一起酒後駕車不服稽查取締案件
    ，當時見執行取締同仁（乙○○、陳慧明）兩人以口頭要求違規機車騎士配合警
    方作吐氣檢測渠酒精濃度含量，惟該民一再大聲咆哮，：：，極端不配合：：。
    三、違規人到達本隊後仍不停辱罵、咆哮，且仍不願配合酒精濃度檢測：：。四
    、職見已拖延許久，該民仍不願配合酒測，即告之如不願配合則以『拒絕酒測』
    舉發，：：。」，此有卷附之報告書一紙在卷可查，此外，復有舉發當日之台東
    縣警察局交通隊勤務分配表、台東縣警察局員警出入及領用無線電、槍彈登記簿
    、員警工作紀錄簿、台東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可佐。
    又異議人於本院調查時陳述：當天伊騎乘機車，大約在紅綠燈前（相當於伊當庭
    所站位置至法檯間的距離，經本院勘驗約為三公尺），看見綠燈變為黃燈，伊想
    闖越黃燈才直接騎過去云云；惟旋具狀改陳：當時天雨路滑，因機車壓線煞車不
    及才順勢而過云云，前後所陳不一，並參以異議人坦承：有喝酒，發酒瘋等語，
    顯見異議人對當時情狀已經記憶模糊，是以，前開證人之證言自較異議人之陳述
    為可採信。至異議人雖稱係員警值勤不當，受有屈辱，才會有不理性之行為一節
    ，與本件裁罰事實之認定無涉，而異議人確有上開違規之事實，已如前述，是異
    議人此部份所稱，顯為推託之詞，自難憑此而為有利於異議人之認定。參諸前開
    規定，足認異議人確有上開騎乘機車未隨身攜帶駕駛執照、拒絕接受酒精濃度測
    試檢定，及闖紅燈之違規事實，從而原處分機關據以裁處異議人罰鍰新台幣六萬
    五千一百元，吊銷駕駛執照，並記違規點數三點，依法並無不當，異議人所為異
    議為無理由，應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              台灣台東地方法院交通法庭
                                    法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
