【裁判字號】    92,聲,103
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
                乙○○  男  四.
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹小包（淨重零點伍貳公克）、第貳級毒品甲基安非他命壹
小包（含袋重拾點肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺東縣警察局大武分局員警於民國九十年十月十二日凌晨三
    時三十分許，在臺東縣達仁鄉森永派出所前，查獲被告甲○○及乙○○二人（均
    已另為不起訴處分）非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，並扣得
    渠等共同持有之海洛因（淨重零點五二公克、包裝重零點二公克、聲請書誤載為
    零點八公克）及安非他命十點四公克。經查扣案之海洛因及安非他命均係違禁物
    品，爰聲請裁定單獨宣告沒收併銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬；又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：
    本件被告乙○○、甲○○二人違反毒品危害防制條例案件，於民國九十年十月十
    二日凌晨三時三十分許，在臺東縣達仁鄉森永派出所前，為警當場查扣白色粉末
    一小包（淨重零點五二公克、包裝重零點二公克）及白色結晶物一小包（含袋重
    約十點四公克），其中白色粉末（淨重零點五二公克、包裝重零點二公克）一小
    包，經送請法務部調查局檢驗結果，係海洛因，有該局鑑定通知書乙紙附於臺灣
    臺東地方法院檢察署九十年度毒偵字第三六二號偵查卷內可參，而被告二人於偵
    查中均坦承扣案之白色結晶物係供其施用之甲基安非他命，並有上開偵查卷內偵
    訊筆錄在卷可參，且其二人尿液經臺東縣衛生局檢驗結果，均呈甲基安非他命陽
    性反應，又被告甲○○部分，復呈嗎啡陽性反應，有檢驗通知書乙紙在卷可稽，
    足徵上開扣案之白色粉末及白色結晶物分別確係第一級毒品海洛因及第二級毒品
    甲基安非他命無訛，均係屬前述之毒品、違禁物。經核本件聲請與上開規定相符
    ，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。「須附繕本」
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
