【裁判字號】    92,聲,73
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第七三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命壹小包（含袋重肆點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺東地方
    法院檢察署檢察官不起訴處分在案，被告所持有之第二級毒品安非他命一小包（
    含袋重四．五公克），為毒品危害防制條例所管制之違禁物，爰聲請裁定單獨宣
    告沒收併銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ：本件被告前因違反毒品危害防制條例案件，經警於民國九十一年七月五日晚間
    九時許，在臺東縣森永派出所前為警攔檢查獲其持有之白色結晶一小包（含袋重
    四．五公克）之事實，為被告坦白承認，並有扣押物品清單在卷可稽，又被告自
    承所查扣之物品即係其所施用之毒品安非他命，有警詢、偵查，及本院之訊問筆
    錄在卷足憑，而被告為警查獲時所採集之尿液經送請臺東縣衛生局檢驗結果，亦
    呈甲基安非他命之陽性反應，有該局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書乙紙附
    卷可按；此外，並有玻璃吸食器、塑膠吸管扣案可資佐證，足徵上開扣案之白色
    結晶粉末確係第二級毒品甲基安非他命無訛，係屬前述之毒品、違禁物。經核本
    件聲請與上開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
