【裁判字號】    92,聲,74
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命參小包（含袋重約壹點貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，分別於民國九十一年八月三日、同年
    八月十九日前九十六小時內某時許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路十五之二十號
    、不詳地點，連續二次施用第二級毒品安非他命，嗣於同年八月十九日，在臺東
    縣達仁鄉森永派出所前，為警查獲，違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察
    官以九十一年度毒偵字第一七七號不起訴處分確定，扣案之第二級毒品安非他命
    三小包（含袋重為一點二公克，聲請書誤載為二包），屬違禁物，爰聲請裁定單
    獨宣告沒收併銷燬之等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬；又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：
    本件被告違反毒品危害防制條例案件，於九十一年八月十九日晚上九時二十分許
    ，在臺東縣達仁鄉森永派出所前，為警當場查扣白色結晶物三小包（含袋重一點
    二公克），而被告於偵查中亦坦承扣案之白色結晶物係供其施用之甲基安非他命
    ，並有上開偵查卷內偵訊筆錄在卷可參，且其尿液經臺東縣衛生局檢驗結果，亦
    呈甲基安非他命陽性反應，有檢驗結果通知書乙紙在卷可稽，足徵上開扣案之白
    色結晶物確係第二級毒品甲基安非他命無訛，均係屬前述之毒品、違禁物。經核
    本件聲請與上開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
