【裁判字號】    92,易緝,3
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○    男  .
    被      告  甲○○○  女  .
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一六號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、經查：
（一）被告乙○○於民國八十四年八月間某日起至同年十一月十日經警查獲時止，因
      涉犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪（依刑法第八十條第一項第三款規定追
      訴權時效為五年），經檢察官於八十四年十一月十六日開始偵查，並於八十五
      年五月十六日提起公訴，且於八十五年七月十一日繫屬本院，後被告乙○○因
      逃匿經本院於八十五年十月二日發佈通緝，致審判之程序不能開始依刑法第八
      十三條第三項追訴權之時效停止一年三月，又開始偵查至通緝前一日之總日數
      為十月十六日，是以，自被告乙○○行為終了日之八十四年十一月十日，往後
      推加五年之追訴權時效、一年三月之停止期間，及前開十月六日，即本件追訴
      權時效至九十一年十二月二十六日已經完成。
（二）被告於甲○○○民國八十四年八月間某日起至同年十一月十日經警查獲時止，
      因涉犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪（依刑法第八十條第一項第三款規定
      追訴權時效為五年），經檢察官於八十四年十一月十六日開始偵查，並於八十
      五年五月十六日提起公訴，且於八十五年七月十一日繫屬本院，後被告甲○○
      ○因逃匿經本院於八十五年十一月十六日發佈通緝，致審判之程序不能開始依
      刑法第八十三條第三項追訴權之時效停止一年三月，又開始偵查至通緝前一日
      之總日數為十一月二十日，是以，自被告甲○○○行為終了日之八十四年十一
      月十日，往後推加五年之追訴權時效、一年三月之停止期間，及前開十一月二
      十日，即本件追訴權時效至九十二年一月三十日已經完成。
（三）是以，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕均諭知被告乙○○、甲○○○免訴
      之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  王增瑜
                                          法  官  蔡世芳
                                          法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
