【裁判字號】    92,財管更,1
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度財管更字第一號
    聲  請  人  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
                鄭再添
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，經臺灣高等法院花蓮分院裁定發
回（九十一年度抗字第二三九號），本院裁定如左：
    主      文
指定聲請人台東區中小企業銀行股份有限公司為被繼承人甲○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國八十六年八月十二日向聲請人借款新台幣
    （下同）一億七百萬元及六千九百零七十萬元二筆，借款期限自八十六年八月十
    二日起至八十八年八月二十二日止，每月十二日繳納利息，惟被繼承人自八十七
    年十月八日起即未按期繳息，茲被繼承人已於九十年十月十五日死亡，而被繼承
    人之各順位繼承人皆已拋棄繼承，無法依民法第一千一百七十七條規定選定管理
    人，以致聲請人之債權無法行使，造成聲請人之權益受損，爰依非訟事件法第七
    十八條第一項前段規定請指定聲請人為遺產管理人等語。
二、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人；先順序繼承人均拋棄繼
    承時，其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關
    於無人承認繼承之規定，民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第二項
    、第一千一百七十六條第六項分別定有明文。
三、聲請人所指上開諸情，業據其提出借據及帳卡、（八五）東地所字第四三二二號
    他項權利證明書、移轉變更契約書、本院（九一）東院生民愛字第三一二一八號
    函及民事拋棄繼承聲請狀等影本為證，並經本院調閱本院九十年度繼字第八一號
    李黃阿金等拋棄繼承卷查明屬實，自堪信為真實。又被繼承人甲○○之長子李建
    坤證稱：甲○○的配偶、子女、孫子女都已拋棄，甲○○的父母已過世，兄弟姊
    妹也拋棄，甲○○的祖父母也已過世了，甲○○之全部繼承人均已拋棄繼承。又
    伊母親李黃阿金是國小畢業，伊是高職畢業，李建明是淡江大學企管系畢業，在
    台北看手相，李素美國中畢業、李素華在精鐘商專就讀，伊等繼承人均已拋棄繼
    承，甲○○的債權、債務與伊等無關，伊等均無能力且不願意擔任甲○○之遺產
    管理人，並同意由聲請人擔任遺產管理人等語（見九十二年二月十三日本院調查
    筆錄），李黃阿金亦證稱：伊也同意由聲請人擔任遺產管理人等語（同上開筆錄
    ），而證人黃偉健（即財政部國有財產局台灣北區辦事處台東分處職員）亦證稱
    ：同意由聲請人當遺產管理人，且不質疑聲請人的公平性等語（同上開筆錄），
    而聲請人表明願意擔任遺產管理人，且為金融業者，具有擔任遺產管理人之能力
    ，爰指定聲請人為遺產管理人。
四、依非訟事件法第七十八條第一項、第二項、第七十七條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      二    月  二十四      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
                                          ~B法      官  林永村
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國      九十二    年      二    月  二十四      日
                                          ~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
