【裁判字號】    91,訴,341
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，經本院詢問，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款及同法第一百零一條之一第五款、第九款之情形，非予羈押顯難
進行審判，於民國九十一年三月八日起由本院執行羈押，茲本院以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      二      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官     吳爭奇
                                      法  官     黃梅淑
                                      法  官     胡芷瑜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官     劉晨輝
中      華      民      國      九十二  年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
