【裁判字號】    92,聲,147
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四七號
    聲  請  人  丙○○
                戊○○
                庚○○
                丁○○
                辛○○○
                壬○○○
                己○○
                甲○○
                乙○○
                          右八.
    相  對  人  癸○○
                子○○
                丑○○
右當事人間因九十一年度存字第二三七二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二三七二號提存事件聲請人所提供之擔保物，其中新臺幣壹仟
壹佰拾萬元等值之聯邦商業銀行中壢分行可轉讓定期存單（壹仟萬元券一張、壹佰
萬元券一張、壹拾萬元券三張），准以同額等值之聯邦商業銀行可轉讓定期存單代之
。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條亦設有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因損害賠償事件，聲請人前奉鈞院八十六
    年度全四字第一七九一號民事假扣押裁定准聲請人提供新台幣（下同）壹仟壹佰
    拾肆萬元或等值之聯邦商業銀行可轉讓定期存單為擔保後得對相對人之財產實
    施假扣押，並經聲請人提存壹仟壹佰拾肆萬元之擔保物後對於相對人癸○○之
    財產執行假扣押在案。嗣上開擔保物業經聲請人聲請變換，聲請人現以鈞院九十
    一年度存字第二三七二號提存書提存壹仟壹佰拾萬元等值之聯邦商業銀行中壢
    分行可轉讓定期存單（壹仟萬元券一張、壹佰萬元券一張、壹拾萬元券三張）及
    現金肆萬元，合計共壹仟壹佰拾肆萬元。茲因聲請人前項所提存之可轉讓定期
    存單將屆期，為此，爰聲請准將鈞院九十一年度存字第二三七二號提存事件聲請
    人所提存之擔保物，其中壹仟壹佰拾萬元等值之聯邦商業銀行中壢分行可轉讓
    定期存單（壹仟萬元券一張、壹佰萬元券一張、壹拾萬元券三張）部分，予以變
    換為同額等值之聯邦商業銀行可轉讓定期存單代之等語；並提出本院八十六年度
    全四字第一七九一號民事假扣押裁定書、九十一年度聲字第一八八號變換提存物
    裁定暨確定證明書及九十一年度存字第二三七二號提存書影本各一份為證。
三、經核聲請人之聲請，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
