【裁判字號】    91,重訴,33
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲 請 人即
    被      告  甲○○  女  五.
    選任辯護人  劉大新律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十一年度重訴字第三三號），聲請具保停
止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認被告犯罪嫌
    疑重大，所涉犯運輸第一級毒品海洛因罪，為死刑、無期徒刑或最輕本刑為七年
    以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，而有羈押
    之必要，於民國九十一年七月九日執行羈押，並於民國九十一年十月九日、九十
    一年十二月九日、九十二年二月九日延長羈押在案。
二、茲聲請意旨略以：按刑事訴訟法第一百零一條之二規定，被告經訊問後，雖有第
    一百零一條第一項或第一百零一條之一第一項各款所定情形而無羈押之必要者，
    得逕命具保、責付或限制住居。所謂必要與否，應按訴訟進行程度及其他一切情
    事，由審判長或受命法官斟酌之，否則雖然（有）羈押之原因，但非必要時，得
    逕命具保，責付或限制住居而不為羈押。查被告於案發後即執行羈押迄今已近十
    個月矣，雖被告所涉為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之重罪，
    惟被告實屬無辜，除本諸無罪推定原則外，其無罪之理由亦詳如被告歷次答辯狀
    所載，不另贅述，設若予被告具保並限制其住居，已得確保本案之審判或執行，
    實無繼續羈押被告之必要：爰請鈞長賜准被告具保停止羈押：被告必隨傳隨到，
    不敢有誤等語。
三、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    所列情形之一，非予押，顯難進行追訴、審判或執行者，得押之。查被告甲
    ○○因違反毒品危害防制條例案件，所涉犯毒品危害制條例第四條第一項之犯行
    最輕本刑分別為無期徒刑及七年以上有期徒刑，符合上開法條之規定，經本院裁
    定執行羈押在案。本院認非予羈押，顯難進行審判。是聲請人聲請具保停止羈押
    ，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長法  官  江振義
                                         法  官  丁俊成
                                         法  官  林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  陳淑芬
中      華      民      國    九十二    年     二     月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
