【裁判字號】    91,易,1950
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五四四八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載（如附件）。
二、按刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條前段、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法
    第三百零三條第三款分別定有明文。再按法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零七條另定有明文。
三、查本案告訴人甲○○為被告之叔執輩之長輩，對被告乙○○提出告訴，認被告涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害案件，公訴人亦認被告涉犯刑法該條罪嫌，
    提起公訴。依前述規定及說明，刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論，
    告訴乃論之罪之告訴為訴訟條件，必須審理時始終存在，否則即應為形式判決。
    本案經傳喚被告、告訴人及證人等，本院均不厭其煩地勸諭被告與告訴人和解，
    終於九十二年二月二十一日準備程序之調查時，經被告乙○○當庭向告訴人道歉
    ，並保證不再騷擾告訴人後，告訴人甲○○當庭以言詞表示撤回對被告之告訴，
    經記明於筆錄，有本院訊問筆錄一件在卷可查。依前述說明，告訴人既向本院撤
    回告訴，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文
中    華    民    國    九十二    年      二      月      二十四日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    九十二    年      三      月        三          日
附件：起訴書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
