【裁判字號】    92,聲,114
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一四號
    聲 請 人即
    被      告  甲○○
右聲請人聲請免除刑之執行，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院
    以九十一年度訴字第四六六號判處有期徒刑七年，然被告因同一行為，業經在美
    國執行八年十月又二十一日，請鈞院依刑法第九條但書「但在國外已受刑之全部
    或一部執行者，得免其刑之全部或一部之執行。」規定，於判決主文諭知免除刑
    之執行等語。
二、按同一行為已在外國受刑之全部或一部之執行者，得免其刑之全部或一部之執行
    ，而非應免其全部或一部之執行，如准予免刑之執行，並應於主文內宣告之（最
    高法院七十年度台上字第一四八Ｏ號、七十一年度台上字第號五四四五號判決參
    照）。又判決一經宣示，為該判決之法院，即應受其拘束，縱使其後發見違誤，
    亦不得自行更正，此徵諸刑事訴訟法中並無與民事訴訟法第二百三十二條同一之
    規定，其義自明，原審以判決之主文記載錯誤，以裁定將其更正，此項裁定，依
    法自屬無效（最高法院二十六年渝上字第八七一號判例參照）。查本院九十一年
    度訴字第四六六號判決主文為「甲○○共同非法運輸化學合成麻醉藥品，累犯，
    處有期徒刑柒年。」，揆之上開說明，如原審准予免刑之執行，應於主文內宣告
    之，是原判決既未於主文諭知免刑之執行，則原判決一經宣示，本院自應受其拘
    束，不得另為裁定免刑之執行。綜上所述，聲請人之聲請，自難准許，應予駁回
    。
中        華        民        國     九十二    年    二     月  二十四日
                                     臺灣桃園地方法院刑事一庭
                                         法  官  吳爭奇
                                         法  官  胡芷瑜
                                         法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   四   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
