【裁判字號】    91,易,1698
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一六九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國九十一年十二月二十日判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係九十二年一月二十日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽。
    乃遲至九十二年二月十一日始行上訴，有卷附加蓋本院收狀章戳之上訴狀為憑，
    顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二   年   二   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
