【裁判字號】    92,聲,167
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六七號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    代  理  人  傅金銘
    相  對  人  甲○○
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十一月二十八日對相對人所發如附件所示之桃園十二支郵
局第一○六八號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為辦理返還假扣押提存物事件，而向相對人為催告受
    擔保利益人行使權利之意思表示，經聲請人依相對人之戶籍謄本所載地址（即中
    壢市戶政事務所）寄發存證信函結果，以查無此人而被退回，據謄本所載相對人
    住所並無變動，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出本院民事執行處通知書
    、戶籍謄本、存證信函及其信封各乙件（均影本）為證。
三、本院經審閱聲請人所提之存證信函、信封及相對人之戶籍謄本，核與首揭法條規
    定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
