【裁判字號】    92,聲,456
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四五六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  七.
右受刑人因重傷害等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一九七號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因重傷害等罪，經臺灣桃園地方法院於民國九十
    年三月十二日判決判處有期徒刑二年八月確定，並送監執行在案。茲聲請人以受
    刑人業經法務部於九十二年一月二十七日以法矯字第○九一○○五一四四六號函
    核准假釋，刑滿日期為九十三年四月九日；依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為
    三十二日；縮短刑期後刑期終了日期為九十三年三月八日，爰聲請於其假釋中付
    保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      二      月    二十四  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   賴 玉 真
中      華      民      國    九十二      年      二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
