【裁判字號】    92,重訴,48
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度重訴字第四八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司北桃園分公司
    法定代理人  劉寬明
                            送.
    被      告  岳聖實業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  張文孟      住台北縣深坑鄉深坑村平埔七四之一號二樓
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告因請求清償債務事件，前聲請對被告發支付命令，惟被告岳聖實業股份
    有限公司（下稱岳聖公司）已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，被告岳聖公司聲明異議係以部分清償為理由，核非基於個人之
    關係而為異議，而異議形式上觀之有利於全體債務人，其效力應及於全體，爰併
    列其餘連帶債務人為被告（最高法院五十二年台上字第一九三０號判例參照）。
    經本院於民國九十二年一月二十七日裁定命原告於五日內補繳裁判費。該項裁定
    已於九十二年二月十二日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表二件附卷可按，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
