【裁判字號】    92,勞訴,9
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第九號
    原      告  丙○○
                壬○○
                丁○○○
                庚○○
                己○○
                甲○○
                癸○○
                戊○○
                乙○○
                辛○○
                            號.
    右  十  人
    送達代收人  丙○○      住.
原告因請求給付工資等，曾聲請對被告鯨鵬興業股份有限公司發支付命令，惟被告鯨
鵬興業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
起訴，經查本件訴訟標的金額核定.
佰壹拾伍萬零伍佰捌拾貳元，應繳.
仟伍佰零柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹
仟肆佰陸拾貳元。茲限原告於收受.
之訴。
中      華      民      國    .
                                    臺灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
