【裁判字號】    92,聲,54
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五四號
    聲  請  人    馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人    乙○○
    送達代收人    丙○○
    相  對  人    鴻穎企業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    相  對  人    戊○○
                  甲○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：台灣台北地方法院九十年度全字第五五三八號假扣押債權人
    第一商業銀行股份有限公司（下稱第一商銀公司）已於民國九十一年十一月十一
    日將對相對人之債權及該債權之擔保及其他從屬權利移轉予聲請人，並依金融機
    構合併法第十五條第一項第一款及同法第十八條第三項規定，於移轉日以公告代
    債權讓與之通知，第一商銀興雅分行前為對相對人行使保全程序提存於鈞院提存
    所之提存物（九十年度存字第二三四三號），依聲請人與第一商銀公司之約定須
    向鈞院聲請變換，故聲請鈞院裁定准予聲請人提供新台幣一百一十萬元或等額之
    美商花旗銀行台北分公司可轉讓定期存單為擔保以變換前揭提存物等語，並提出
    台灣台北地方法院九十年度全字第五五三八號假扣押裁定、九十年度存字第二三
    四三號提存書、報紙（以上均影本）各一件為證。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文，又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，亦經同法第一百零六條明定。
三、查台灣台北地方法院九十年度全字第五五三八號假扣押裁定之債權人係第一商銀
    公司興雅分行。且依該裁定供擔保者亦係第一商銀公司興雅分行。依前揭規定，
    僅第一商銀公司得聲請變換所提存之提存物。聲請人雖謂業依金融機構合併法規
    定合法受讓第一商銀公司對於相對人之債權，姑不論聲請人就此未舉實證以實其
    說，縱令轉讓債權屬實，亦僅聲請人可否聲明承當本件假扣押程序（民事訴訟法
    第二百五十四條參照），再以假扣押程序債權人聲請變換提存物，非謂聲請人當
    然可遽爾聲請變換本件提存物。故本件聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
