【裁判字號】    92,自,43
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四三號
    自  訴  人  乙○
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又依同法第三百零七條規定，依同法第三
    百零三條所為之不受理判決得不經言詞辯論為之（自訴程序亦準用之），刑事訴
    訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條及第三百零七條，分別定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○○承租自訴人在桃園縣中壢市○○街十之十七號
    一樓之套房兩年，但未依約給付房租，且在第一年開立之本票上故為不實之地址
    記載，使自訴人無法取得支付命令確定，因認被告涉有刑法詐欺罪嫌（非告訴乃
    論之罪）等語。經查，自訴人乙○自訴被告甲○○○之右開犯罪事實，業經自訴
    人於民國九十年七月五日向臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經該署
    檢察官以九十年度偵字第一０八九九號案件開始偵查，此有自訴人之告訴狀及其
    上所蓋臺灣桃園地方法院檢察署收文戳附卷可稽。稽之前開告訴狀、偵查筆錄及
    本院調取該卷審閱結果，前揭偵查中之犯罪事實同為自訴人所稱：被告未給付租
    金之詐欺犯嫌，基本事實完全相同，則本案自訴之犯罪事實與前開偵查中之案件
    確屬同一案件，自不待言。準此，自訴人復於九十二年二月十三日對同一案件提
    起自訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
