【裁判字號】    92,易,378
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因家暴傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二四
二九號），本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人鄭冠心（原名乙○○）之夫，二人間具有家
    庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。被告甲○○和告訴人鄭冠心平
    日感情不睦，被告甲○○並自行在外居住。嗣於民國九十一年十月六日十七時，
    在桃園縣中壢市○○里○○路七十三號「國瑞汽車停車場」，因告訴人鄭冠心欲
    向被告甲○○請求給付家庭生活及養育子女等費用，二人發生糾紛，被告甲○○
    不滿其妻至其工作處所糾纏，憤而以腳踹告訴人鄭冠心所有之車號Ｖ九─二四三
    五號自用小客車左後車門後方之處，毀損該處板金致令不堪使用，足生損害於告
    訴人鄭冠心，更基於傷害之犯意，以腳踹其大腿，致其受有大腿挫傷之傷害。因
    認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌、第三百五十四條之毀損罪嫌
    等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條規定
    ，須告訴乃論，茲告訴人已具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
