【裁判字號】    91,交聲更,14
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定               九十一年度交聲更字第一四號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人
    即受處分人  建文交通企業股份有限公司  設桃園縣桃園市○○路二一六巷六九
    代  表  人  陳美媛
                送達代收人  甲.
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站於九十一年一月十日所為之桃監稽違車字第五二－Ｚ00000000號處分
，聲明異議，經本院裁定後，異議人不服本院九十一年二月二十七日所為裁定（九十
年度交聲字第六三號）提起抗告，經臺灣高等法院裁定（九十一年度交抗字第七０九
號）撤銷發回，本院更為裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
建文交通企業股份有限公司不罰。
    理  由
一、聲請意旨略以：異議人建文交通企業股份有限公司為車牌號碼ＨＫ─九五九號營
    業大貨車車主，該公司之員工張清全於民國九十年五月十八日，持交通部製發，
    八十七年四月九日審驗之變造「陳志平」所有之職業大貨車駕駛執照應徵任司機
    ，經異議人不疑有他，予以任用，異議人並不知其冒用「陳志平」名義應徵，無
    法得知其無駕駛執照，因其於九十年十月二十日，在國道第三號高速公路南向六
    十三公里處無照駕駛，而遭警攔截舉發，張清全還持變造之「陳志平」遭發違反
    道路交通管理事件通知單影本予異議人，嗣異議人於收到舉發違反道路交通管理
    事件通知單後始知其冒用「陳志平」名義應徵，今罰及僱主，實有失允洽，因而
    提出異議。
二、按「汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車，有下列情形之一者，汽車所有人
    及駕駛人各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續
    駕駛及扣留其車輛牌照：．．．七、駕駛執照吊扣期間駕車者。」、「違反第一
    項情形，並吊扣其汽車牌照三個月。」，道路交通管理處罰條例第二十一條之一
    第一項第七款、笫三項固有明文，但參諸司法院大法官會議解釋釋字第二七五號
    解釋「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以
    出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁
    止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為
    人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。」。經查，第三人張清全於九十年
    十月二十日，因無照駕駛駕駛建文交通企業股份有限公司所有之車牌號碼ＨＫ─
    九五九號營業大貨車，在國道第三號高速公路南向六十三公里處為警攔截舉發等
    情，有舉發機關內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000
    號、第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙附卷可按
    ，應堪認定。惟查，欲進入交通部電子公路監理網站，查詢自己個人相關駕駛完
    整性資料，須先申請ＧＣＡ認證，且僅能查詢申請本人完整資料。又中華電信用
    戶可申請上網帳戶，此部分亦未開放查詢駕駛人相關完整性之資料，如進入該網
    站查詢駕駛人資料，目前並未包括駕照狀態之資料，亦據桃園監理站九十一年一
    月二十九日竹監桃字第０二０一九號函檢附之異議案件意見書中陳明，並有上網
    查詢之例示附卷可按，因此，異議人無從查知「陳志平」之駕駛執照狀態。又異
    議人於九十年五月十八日僱用冒名「陳志平」之張清全，除有依規定幫「陳志平
    」投保勞工保險外，尚幫「陳志平」投保美商美國安泰人壽保險，此有勞工保險
    卡、美國安泰人壽保險單影本各一紙在卷可稽，顯見異議人並不知「陳志平」為
    張清全。何況異議人若知道「陳志平」為張清全，則張清全何必再持變造之「陳
    志平」遭發違反道路交通管理事件通知單影本予異議人，此有變造之「陳志平」
    遭發違反道路交通管理事件通知單影本昇一紙附卷可稽。是以，異議人既無法查
    詢他人之駕照狀態，其信賴第三人張清全持交通部製發，八十七年四月九日審驗
    之變造「陳志平」所有之職業大貨車駕駛執照，而僱用為司機，難謂其有過失。
    本件異議人聲明異議意旨，指摘原處分欠允當，為有理由，應由本院將原處分撤
    銷，並諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十前段條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
