【裁判字號】    89,易緝,112
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右列上訴人因詐欺案件，不服本院中華民國九十一年四月三十日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。經查，本案判決正本係以寄存於送達地之警察機關即桃園縣警察局大園分局大
    竹派出所之方式，於九十二年一月十四日合法送達予上訴人，有送達証書存卷可
    稽。乃上訴人遲至同年月三十日始行上訴，有卷存加蓋本院收狀章戳之上訴狀為
    憑，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何慧娟
中        華        民        國    九十二    年   二   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
