【裁判字號】    92,聲,437
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右列受刑人因偽造貨幣等案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造貨幣案件，經法院判處有期徒刑三年二月
    ，又因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑三月，又因侵占案件，經法院判處有
    期徒刑七月，所犯上開各罪確定後經定應執行刑為三年八月，於九十年七月二十
    七日送監執行，茲受刑人業經法務部於九十二年一月二十九日以法矯字第○九一
    ○○五二六八五號函核准假釋，刑滿日期為九十三年二月二十一日，而經依行刑
    累進處遇條例縮短刑期十二日後，刑期終了日為九十三年二月九日，聲請於受刑
    人假釋中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蕭  琪  男
中        華        民        國    九十二    年   二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
