【裁判字號】    92,聲,367
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年玖月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因附表等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、修正後刑法第四十一條第一
項前段、第二項，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁
定如主文。
中        華      民      國    九十二  年      二      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖  宜  政
中        華      民      國    九十二  年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
