【裁判字號】    92,聲,97
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一二七三號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣拾貳萬
零捌佰零伍元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因支票返還事件，聲請人前曾依鈞院九十一年
    度全字第二三二七號民事假處分裁定提存新臺幣（下同）拾貳萬零捌佰零伍元
    供擔保（提存案號：九十一年度存字第一二七三號），聲請假處分。茲聲請人已
    於訴訟終結後，定二十日以上之期間，催告相對人行使權利而其未行使。為此，
    爰依民事訴訟法第一百零四條第一項之規定，聲請裁定准予返還擔保金等語；並
    提出本院九十一年度全字第二三二七號民事假處分裁定、九十一年度存字第一二
    七三號提存書、九十一年度全聲字第三四一號撤銷假處分裁定書、楊梅郵局第五
    四八號與第五八四號存證信函及掛號郵件收件回執影本各一份。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條規定，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。經查，本件聲請人前曾依本院九十一年
    度全字第二三二七號民事假處分裁定提存拾貳萬零捌佰零伍元為相對人供擔保
    後聲請假處分在案，嗣後，聲請人又向本院聲請撤銷上揭假處分之裁定，並撤回
    假處分之執行，此有聲請人提出之本院九十一年度全字第二三二七號民事假處分
    裁定、九十一年度存字第一二七三號提存書、九十一年度全聲字第三四一號撤銷
    假處分裁定書影本各一份在卷可稽，並經本院調閱九十一年度全字第二三二七號
    保全程序卷宗及九十一年度執全字第一二九三號執行卷宗，查核無訛。又聲請人
    為取回擔保金，亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而其
    二人均未行使，此亦據聲請人提出楊梅郵局第五四八號與第五八四號存證信函及
    掛號郵件收件回執影本各一份附卷足憑，並有本院民事科查詢簡答表在卷資佐可
    參。從而，本件聲請人聲請返還擔保金，於法核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
