【裁判字號】    92,聲,403
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
                甲○○  男  二.
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第八○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品Ｋ他命伍包（毛重各為壹點柒公克、壹點柒公克、壹點柒公克、壹
點柒公克、壹點參公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋可稽。又查
    獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防治條例第十八條第一項前段亦有明文。
二、聲請意旨略以：經查本署偵辦九十一年度毒偵字第一六八一號、第一六八二號被
    告乙○○、甲○○違反毒品危害防制條例兩案，業已不起訴處分（原因均為犯罪
    嫌疑不足），惟扣案之Ｋ他命五包（毛重各為一點七公克、一點七公克、一點七
    公克、一點七公克、一點三公克），係屬違禁物，尚未依法處理，爰依刑法第四
    十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、本件聲請，經核於法並無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    二    月      二十四      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官    張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官    賴 玉 真
中        華        民        國   九十二   年   二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
