【裁判字號】    91,訴,2149
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一四九號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件，由本院刑事庭移送前來，本院判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬壹仟元及自民國八十九年十一月七日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之四十九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆萬柒仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告甲○○、乙○○應連帶給付原告新台幣二十九萬一千元及自
      刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息；（二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○為程達有限公司負責人，被告甲○○為該公司股東，其二人明知
        已無資力，竟以調現周轉為名，從事詐財。被告甲○○向原告佯稱其所經營
        之程達有限公司承包甚多公司之清潔工作，有固定之收入，惟因各該公司均
        開遠期支票，其發放員工薪水需要現金，故擬調現周轉，支票屆期必可兌現
        等語，於民國八十八年三、四月間，由被告甲○○簽發新竹區中小企業銀行
        大樹林分行為付款人之支票四張，即發票日為八十八年五月十三日，面額
        為新台幣（下同）一萬三千五百元，票號為0000000；發票日為八
        十八年五月十八日，面額六萬一千五百元，票號為0000000；發票
        日為八十八年六月十五日，面額為一十五萬八千元，票號為0000000
        ；及發票日為八十八年六月二十八日，面額為一十五萬元，票號為000
        0000等支票，並由被告甲○○持上開所示支票，由被告乙○○持
        上開所示支票，向原告調現，使原告誤信其有資力，陷於錯誤而交付現金
        ，豈料，原告屆期提示，均不獲兌現。
  （二）被告甲○○復夥同被告乙○○於同年四月六日，共同向原告借用原告簽發，
        以第一銀行內壢分行為付款人，發票日為八十八年五月二十日，面額為一十
        四萬一千元，票號為0000000號之支票一紙，為便於借票得逞，其二
        人共推被告甲○○簽發新竹區中小企業銀行大樹林分行為付款人，發票日為
        八十八年五月十五日，面額一十五萬元，票號為0000000號之支票一
        紙作為擔保，並陳稱該支票發票日在前，而原告所簽發之支票發票日在後，
        被告甲○○之支票必可兌現，否則原告之支票亦可不必兌現云云，使原告信
        以為真，同意被告借票。豈料原告屆期提示被告甲○○所簽發之上開支票，
        竟不獲付款，而原告所簽發之上開支票，則因被告已將其轉讓與第三人，原
        告因依法應負給付票款之責任，不得已支付該票款。而被告等二人詐欺之行
        為業經鈞院刑事庭判決有罪確定。
  （三）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「數人
        共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。」、「損害賠償，除法
        律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。
        」民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段及第二百一
        十六條第一項分別定有明文。本件原告因被告乙○○持被告甲○○所簽發上
        開之支票，向原告詐騙一十五萬元。又持上開面額為一十五萬元之支票為
        擔保，共同詐欺原告，向原告借票，致原告受損害一十四萬一千元，被告二
        人應負連帶賠償之責。為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出支票及退票理由單各五紙及借據一紙（均為影本）為證。
乙、被告乙○○方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，但據其之前到場所為聲明略以：原告之訴駁回。
丙、被告甲○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，被告甲○○未於言詞辯論期日到
      場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造
      辯論而為判決。
  二、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，請求（一）被告甲○○應給付三十八萬三千
      元（二）被告應連帶給付一十四萬一千元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕
      本送達之翌日起按法定利率計算之利息，嗣於九十二年二月十日言詞辯論期日
      聲明減縮請求被告連帶給付二十九萬一千元，並陳稱是被告乙○○分別持被告
      甲○○簽發發票日為八十八年六月十五日，面額為一十五萬八千元，票號為0
      000000號及發票日為八十八年五月十五日，面額一十五萬元，票號為0
      000000號之支票二紙，向其詐騙，分別向其調現一十五萬元及借票（面
      額一十四萬一千元），致原告損失一十四萬一千元，被告自應連帶賠償等語。
      經核原告所為分別為減縮應受判決事項之聲明及訴追加，又因其追加部分，與
      原請求之基礎事實同一，均應准許，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告甲○○夥同被告乙○○於同年四月六日，由被告乙○○持被告甲
      ○○簽發新竹區中小企業銀行大樹林分行為付款人，發票日為八十八年五月十
      五日，面額一十五萬元，票號為0000000號之支票一紙作為擔保，向原
      告借用原告簽發，以第一銀行內壢分行為付款人，發票日為八十八年五月二十
      日，面額為一十四萬一千元，票號為0000000號之支票一紙，並詐稱該
      支票發票日在前，而原告所簽發之支票發票日在後，被告甲○○之支票必可兌
      現，否則原告之支票亦可不必兌現云云，使原告信以為真，而同意借票，豈料
      原告屆期提示被告甲○○所簽發之上開支票，竟不獲付款，而原告所簽發之上
      開支票，卻因被告已將其轉讓與第三人，原告因給付該第三人票款而受有一十
      四萬一千元之損害等情，為被告所不爭執，而被告甲○○、乙○○之上開行為
      並已經本院刑事庭以八十九年度易字第二三四０號刑事判決認定被告二人為詐
      欺之共同正犯，分別判處有期徒刑六月、五月在案，有刑事判決在卷可稽。是
      原告之上開主張，堪信為真實。從而，原告依侵權行為之法律關係請求被告連
      帶賠償其所受損害一十四萬一千元，即屬於法有據。
  二、至原告主張被告乙○○持被告甲○○簽發發票日為八十八年六月十五日，面額
      為一十五萬八千元，票號為0000000號之支票，向其詐騙一十五萬元部
      分。經查，原告於提起本件訴訟時，係稱由被告甲○○持其本人簽發之該支票
      ，向其調現云云（見刑事附帶民事訴訟起訴狀第三頁），原告陳述前後已屬不
      一，又原告於上開刑事案件調查時曾陳稱略以：「‧‧‧，第三次，八十八年
      三月二十九日，甲○○向我調現，結果乙○○拿甲○○開的十五萬八千元的票
      ，向我調現十五萬元，第四次，八十八年四月六日，甲○○拿他開的十五萬元
      的票向我換票，但是當時我的票還沒有領出來，結果領出來之後，是乙○○來
      向我拿十四萬一千元的票」、「（問：你有將前面三次列為詐欺的告訴範圍？
      ）沒有，我是告他最後一次換票沒兌現，因為找不到人，才告他詐欺，前面三
      次借款，是我個人同意的，沒有詐欺」、「我同意被告說法，這三次沒有詐欺
      」等語，本院刑事庭亦認定就此部分，被告二人並未施用詐術致使原告陷於錯
      誤情事（見卷附刑事判決第七頁），是就此部分，原告主張被告二人故意共同
      不法侵害其權利，應負連帶賠償責任云云，即非可採。
  三、從而，原告依侵權行為之法律關係請求被告連帶給付一十四萬一千元及自刑事
      附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十一月七日起至清償日止按年
      息百分之五計算之利息為有理由，應予准許，逾此範圍之請求為無理由，應予
      駁回。
  四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌
      定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據
      ，應予駁回。
  五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
丙、本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十四   日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十七   日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
