【裁判字號】    92,補,25
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  李雪華
右原告與被告蘇正楠間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額（請求剔除之債權額，即起訴之利益）核定為新臺幣捌佰柒拾肆萬捌仟貳佰
拾貳元，折合銀圓貳佰玖拾壹萬陸仟零柒拾柒元，應徵得第一審裁判費銀圓萬貳
仟零柒拾柒元，折合新臺幣玖萬陸仟貳佰拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特
此裁定。（註：自九十一年八月一日起裁判費提高十分之一）
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
