【裁判字號】    91,訴,342
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三四二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男三十.
                戊○○  男四十.
    共      同
    選任辯護人  陳中堅律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八七號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○、戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○係榮昌砂石有限公司南投分公司（下稱榮昌公司）負
    責人，戊○○係炬維土木包工業（下稱鉅維土木）負責人。於民國九十年十二月
    五日，共同以新台幣（下同）一千七百八十萬八千一百二十元標得經濟部水利處
    第四河川局（下稱第四河川局）清水溪中二高橋上下游段緊急疏濬、河道整理與
    土石標售計劃之工程，榮昌公司負責繳納土石標售契約價金，炬維土木負責疏濬
    工程款之請領（土石標售價金00000000－000000＝000000
    00，榮昌公司與炬維土木合稱乙方，第四河川局為甲方）。依據兩造所立契約
    編號９０河四局管字第三六號工程契約所附之補充說明書第二十一條規定：乙方
    應於開工前在採取範圍內四周豎立明顯樁界，並由甲方會同勘查後始得進行採收
    作業。被告二人竟共同意圖為自己不法所有，於開始採取作業後，將原以水泥固
    定表示採取範圍之樁界共八支之六支（下稱系爭界樁）毀損、移動重立，使人誤
    信其開採範圍，而至少多了一百十三立方公尺之開採面積，並竊取其內約三百四
    十六立方公尺之砂石，因而認被告二人涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌
    、第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法之偽造文書，以無制作權之人冒用他人名義而制作該文
    書為必要，如果行為人對於此種文書，本有制作之權，縱令其不應制作而制作，
    亦無偽造之可言；另外，刑法第二百十條之偽造私文書罪，以無制作權人而捏造
    他人名義制作該文書為構成要件，如行為人對於此種文書本有制作權，縱令其制
    作之內容虛偽，且涉及他人之權利，除合於同法第二百十五條之規定，應依該條
    處罰外，尚難論以首開法條之罪，最高法院二十四年上字第五四五八號判例要旨
    、三十一年上字第二一二四號判例要旨均可資參照。
三、本件起訴書認被告涉有上述罪嫌，係以(一)、系爭界樁沒有以水泥固定，(二)、證人
    李宏國、乙○○證述界樁不可任意移動，丙○○證述界樁係他們以光波測量後報
    位置給承包商會同第四河川局及其他單位後豎立，顯然界樁為準文書，且為公文
    書，於採取作業開始前，即已確立，(三)、施工標準圖表示界樁須以混凝土固定，
    並有經濟部水利處九十一年三月十二日函文附件一、二可證，(四)、檢察官至現場
    時發現界樁八支其中六支並未以文泥固定，空手即可拔起、移動，有現場照片及
    被告與證人之筆錄可證，(五)、證人乙○○證稱測量結果較設計圖多了一百十三平
    方公尺，並有本件工程之契約書、補充說明書、預算書及斗六地政事務所之測量
    圖可證，原水泥界樁有被破壞，且超採竊取砂石量至少約有三百四十六立方公尺
    （契約許可採取立方數２０６６１０÷契約許可採取面積６７４００×多出面積
    １１３），蓋所開採之範圍因界樁可隨時移動，其位置未固定，(六)、榮昌公司與
    炬維土木於本工程是合夥關係，有開標紀錄表可證，其中核定底價是土石標售價
    值減掉疏濬工程標價，即榮昌公司應給付第四河川局與炬維土木可向第四河川局
    請求之款項，係合併計算，可見被告二人有犯意聯絡。
四、被告丁○○、戊○○對其分別為榮昌公司、炬維土木（公司全名為炬維土木包工
    程有限公司）負責人，向第四河川局標得上述工程，由炬維土木負責現場砂石清
    除，並向第四河川局請領工程款，由榮昌公司至現場載運砂石，向第四河川局繳
    納土石標售價金，是炬維土木之怪手將砂石採至榮昌公司砂石車上等情坦承不諱
    ，惟堅詞否認有何犯行，均辯稱：界樁沒有毀損移位，也沒有竊取砂石等語。被
    告戊○○另辯稱：我們沒有移位也沒有拔取，是檢察官命令挖土機挖起來的，界
    樁是測量人員先來噴漆後，我們再立，立好之後再由第四河川局、派出所等人來
    會勘，之後開工，榮昌公司沒有介入，開採面積往外加兩公尺是容許範圍，容許
    誤差是千分之三等語。
五、經查：
(一)、有關系爭界樁之豎立，依據榮昌公司、炬維土木與第四河川局之工程契約書所附
    之「清水溪中二高橋上下游段緊急疏濬土石標售計劃補充說明書」第二十一條規
    定：「乙方（即榮昌公司、炬維土木二承包商，參同說明書第三條）應於開工前
    在採取範圍內四周豎立明顯樁界，並由甲方（即第四河川局）會同勘查後始進行
    採取作業。」此有該工程契約書、補充說明書附卷可參。上述規定依其文義內容
    ，顯已明定豎立明顯樁界之權利與義務在於承包商即榮昌公司與炬維土木，第四
    河川局只是在豎立樁界後，會同承包商勘查樁界豎立之情形認無誤後，承包商始
    得進行採取砂石之作業。亦即，依契約之約定，炬維土木、榮昌公司對樁界之豎
    立乃屬有權製作，只是其等應於豎立樁界完成後，會同第四河川局勘查。非謂炬
    維土木、榮昌公司應會同第四河川局始能豎立樁界，否則即屬無權豎立製作該樁
    界，而有偽造文書之行為。對此，證人乙○○即第四河川局派駐本案現場負責施
    工督導之工務所主任到庭證稱：（本件是否指界之後設立界樁？）本件承包商會
    照我們先前設計者指定的樁位埋界樁，（本件實際的狀況亦是按照你們指定的界
    樁去埋？）是，（指界當天你有無去現場？）由設計者莊先生去現場，我沒有去
    ，初步指界的部分我們有去，我們是發包給設計者，讓他去指定界樁位置，讓承
    包商去埋設，埋設完畢後，我們公文通知檢、警、調單位和業者去看現場是不是
    已經埋設，（已經埋設是什麼意思？會勘的定義？）看承包商是不是已經把界樁
    埋好，埋在指定的位置，埋固定，（埋固定的意思？）鐵管放下去，旁邊要混凝
    土打起來，這是一般的狀況，但是本件契約書裡面並沒有這樣要求等語。證人丙
    ○○即本件工程負責測量界樁點之光波工程顧問有限公司負責人亦到庭證稱：（
    你有接受河川局去現場作測量工作？）有，（指界當時你有無去現場？）有，是
    我測的，（工程平面圖上面這六個點是根據你們測的，還是他們指界？）我們測
    的，有在六個點上面會同釘木樁，我們先釘木樁後，炬維土木再根據我們的木樁
    釘界樁，然後我們去會勘，（提示警訊卷照片編號三、十九、二三、二五、二六
    噴紅漆是什麼意思？地面上為何噴紅漆？）釘木樁噴紅漆等語。由上可明，無論
    在契約內容，或是實際作業上，界樁之釘立埋設均由承包商為之，則姑不論界樁
    是屬準公文書或準私文書，被告二人為負責人之公司均屬有權製作。揆諸上述判
    例意旨之說明，本案被告豎立界樁之行為與偽造公文書、行使偽造公文書之構成
    要件尚屬有間，自難以該罪相繩。
(二)、至於豎立之界樁有無經毀損移位一事，茲分述如下：
、本案界樁豎立完畢後，於九十年十二月二十一日，第四河川局承辦人員乙○○，
    即已會同第四河川局河川駐衛警小隊蔡茂己、南投縣警察局竹山分局小隊長陳文
    達、南投縣警察局竹山分局中和派出所吳清風、炬維土木吳永欽、榮昌公司丁○
    ○等人至現場實施會勘，製有會勘紀錄一份在卷可參。該會勘紀錄上記載：「會
    勘結論：本案經現場勘查結果採區界樁確已豎立完妥。」此亦據證人乙○○、丙
    ○○證明如前。可見本案被告於豎立界樁時，並無違約情事。
、證人乙○○證稱：（檢察官到現場去的時候，那天你有無在場？）有，（提示警
    訊卷契約書工程平面圖，照這契約書工程平面圖上面共要設置幾個界樁？）六個
    ，轉折的地方我們都會要求設立固定點等語。其並當庭在工程平面圖上標示該六
    個固定點，經法官當庭勘驗，該六個點除了其中一點是屬位於兩點間之直線上外
    ，其餘五個點確實是位於地形轉折之處無誤。而為何轉折點設立固定界樁？依據
    何在？證人乙○○則證稱：轉折點的部分是比較重要的控制點，所以是現場要求
    的，沒有寫在契約裡面，但是我們在現場認為這是明顯界樁，要固定好等語。證
    人乙○○又證稱：（當天檢察官去現場時，六個點都有走過嗎？）沒有，走不到
    三分之二，一小塊，一半多一點，六個點沒有全走完，（當天在現場看，檢察官
    有去拔，他是拔哪部分的界樁？）他是拔我們直線點間我們補樁的位置，（何謂
    補樁？）因為在直線部分，有時候有雜草會擋住視線，所以我們要求在直線點中
    間補樁，有時候不能通視的話，我們要求五十公尺補一個樁，有時候是一百公尺
    ，（補樁的方式如何？）界樁基座沒有要求一定全部要打混凝土，如果包商要打
    混凝土最好，沒有要求一定要打，只要求有一個固定的基座，旗子豎立好，看得
    清楚，不要越界就好，（當天檢察官有無拔你所講的六個固定點的界樁？）轉折
    點二百五十米這點有去拔，拔不起來，用挖土機將它挖起來看裡面有無打混凝土
    ，挖起來之後，混凝土被破壞，還有殘餘的混凝土在，（有無其他的？）其他都
    是搖到補樁的點，（除了二百五十米這點界樁外，有無其他的點？）只有這個，
    （這六個點是契約約定，其他補樁的點，是你們口頭要求？）是，（當天你們陪
    檢察官走過哪幾個點？）檢察官只看東側、南邊跟北邊，沒有往西邊走，（契約
    約定的界樁，他勘測了幾個點？）四個點，（你和檢察官到現場的時候，有無發
    現界樁被移動或毀損的情事？）一般我們判定都是用直線來看，那天檢察官去的
    時候，都是拔直線，因為他認為可以移動，當天我們看都是在直線裡面，沒有被
    移動毀損，（提示警訊卷照片，請告訴法院哪裡是契約書所約定的界樁？哪裡是
    補樁？在旁邊的是不是檢察官叫挖土機挖起來的？請依照照片編號逐一說明）第
    一張我比較不認識，第二張是我們一個轉折點，就是約定要設立的界樁，第六張
    、第十八張、第二十張也是固定界樁，其他拔得動的一般都是補樁，（補樁你們
    是不是在設立上就是沒有固定界樁要求那麼嚴格？）沒有那麼嚴格，而且施工中
    ，卡車經過有時候也會碰撞到，（所以就算他沒有用檢察官所說的文泥固定，你
    們也是允許？）允許等語。再證稱：（這個案子為何有二個水泥界樁，而其他的
    部分不用？）一般在施工現場其實沒有辦法每支都用的好，因為施工車輛多，來
    來去去都會碰撞到，水泥是固定界樁與補樁的區分，警訊卷第二張照片本來也是
    水泥，結果被碰掉之後，用土堆堆起來，堆的高高的等語。
、證人丙○○則證稱：（有無與檢察官去現場？）有，（有無發現有界樁不在你們
    固定的點上面？跑掉了？）應該沒有，（你有去看？）是等語。
、證人李宏國即第四河川局職員亦於警訊中證稱（被告同意證據使用）：界樁沒有
    規定採用何規格及形狀，但是要很明顯，（今九十一年元月十八日十四時零分檢
    察官會勘現場時，界樁是否有移動過？）沒有移動過等語。
、九十一年一月十八日下午二時許，第四河川局乙○○、李宏國，會同林內分駐所
    黃仁男、被告丁○○、炬維土木吳永欽等人至現場會勘，發現現場有二部挖土機
    正在緊急疏濬工程區內施工，勘查結論則為：二部挖土機採取位置確實在疏濬區
    域內，並未違規採取，請求包商依契約規定嚴格督導施工人員加強管理，本局對
    該區列管，加強巡防等情，亦有第四河川局民眾檢舉陳情案會勘紀錄一份附卷可
    憑。
、由上證據資料顯示，本件工程現場之界樁，並無發現有移動毀損之情事。雖現場
    部分照片顯示界樁是以鐵管豎立於土堆中，內置長條竹木，或單純以長條竹木豎
    立於土堆石塊中，而有徒手即可拔起之情事，但尚難單憑該等間接事實，而推論
    該等界樁曾有移動或毀損之事實。
(三)、卷附之經濟部水利處九十一年三月十二日函文對於界樁之要求，亦已說明：「查
    本處辦理轄管河川區域內土石採取申請案，因涉及土石採取行為應受土石採取規
    則規範，本處前以八十八年二月一日八八水政字第Ｚ○○○○○○○○○號函送
    土石採取規則附件界樁標準圖，請各河川局要求業者依圖示於申請範圍四周設立
    固定界樁（詳附件一）。且土石採取範圍四周應豎立界樁係申請案現場會勘時審
    查項目之一（詳本處編印中央管河川管理業務作業規範第四三－四四所附會勘紀
    錄，詳附件二），應經現場會勘審查合格，始得同意核發許可書，業者取得許可
    書後始能開始土石採取作業。而水利主管機關為配合疏濬或河道整治，得依水利
    法規規定辦理土石採取，不受本規則之限制；係依河道疏濬土石標售契約及施工
    補充說明書相關規定辦理，而河道疏濬得標廠商應擬定作業計劃（含開採範圍、
    高程樹立界樁並標示採取深度）送審核可後並據以執行。」亦即，水利主管機關
    為配合疏濬或河道整治而依水利法規辦理之土石採取，並不受上述土石採取規則
    及其附件所示之界樁標準圖之限制，而是依據標售契約及施工補充說明書之規定
    辦理無疑。本件工程名稱乃「清水溪中二高橋上下游緊急疏濬土石標售計劃」，
    土石標售契約書第一段即載明：經濟部水利處第四河川局為辦理「清水溪中二高
    橋上下游段緊急疏濬土石標售計劃」交由榮昌公司承辦，經雙方同意訂立契約如
    下等字，有上述工程契約書可稽。本院再參酌卷附之補充說明書第五項第一款所
    示：「本案係將土石標售標及河道整理工程標分別編列預算併同招標辦理，並以
    土石標售標及河道整理工程標標價加總後對機關最有利的決標」等字，更可認本
    件工程是主管機關第四河川為緊急疏濬、河道整治之目的，而辦理土石之採取與
    標售，並非所謂土石採取申請案。依上述說明，本件工程並無上述函文或其附件
    所指，應依據界樁標準圖以混凝土豎立界樁之限制。對此，證人乙○○亦證稱：
    我們是緊急疏濬工程，是臨時性的工程，所以沒有規定規格，沒有在契約書內約
    定這個規則等語。所以，本件工程豎立之界樁未全然符合上述界樁標準圖之規範
    ，於法規、於契約均無違誤，自不能以現場界樁未符合界樁標準圖之規定，而推
    定被告有移動或毀損界樁之行為。
(四)、斗六地政事務所測量人員於九十一年四月十日至現場實施測量，因該事務所未保
    管且無地籍資料及座標可供查對，故僅施測現況範圍，測量結果為六萬七千五百
    十三平方公尺，有該事務所函文及複丈成果圖說在卷可參。而據證人乙○○於偵
    查中證稱：本件設計圖面積是六萬七千四百平方公尺，差了一百十三平方公尺等
    語。但是：
、證人甲○○即斗六地政事務所之測量人員到庭證稱：本件是以經緯儀抓現場樁位
    的點，即綁紅布條竹竿的點測量，（你到現場的時候樁位都還在？）還在，（用
    經緯儀測量結果，與光波測量結果是不是會不一樣？）當然會有不一樣，有法定
    誤差值，在地籍測量規則第七十三條，（光波與經緯儀測量差距是有多大？）我
    沒有辦法說明，但我知道會有誤差，（根據？）測量不是一個人可以完成，我們
    還有測量助理，標竿底下的位置是在界樁之中間還是旁邊，以及拿標竿的人，標
    竿有無真正的拿水平、垂直都會造成誤差，所以沒有辦法評論，界樁不是很大，
    即使有誤差，也是在容許範圍內等語。由上可見甲○○未以本件工程圖說之座標
    下去測量，而是以其於現場所看到的狀況下去測量，而現場狀況之測量，又有上
    述人為操作之誤差，也就表示在無地籍資料或座標等物可供查對之情況下，單以
    目視之經緯儀測量現場狀況之結果，難期精準。甲○○並肯定其事後以經緯儀測
    量之結果，較之本件工程原以光波測距儀指界測量之結果，是容有相當程度之誤
    差。至於證人甲○○於偵查中另證稱：（可否判斷他有無移動）可以等語。經本
    院當庭提示該筆錄並告以要旨，訊問甲○○此段對話是何意思，是否到現場看到
    界樁有被移動過，還是此段對話有其他的意思，證人甲○○則證稱：我沒有印象
    為何這樣說，不知道這段話的意思等語，附此敘明。
、證人丙○○則證稱：當時測量是用光波測距儀，測得面積於圖面上看不出來，圖
    面上的形狀是對的，面積是要根據座標才能求得等語。又證稱：光波測距儀與經
    緯儀測的一定會有誤差，（誤差值會有多少？）經緯儀如果有光波在上面應該會
    是一樣，地籍測量書指出河川地是規定在山地位置，圖根點到界址點的誤差是十
    五公分到四十五公分，圖根點是放儀器測量的地方，界址點是現場放置界樁的地
    方等語。證人丙○○並提出「地籍測量」一書，其中第七之二頁亦載明上述意旨
    （影印附卷），核與地籍測量實施規則第七十三條之規定相符（標準誤差十五公
    分、最大誤差四十五公分）。亦即，光波測距儀所求得之面積，與經緯儀測得之
    面積是會有不同，而各種採數值法測繪者，其圖根點至界址點位置均容許有誤差
    ，至於容許誤差之多寡，則仍應依據圖根點與界址點之位置詳加彙算。至於本案
    斗六地政事務所事後測得之面積，與本件工程約定之面積，是否已超越地籍測量
    實施規則所容許誤差之範圍，並無證據可佐。
、檢察官函詢第四河川局就九十一年二月二十二日會同檢察官履勘上述現場時先行
    測量結果，第四河川局即函覆檢察官稱：「測量結論：本案經檢測面積六七五一
    三Ｍ２與原設計圖面積尚符。」等字，並繪製現場疏濬採砂之地形圖面，及其各
    周邊周長，有第四河川局函文及所附現場抽測資料在卷可稽。
、就本件工程有無容許誤差面積一事，證人乙○○證稱：我們一般查驗就是在河床
    裡面挖料時，因為有的石頭直徑有五十公分，有的有三十公分，挖的時候土石有
    的會坍下來，所以我們容許的誤差，在界樁所標示的線外是在五十公分裡面，（
    如果照你們可容許的誤差，是界樁標示外面五十公分，照圖面計算的話，誤差面
    積有多少？）五百五十平方公尺，（計算過程？）周長整個是約一千一百公尺，
    乘以０˙五，就是超出範圍整個面積，就是有五百五十平方公尺的容許誤差範圍
    等語。又證稱：面積計算方式就是寬度可以多出五十公分，本件現場地形周長約
    有一千一百公尺，容許範圍則有五百五十平方公尺等語。再證稱：（在檢察官訊
    問時，你跟檢察官報告說有容許的誤差範圍，檢察官問體說容許的根據何在？你
    沒有回答，而今天你卻可以回答是五十公分，那時候的情況是如何？）那時候檢
    察官是問說地政事務所還監測重新複測，多出一一三平方公尺，這個與契約的面
    積是只佔百分之０˙一一六，原來的面積六七四００平方公尺，誤差是一一三除
    以六七四００，誤差率是百分之０˙一六七，檢察官那時候問的意思不是這個意
    思，他不是問我容許的範圍有多大等語。至於容許誤差之根據何在，證人乙○○
    則提出「清水溪中二高橋上下游段緊急疏濬河道整理工程施工補充說明書」一份
    ，並指出該補充說明書第十六條第一款約定：「採取範圍未逾越工程計劃範圍０
    ˙五公尺（含）及檢測各點高程均未逾越計劃高程超過０˙五公尺（含），且平
    均檢測高程未逾越平均計劃高程，屬容許誤差，驗收檢測合格。」（原本經法官
    核閱後發還，並影印附卷）足認證人乙○○上述證詞，是有根據，自屬可信。所
    以，本案斗六地政事務所依現況測得之面積固較圖面面積多出一百十三平方公尺
    ，惟因如證人乙○○所述，土石採取過程難免有坍陷的情形，而於契約上明定容
許誤差範圍，本件容許誤差範圍為五百五十平方公尺，上述一百十三平方公尺尚
    在容許誤差範圍內，炬維土木之施作，合於契約之約定。此外，本件疏濬標售砂
    石工程業於九十一年十一月二十七日，由第四河川局驗收合格完畢，為證人乙○
    ○證述屬實，並有其提出之驗收紀錄報告在卷可參。顯然，被告二人並無不法所
    有之意圖，亦無竊取砂石之行為。
六、本案被告之行為不能證明為犯罪，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
