【裁判字號】    92,聲,80
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第八號
    聲明異議人  甲○○  男三十.
    即受刑人
    送達代收人  林永山律師
右聲明異議人因偽造私文書罪，以檢察官執行之指揮為不當，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
本件異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲明異議人即受刑人甲○○已與妻離異，育有一子黃世福，現正
    就讀雲林縣土庫鎮馬光國小五年級，平時生活起居皆由聲明異議人照料，又其雙
    親因罹有重病均有賴受刑人照料，且受刑人於入監時已於志穎工程顧問有限公司
    任職，以維持全家生計，今受刑人遽然入監服刑，家庭生活頓失依靠，為此對原
    檢察官之處分聲明異議，請求准予易科罰金等語，並提出戶籍謄本及工作證明各
    一份為證。
二、按刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    因之，檢察官對於得易科罰金之案件執行之指揮，除審酌有無身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，而執行顯有困難之情形外；倘確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，應不許其易科罰金，故非謂受刑人
    一有「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」之情
    事，即均應一律准其易科罰金。
三、經查，本件受刑人甲○○固提出戶籍謄本及工作證明書各一份，證明其因家庭及
    工作關係，執行顯有困難，惟本院調閱右揭案件之審判、偵查及執行等卷宗，確
    認（一）受刑人係因犯行使偽造私文書罪，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰
    金以三百元折算一日確定，而被告於上開案件審理中，均矢口否認有何行使偽造
    私文書之犯行，法官乃於上開案件之判決理由載明「爰審酌被告之素行不良，犯
    後仍飾詞狡辯，顯無悔意，然其貪圖一時利益，且盜刷金額僅三萬四千一百三十
    四元，所生危害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準」。（二）於上開案件確定後，台灣雲林地方法院檢察官乃於民國（下同）
    九十一年一月三十日通知受刑人報到執行，惟受刑人於經檢察官合法通知後，竟
    不為報到執行，檢察官經拘提無著後，仍於九十一年三月六日對受刑人發布通緝
    ，嗣於九十二年一月十四日受刑人執戶籍謄本及工作證明，以上開理由，聲請易
    科罰金，惟檢察官不准其聲請，而以「被告犯案眾多，且係累犯，其惡性非輕，
    且執行不到案，不准易科」而予以送監執行。則就上開受刑人之犯後態度及不到
    案執行之情形觀察，受刑人對其犯罪行為確無悔意，是檢察官以不執行所宣告之
    刑，難收矯治之效未准予易科罰金，並無不當，故本件聲明異議人以家庭及工作
    關係，認受刑人服刑顯有困難為由，認檢察官執行指揮不當而聲明異議，尚難認
    有理由，其聲明異議，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
