【裁判字號】    92,交簡,9
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
    選任辯護人  黃翎芳律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二七一號），經
本院訊問，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除被告甲○○並未超速行駛及於審判中自白犯罪
    外均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、本件依被告及公訴檢察官之求刑所為之科刑判決，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀文勝
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  許立昌
中      華      民      國      九十二      年    二    月    二十四    日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
