【裁判字號】    92,聲,91
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男三十.
右受刑人因違反毒品危防制條例案件，經聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字
第五四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人前因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處應執行有期徒刑三年六月
確定執行在案，茲聲請人以受刑人業於民國（下同）九十二年二月六日核准假釋，其
縮短刑期後刑期終了日期為九十三年六月二十八日，聲請於其假釋中付保護管束，經
本院覆核無誤，依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十
三條第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十四      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王  淑  美
中    華    民    國      九十二      年      二      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
