【裁判字號】    91,保險,2
【裁判日期】    920224
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定    九十一年度保險字第二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  葉榮棠律師
    被      告  國泰人壽股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  廖瑞煌律師
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年三月十一日下午三時，在本院第六法
    庭行言詞辯論。
二、當事人應補正事項如左：
    原告：應補正：請求賠償所依據之契約條文為何？(2)前提出之殘廢程度與保險
          金給付表（35%）與被告提出之該給付表（40%）不同，原因為何？何者為
          正確。
    被告：應提出：兩造簽訂之保險契約原本。拒絕理賠書函件。（文件請
          影印直接寄達被告及本院，並於開庭時提出原本核對）拒絕理賠所依據
          之契約條文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
