【裁判字號】    91,簡上,138
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一三八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    吳文仁
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年八月一日本院彰化簡易
庭九十一年度彰簡字第二三七號判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
甲、上訴人方面：
一、聲明：原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣二十一萬五千六百元，及自九
    十年六月二十七日起，至清償日止，按週年利率百分之六計算的利息。
二、陳述：除引用與原判決記載相同的陳述外，補充陳述稱：支票是綽號「阿德」的
    人拿來向上訴人借錢，交給上訴人的，上訴人已經將錢交給「阿德」。
三、證據：引用原審提出的證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除引用與原判決記載相同的陳述外，補充陳述稱：被上訴人是拿支票向開
    設當舖的彭信謀借錢，並不是向上訴人借錢，但是彭信謀沒有拿錢給被上訴人，
    也沒有將支票交還被上訴人。
    理      由
一、上訴人起訴主張被上訴人在九十年三月六日簽發以彰化市第一信用合作社為付款
    人、面額新台幣二十一萬五千六百元、票號ＣＡ0000000號的支票一張，
    交付給上訴人，向上訴人借款二十一萬五千六百元，到期不為清償，於是依據借
    貸的法律關係，請求命被上訴人給付二十一萬五千六百元，及自九十年六月二十
    七日起，至清償日止，按週年利率百分之六計算的利息的判決。被上訴人則辯解
    說被上訴人是拿支票向開設當舖的彭信謀借錢，並不是向上訴人借錢，但是彭信
    謀沒有拿錢給被上訴人，也沒有將支票交還被上訴人，所以被上訴人自不用返還
    借款給上訴人。
二、上訴人主張被上訴人在九十年三月六日簽發以彰化市第一信用合作社為付款人、
    面額新台幣二十一萬五千六百元、票號ＣＡ0000000號的支票一張，交付
    給上訴人，向上訴人借款二十一萬五千六百元，到期不為清償的事實，雖然已經
    提出支票及退票理由單各一張作為證據，但是為被上訴人所否認，上訴人在第二
    審準備程序及言詞辯論中又已改口稱：支票是綽號「阿德」的人拿來向上訴人借
    錢，交給上訴人的，可見被上訴人沒有向上訴人借錢，兩造間並無借貸關係，被
    上訴人的辯解可以採信。則上訴人依據借貸的法律關係，請求被上訴人給付上訴
    人二十一萬五千六百元，及自九十年六月二十七日起，至清償日止，按週年利率
    百分之六計算的利息，在法律上沒有依據，應該加以駁回。原審駁回上訴人之訴
    ，不違背法律的規定。從而，上訴意旨指責原判決不當，請求加以廢棄改判，實
    在沒有理由，應該駁回其上訴。
三、結論：本件上訴沒有理由，本院依據民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
    四百四十九條第一項、第七十八條加以判決，其結果如主文所表示。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B法      官  鄭舜元
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
