【裁判字號】    91,易,1195
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五四六０
號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案偽造之ＰＳ－６６５８號塑膠板製車牌一面，沒收。
    事  實
一、甲○○因其所有之車牌號碼ＰＳ－６６５８號自小客車之車牌一面失竊，而於民
    國九十一年六月二十一日向警方報案，惟因缺錢繳清前所積欠之稅金而未申請補
    發車牌，詎為圖繼續行駛公路而免受警察攔查取締，竟於九十一年七月初之某日
    ，在其彰化縣花壇鄉○○村○○路○段七十巷十號住處，以塑膠板噴漆裁剪後，
    噴上「台灣省」及「ＰＳ－６６５８」等文字及數字於該塑膠板上而偽造車牌一
    面，並將上開偽造之車牌，懸掛於其自小客車之車後，嗣於九十一年七月十七日
    中午，駕駛前開自小客車，懸掛前揭偽造之車牌，行駛於公路而行使之，足生損
    害於監理機關對車籍牌照管理查核及警察機關對交通違規事件執行取締之正確性
    ，旋於同日十二時三十五分許，駕車行經臺中縣烏日鄉○○路○段與學田路口時
    ，為警當場查獲，並扣得偽造之ＰＳ－６６５８號塑膠板製車牌一面。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院臺中分院檢察署令轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有查獲警員製作之偵查報
    告及現場簡圖各一份、行車執照影本一份、車牌失竊資料個別查詢報表一紙等件
    附卷，以及偽造之ＰＳ－６６５８號塑膠板製車牌一面扣案可資佐證。基上，本
    件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。其
    偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案偽造之ＰＳ－６６５８號塑膠板製車牌一面，
    為供被告犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供明在卷，爰併依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月        八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  俞  文
中    華    民    國      九十二      年      一      月        十      日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
