【裁判字號】    90,附民,104
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第一四號
    原      告  丁○○  住彰化.
    被      告  丙○○  住彰化.
右列被告因民國九十年度易字第一九○號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    聲明及陳述均如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載（本件僅就關於被告丙○○部
    分為刑事附帶民事判決，其餘關於被告乙○○及甲○○部分，另行裁定移送本院
    民事庭審理）。
乙、被告方面：
    求為駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。被告並無犯罪行為，所以不用賠償。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○○被訴傷害等案件，業經本院於九十二年一月八日以九十年度易
    字第一九○號刑事判決諭知無罪在案，揆諸前開法律規定，自應駁回原告之訴；
    又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，爰一併予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    一      月      八      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  張  俞  文
中      華      民      國    九十二      年    一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
