【裁判字號】    91,易,1187
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七○八二號）
，本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○自民國九十年八月十日起任職於力勤行銷股份有限公司（下稱力勤公司）
    ，擔任外務員，其業務範圍為擔任外務、送貨及收取貨款，其於任職期間分別於
    附表所示之時間向力勤公司如附表所示之客戶等收取如附表所示之貨款，總計新
    台幣（下同）十萬六千三百三十八元（聲請書誤植為十萬六千三百三十元），甲
    ○○於分別收取上開貸款後，依規定原應繳回力勤公司，詎竟心生貪念，基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，於九十年九月二十八至九十一年二月間，在臺中
    縣及臺中市境內，先後將應繳回公司之上開款項，以變易持有為所有之意思，連
    續予以侵占入己。
二、案經力勤公司訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人力勤公司及其告
    訴代理人梁俊仁於偵查中及本院審理時迭次指訴之情節相符，復有被告任職力勤
    公司之員工僱傭契約書影本一份、告訴人公司提出經被告認為無誤之侵占款項明
    細表一份等件附卷可資佐證，是本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告右揭多次業務
    侵占犯行，時間緊接，手法相似，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆
    為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所得利益、所生危害，尚未賠償告訴人
    之全部損失，犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     一     月     八     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  張  俞  文
中      華      民      國      九十二      年     一     月     十     日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
