【裁判字號】    91,婚,290
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第二九○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○(GAO.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年七月三十一日在越南國結婚，被告即前
        來台灣與原告居住，夫妻感情尚稱融洽。詎被告來台後卻於九十年八月六日
        不告而別，經原告四處打探，始知其已返回越南娘家，從此逗留不返，原告
        多次勸返，亦無動於衷，經托人催其返家團聚，仍不理會，被告迄今不歸未
        盡履行同居之義務，為此依民法第一千零一條提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、越文結婚證書影本一件、被告之護照影本一件為
        證，並聲請訊問證人即原告之母黃麗梅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告來台後卻於九十年八月六日不告而別，
    返回越南娘家，從此逗留不返，拒不履行同居義務等情，業據提出戶籍謄本一件
    、越文結婚證書影本一件、被告之護照影本一件為證，並經證人即原告之母黃麗
    梅到庭證明屬實，復經本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，被告自
    九十年九月廿二日出境後即未曾再入境，亦有外僑入出境資料檔查詢表在卷可稽
    ，而被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀供本院參酌，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，有關夫妻同居係
    屬婚姻效力事項，則本件兩造履行同居事件，自應適用中華民國法律。而按夫妻
    互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定，被告不履行同居義務，又無不
    能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准
    許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  陳  昌  哲
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
