【裁判字號】    91,易,631
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因違反醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十五年一月三日，以八十
    四年度訴字第六二二號判處有期徒刑五月確定；又違反醉藥品管理條例案件，經
    本院於八十五年十一月三十日，以八十五年度易字第一六七八號判處有期徒刑六
    月確定，於八十六年九月十日假釋，於八十八年一月二十七日假釋期滿，以已執
    行論。
二、甲○○復因施用毒品，經本院以八十九年度毒聲字第一三六三號裁定送觀察、勒
    戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十九年度
  毒偵字第一三四九號不起訴處分確定。再於八十九年間，因違反毒品危害條例案
    件，經本院於八十九年十二月二十六日以八十九年度毒聲字第一九○二號裁定送
    觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，經本院於九十年四月三十日以九十年度毒
    聲字第四四八號裁定令入戒治處所施予強制戒治一年，並經臺灣高等法院臺南分
    院刑事判決九十年度上易字第一一八號判處有期徒刑十月確定。甲○○於九十
    年十月二十四日經本院以九十年度毒聲字第一０六八號裁定停止戒治，所餘戒治
    期間，付保護管束。竟於保護管束期間之九十一年七月三十一日十四時許，在嘉
    義市僑平國小附近施用第二級毒品安非他命，為警於同日十九時許，在嘉義市○
    區○○○路一一○號查獲。
三、案經嘉義市警察局第一分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於審理中坦承不諱，而被告為警於九十一年七月三十一日十
    九時十五分許許採尿後送驗，呈安非他命陽性反應之事實，有嘉義市衛生局檢驗
    涉嫌毒品及管制藥品之尿液檢體案件檢驗報告書在卷可稽，是被告前揭自白，核
    與事實相符，自堪採信。被告因施用毒品，經本院以八十九年度毒聲字第一三六
    三號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官以八十九年度毒偵字第一三四九號不起訴處分確定。再於八十九年間，因
    違反毒品危害條例案件，經本院於八十九年十二月二十六日以八十九年度毒聲字
    第一九○二號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，經本院於九十年四月
    三十日以九十年度毒聲字第四四八號裁定令入戒治處所施予強制戒治一年，並經
    臺灣高等法院臺南分院刑事判決九十年度上易字第一一八號判處有期徒刑十月
    確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可憑，事證明確，被告三犯毒品危害防制條例之犯行，堪予認定
    。
二、查安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用前
    持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前因違
    反醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年一月三日，以八十四年度訴字第六二
    二號判處有期徒刑五月確定；又違反醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年十
    一月三十日，以八十五年度易字第一六七八號判處有期徒刑六月確定，於八十六
    年九月十日假釋，於八十八年一月二十七日假釋期滿，以已執行論等情，有臺灣
    嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份附卷可憑，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前已有多次施用毒品之前科，竟於停
    止戒治付保護管束期間，再度施用第二級毒品，顯見其意志不堅、未能掌握自新
    機會，及其犯罪係對身體健康之自戕行為所生危害、對社會治安雖非甚鉅、但對
    社會安寧秩序維持有礙，暨其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                              法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                              書記官  林  秀  敏
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
