【裁判字號】    92,簡,38
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  五.
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度偵字第六四
三八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及犯罪證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。且按本罪構成
    要件所稱以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不
    限於以盜拷他人行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方
    式，其他諸如：利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住
    宅外之電話接線箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話
    為通信行為；或意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打
    通信之行為；或僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行
    為等，不一而足，皆成立本罪（最高法院八十八年度台非字第四十三號判決參照
    ）。是核被告甲○○所為，係犯電信法第五十六條第一項之意圖為自己不法之利
    益，盜用他人電信設備通信罪。被告先後盜用被害人之電信設備通信多次之犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、素行、所受刺激、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，已賠償告訴人
    部分損害，此據被告於偵查時陳述在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一
    份在卷可查，茲念被告因一時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後坦承
    犯行，足見被告經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電信法第五
    十六第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      八        日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      八        日
                                      書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
