【裁判字號】    91,訴,836
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第八三六號
            上  訴  人    甲○.
右上訴人與被上訴人乙○○間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十
三日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰肆拾
萬壹仟元，應徵上訴裁判費新台幣貳萬仟壹佰壹拾捌元，未據上訴人繳納，茲依民
事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內
逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
