【裁判字號】    91,婚,523
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度婚字第五二三號
    原      告  乙○○○○○○.
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不成在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告與原告自民國八十二年六月二十四日起至八十三年十二月六日間之婚姻關係
不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造雖於民國八十二年六月二十四日為登記結婚，八十三年十二月六
        日辦理離婚登記。惟實際上兩造婚姻並未舉行任何公開儀式，亦無二人以上
        之證人，然而兩造於該期間生有子女郭從佑，應係非婚生子女，爰訴請確認
        兩造此期間之婚姻關係不成立。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚登記申請書影本一件、結婚證書影本一件、
        協議離婚書影本一件為證，並聲請訊問證人廖詹秋鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造之於八十二年六月二十四日為登記結婚，八十三年十二月六日辦
    理離婚登記。惟實際上兩造婚姻並未舉行任何公開儀式，亦無二人以上之證人，
    兩造此期間之婚姻關係不成立，然而兩造於該期間生有子女郭從佑之事實，有原
    告所提戶籍謄本一件、結婚登記申請書影本一件、結婚證書影本一件、協議離婚
    書影本一件為證，並經證人廖詹秋鳳證述屬實，其證稱：（問：原告在民國八十
    二年六月二十四日和被告辦理結婚證書時，你是主婚人，當時兩造確實有無嫁娶
    ？）沒有嫁娶，當時因為兩造在外面，原告懷有被告的孩子，為了要給小孩有一
    個名份，所以才要辦理結婚。（問：有無辦理結婚儀式，請客？）都沒有。只有
    結婚證書拿回來給我簽一簽，之後就拿去戶政事務所辦理而已等語。互核證人所
    陳與原告主張相符，足見原告之上開主張為真實可採。
三、按結婚應應有公開儀式及二人以上之證人，違反上開規定結婚無效。民法第九百
    八十二條第一項、第九百八十八條第一款之定有明文。兩造之婚姻既未舉行任何
    公開儀式，亦無二人以上之證人，依上開之說明，兩造之婚姻自屬無效。然兩造
    於該登記婚期期間，生有子女郭從佑，如確認兩造之婚姻不成立，則郭從佑即為
    非婚生子女，故原告自有受確認判決之法律上利益。從而原告訴請確認兩造前開
    期間之婚姻關係不成立，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月       八     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
