【裁判字號】    92,補,17
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七號
    原      告  中鋼焊材廠股份有限公司
    法定代理人  莊伯庸
右原告與被告煌和鋼鐵股份有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾肆萬仟柒佰肆拾捌元，折合銀圓壹拾捌萬壹仟
貳佰肆拾玖元，應徵得第一審裁判費銀圓壹仟玖佰玖拾肆元，折合新臺幣伍仟玖佰捌
拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
