【裁判字號】    91,訴,619
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六一九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七三六四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年貳月。扣案之盜版音樂光碟片陸仟捌佰柒拾玖片、銷售價目表壹張、
送貨清單壹冊及銷售統計帳冊壹冊均沒收。
    事  實
一、甲○○明知附表所示之「任賢齊  一個人」等盜版音樂光碟，係不詳姓名之人未
    經附表所示著作財產權人同意或授權，而擅自重製，侵害如附表所示公司之錄音
    著作財產權，竟意圖營利，於民國九十一年五月上旬某日，向不詳姓名男子，以
    每片新台幣（下同）十六點五元至十七點五元不等之價格，購入數量不詳之盜版
    音樂光碟後，自同年五月上旬某日起，在嘉義市○○路「家樂福」、「萬家福」
    、文化路等夜市擺設攤位，以每片五十元之價格，出售予不特定之顧客，並以此
    項收入為主要生活之資，而以之為業，侵害他人之著作權。迄至同年十月十四日
    ，經查獲時已售出一萬多片（如包含客人未付款逕自取走部分則為二萬多片），
    並扣得其所有供犯罪所用之如附表所示盜版音樂光碟三千九百六十九片、未據告
    訴盜版音樂光碟二千九百十片、銷售價目表一張、送貨清單一冊及銷售統計帳冊
    一冊等物。
二、案經附表所示公司訴由法務部調查局嘉義市調查站報告臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，核與附表所示公司之告訴代理人吳彥虢
    於調查時指訴之情節相符，並有被告所有供犯罪所用之盜版音樂光碟六千八百七
    十九片、銷售價目表一張、送貨清單一冊及銷售統計帳冊一冊扣案可憑。又扣案
    如附表所示之光碟片，確係他人擅自重製而侵害告訴人著作權之盜版物品，除經
    告訴代理人指訴明確外，復經被告自承在卷，並有上開告訴人之代理人分別提出
    相關著作物公開發表時以通常方法表示著作人本名之重製封面八張，足認被告之
    自白與事實相符，堪信為真實。又按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類之行
    為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，亦即恃犯罪所得以維生，至犯罪時間長
    短、所得多寡、是否恃此為唯一謀生職業，均非所問。被告自承因失業找不到工
    作，為負擔家計，始販售盜版音樂光碟維生，而其販售時間長達五月，售出之盜
    版光碟片多達一萬多片，並製作銷售價目表、銷售統計帳冊以便管理，且本案現
    場查獲之盜版音樂光碟達六千八百七十九片，數量非少、種類亦繁，益徵被告係
    恃販售該等盜版音樂光碟維生，是被告顯有以反覆販賣非法重製之盜版光碟為業
    之意，並以所得供為生活之資。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十四條之以犯第九十三條第三款，即同法第八十
    七條第二款之以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權為
    常業罪。而被告明知為侵害著作權之物意圖散布而陳列之行為，為販賣行為所吸
    收，自無庸另行論罪。又被告以一販賣非法重製之盜版音樂光碟之行為，同時侵
    害數告訴人之著作財產權，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重
    處斷。爰審酌被告為一己私利，漠視著作財產權人對著作物所投注之大量心力，
    違反國際上普遍強調保護智慧財產權，以期發揚人類精神創作之潮流，販賣品質
    低劣之盜版品，對著作財產權人所生之損害非小，固屬非是，惟犯後坦承犯行，
    態度尚稱良好，頗具悔悟，以及被告負扶養母親及三名子女之義務等一切情狀，
    酌情量處如主文所示之刑。至扣案非法重製之盜版音樂光碟六千八百七十九片、
    銷售價目表一張、送貨清單一冊及銷售統計帳冊一冊等物，均為被告所有，且係
    供前揭犯罪所用之物，此業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條、第九
十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十五條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年      一     月      八      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              審判長法官  沈  福  財
                                    法官  許  兆  慶
                                    法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年      一     月      八      日
                                  書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金︰
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
