【裁判字號】    92,訴,11
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十二月二日裁定命原告
    於十四日內補繳裁判費新台幣一萬一千六百三十三元，該項裁定已於九十一年十
    二月十一日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補繳裁判費，其訴不能認為合法，應併其假執行之聲請予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中     華     民      國    九十二    年      一      月      八        日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
