【裁判字號】    92,訴,248
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二四八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  曾泰源律師
右聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○確有悔改之意，在獲釋後，確有配合供出毒品來源。
    而被告尚有年幼子女及老母七十餘歲，均亟待被告扶養，今已深知毒害之深，頗
    為悔悟，請求法院體恤被告之家境及戒除毒癮之決心與確已戒除之下，准予交保
    後傳等語。
二、經查，被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官於民國九十二年十一
    月二十六日以九十二年度偵字第五四二號、九十二年度偵字第一七一三號起訴，
    前經本院認為被告所犯為毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌
    ，該罪之法定刑為死刑或無期徒刑，且於本院訊問時被告坦承部分犯行，並有證
    人丙○○及乙○○之證述，及郵政國內匯款單二十八張附卷可稽，此外，有扣案
    之海洛因三包可證，故認被告犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之情形，裁定於九十二年十二月二日開始執行羈押。茲查此項情形依然
    存在，且有繼續羈押之必要，聲請人即被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予
    駁回，特此裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月      八    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  鄭培麗
                                            法  官  陳雅敏
                                            法  官  饒金鳳
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                            法院書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
