【裁判字號】    91,上訴,199
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十一年度上訴字第一九九號
    上訴人即被告  丙○○
    指定 辯 護人  本院候補法.
右上訴人即被告因偽造有價證券案件，不服臺灣台東地方法院九十年度訴字第一０五
號中華民國九十一年八月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署
九十年度偵字第四八一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年。偽造之「甲○○」印章
壹枚及偽造如附表所示之本票貳紙均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國( 下同 )八十六年九月一日，召集每會新台幣（下同）五萬元、採
    外標制、每月一日開標、得標之會員須簽發依其得標金額再加計固定會費五萬元
    為票載金額之本票，由丙○○交付其他活會會員，作為收取會款擔保之民間互助
    會，自任會首，而乙○○、甲○○等人均為此互助會之會員，其中甲○○係以其
    母陳玉李之名義參加。於八十八年一月一日，甲○○以一萬一千元標得該次會款
    ，惟因甲○○與丙○○間尚有債務糾紛，甲○○遂擬自行向會員收取得標之會款
    ，而不願假手會首丙○○，故未依約定開立票面金額六萬一千元之本票二紙交予
    丙○○轉交活會會員乙○○，做為日後繳納死會會款之擔保。詎丙○○竟意圖供
    行使之用，未經甲○○同意或授權，於同日先委由不知情之某刻印店人員，偽刻
    甲○○之印章乙枚，復於同日在其台東市○○街三九○巷八號住處，冒用甲○○
    之名義，將偽刻之前開甲○○印章蓋於其所填寫如附表所示之二紙本票上，並於
    其上偽造甲○○之署名，以此方式偽造前開二紙本票得逞。丙○○並於翌日持上
    開偽造之本票二紙交付不知情之活會會員乙○○而為行使，作為收取會款之保證
    ，嗣乙○○持該二紙本票要求甲○○兌現，經甲○○否認開立上開二紙本票，始
    知上情。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○固坦承有刻立前開甲○○印章及簽發上揭二紙本票並持
    之交付乙○○等情，惟矢口否認有何偽造印章及偽造有價證券之犯行，辯稱：印
    章是甲○○委託伊去刻的，本票則是甲○○委託伊開立的云云。
二、經查：
  (一)被害人甲○○並未同意或授權被告以甲○○名義刻立前開印章及簽發前開二紙本
    票等情，迭據被害人甲○○於偵查中及原審、本院審理時指述綦詳，並有偽造之
    本票二紙扣案可資佐證，被告雖辯稱：當時只有伊與乙○○、甲○○在場，得標
    後，甲○○她說要去接小孩（當時是下午四時許），便叫伊幫她開立本票，甲○
    ○還拿一百元叫伊去幫忙刻印章，當時乙○○去上洗手間。乙○○有告訴伊說，
    她有聽到甲○○說鄭姐那兩張票請你幫我開一開。伊開立該兩張本票是因為甲○
    ○委託伊，伊才幫她開的云云。然查告訴人乙○○當天並未聽聞被害人甲○○有
    請被告幫忙開二張本票乙節，亦據被害人乙○○於原審審理時證述：「（法官問
    ：開標當天你有聽到甲○○跟丙○○講，請丙○○幫忙開二張票？）我沒有聽到
    」等語明確（見原審卷第一四一頁），嗣乙○○於本院調查時，復為相同之陳述
    （見本院九十一年十一月十九日訊問筆錄第五頁），並無任何齟齬之處。且參以
    被害人甲○○迄未收到被告以其名義所刻立之印章等情，除據被害人甲○○指證
    屬實（見原審卷第七十三頁）外，並經被告於原審九十年七月二十六日審理時陳
    稱：印章業已丟掉，未交予被害人甲○○等語明確（見原審卷第三十二頁），倘
    被告確係由被害人甲○○處拿錢代刻印章，並經甲○○同意或授權刻印，理應於
    完成發票行為後將印章交還甲○○，豈有將「甲○○」印章任意棄置之理，又被
    害人甲○○豈有任憑印章置於被告處而不加索回之理，雖被告嗣於原審九十一年
    五月二十二日審理時翻異前供，改稱：印章已還給甲○○，她也已收下云云（見
    原審卷第一一三頁），然此說法為被害人甲○○所否認，核此應係被告事後為彌
    縫其前詞之矛盾而改弦更張之說詞，並無足採。況被告於原審審理時自承：「（
    法官問：你們的習慣得標後多久要開立本票？）二天」（見原審卷第一一二頁）
    ，得標會員既於得標後二日內開出本票即可，則被害人甲○○何須大費周章在被
    告尚需另行代刻其印章之情形下，仍委託被告幫其開票？此不合理甚也。據此足
    認告訴人人乙○○及被害人甲○○所為指證，應符實情，而被告所辯則充滿矛盾
    ，不足採信。
  (二)被害人甲○○於得標後並未開立本票給活會會員乙○○，且曾告知乙○○，希望
    乙○○將會錢交予伊，伊再開立本票與乙○○，但乙○○並未同意等事實，已據
    告訴人乙○○於原審審理時證述：「甲○○曾經打電話給我，說她要自己收錢，
    我有告訴她，你怎麼這樣想，應該由會首來收錢」等語明確（見原審卷第一四二
    頁），足徵被害人甲○○曾擬自行收取此次得標會款無疑，則其既欲自行收取會
    款，自無先行委託被告開立本票之必要，復參以被告於原審審理時自承：「甲○
    ○有將錢借給我，甲○○發覺我還不出錢來」等語，更顯見被告與被害人甲○○
    間確存有債務糾紛，是被害人甲○○已不願由積欠其債務未還且信用不佳之被告
    以會首身分幫其收取會款而擬自行收取之用意，當可想見。被告雖辯稱：「若甲
    ○○不放心，怎會將十八張死會會員之本票交給我去收錢」云云，然會員之會款
    均直接交由會首處理，會員均不願與被害人甲○○直接接洽，以免橫生枝節，致
    被害人甲○○不得不將其先前所持有死會會員開立之本票交由被告收取會款，衡
    情亦屬迫於現實使然，是被告前揭辯解縱非虛妄，亦不足據為有利於被告之認定
    。尤有甚者，被告在偵查中對於告訴人乙○○是否在場聽聞已記憶不清（見偵查
    卷第四十九頁第七行），何以於審理中又能清楚回復記憶，鉅細靡遺之交代當時
    之情形（見被告於本院所提之陳情書），在在違反常情而無從置信。
  (三)被告雖另辯稱：「本票上之地址（即台東市○○路三十九號）是甲○○告訴我的
    ，不然我也不知道她家住址為何」云云。然被告身為互助會會首，必須負責按月
    向會員收取會款，支付予得標會員，維持互助會之正常運作，責任重大，自以隨
    時與會員保持聯絡，瞭解會員動向及經濟情況為其要務，實無不明瞭會員住址之
    理，況被害人甲○○除參與被告所起之本次互助會外，前亦曾參加被告所起自八
    十五年五月二十五日起至八十七年十一月二十五日止之另一互助會，此復為被告
    所自承在卷，此外，被告更不否認前曾至被害人甲○○家收過會錢，衡情被告絕
    無不知被害人甲○○地址之理，其卻推諉不知，實不可採。
  (四)再按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波
    動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應
    情形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽不實
    。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障緘默權而事先獲得受
    測者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之問題與方法又具專業可靠性時，該測
    謊結果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應，依補強性
  法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證（
    最高法院八十八年度臺上字第二九三六號刑事判決要旨參照）。本件經被告同意
    接受測謊，由本院請法務部調查局測謊組人員對被告以控制問題法、混合問題法
    實施測謊結果，被告稱：(1)系爭印章是甲○○委託其去刻的；(2)系爭印章非其私
    自去刻的；(3)系爭二張本票是甲○○委託其開立的；(4)系爭二張本票非其私自開
    立的。經測試呈情緒波動之反應，研判有說謊情形，此有該局九十年十一月二十
    九日（九０）陸(三)字第九０一七六八五六號測謊報告書乙件附卷足憑（見原審卷
    第一０一頁）。被告雖辯稱：我有甲狀腺的問題、心臟亢進，我的身體狀況會影
    響到我測謊的結果云云。惟按法務部調查局對被告實施測謊，原理為使用生理紀
    錄器紀錄受測者之呼吸、心脈及膚電等生理反應曲線，以研判受測者對問題之回
    答有無說謊，均係按一定程序進行，並採用問題控制法，首先於測前會談時先行
    緩和受測者情緒並告知問卷內容，待受測者對於問卷內容充分理解後始以控制問
    題法首次進行測試，其次再就相同之問卷內容，以更動題序方式重複測試一次，
    旨在排除受測者在第一次測試時，因環境、生理等因素所導致之緊張、恐懼而造
    成之情緒波動反應，再以兩次之圖形輸入電腦做自動比對，而得最後之結果。顯
    見於測謊時，測謊人員自會考量被告之身體狀況而評估是否適宜進行測謊，是被
    告所辯，並不足採信。鑑之前揭最高法院判決意旨說明，前開測謊結果仍足供為
    本件裁判上之佐證，應無疑義。
  (五)至被告要求勘驗其於前案即妨害秘密案件之錄音帶，因與本件無涉，且亦經台灣
    台東地方法院檢察署檢察官執行沒收處分而不復存在（有該檢察署九十一年十月
    二十九日東檢東執丙字第一四一五六號函附檢察官處分命令乙紙附於本院卷內可
    按），自無再加勘驗之必要及可能；又指定辯護人要求針對被害人甲○○進行測
    謊乙節，亦因本件案情已極明朗，核無必要，均併此敘明。
  (六)綜上所述，被告所辯均非可採，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。其行使偽造有價
    證券之低度行為為偽造之高度行為所吸收，又其偽造印章、印文、署名、捺印之
    行為均為偽造有價證券行為之一部，均不另論罪。被告利用不知情之刻印商家偽
    造印章，為間接正犯。被告同時同地偽造本票二紙為接續行為，應包括的論以一
    罪。原審因依上開法律規定予以論罪科刑，固非無見，惟未及斟酌被告嗣後已與
    被害人甲○○達成和解，有和解書乙紙附卷足稽，及被害人甲○○、告訴人乙○
    ○均已表明不再追究等情，則有未洽。雖被告上訴論旨猶執陳詞辯稱無辜，非有
    理由，然原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院予以撤銷改判。
    爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、與被害人、告訴人均係朋友關係，其
    犯罪之動機、目的、所生危害尚非至鉅，且已與被害人等達成和解及犯後態度等
    一切情狀，從輕量處如主文第二項所示之刑（按本罪之法定刑為三年以上十年以
    下有期徒刑）。
三、又被告偽造之「甲○○」印章乙枚，雖未扣案，然並無證據證明業已滅失，仍應
    依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。被告所偽造如附表所示之「甲○○」名義
    簽發之本票二紙，均應依刑法第二百零五條之規定宣告沒收。另被告所偽造之被
    害人甲○○之署名、印文、押印均為附表所示本票之部分內容，均無庸另為沒收
    之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、第二百零五條、第二百十九條，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  慶  煙
                                        法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                      書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
附錄本案論罪科刑法律條文：
中華民國刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第二百零五條
偽造、變造之有價證券、郵票或印花稅票及前條之器械原料，不問屬於犯人與否，沒
收之。
中華民國刑法第二百一十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌──┬───────────┬────────────────────┐
│編號│票據號碼              │本票內容                                │
│    │                      │                                        │
├──┼───────────┼────────────────────┤
│一  │０８６７２３          │發票人：甲○○                          │
│    │                      │發票日：八十八年一月一日                │
│    │                      │票面金額：六萬一千元                    │
│    │                      │發票人地址：台東市○○路三十九號        │
├──┼───────────┼────────────────────┤
│二  │０８６７２５          │同右                                    │
└──┴───────────┴────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
