【裁判字號】    91,上訴,211
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十一年度上訴字第二一一號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年一月十七日起延長貳月。
        理  由
一右被告甲○○因殺人未遂案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
  款、第三款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，於民國九十一年十月十
  七日執行羈押，茲本院以前項原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，自民國
  九十二年一月十七日起再予延長羈押貳月。
二爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
  法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
