【裁判字號】    91,上易,192
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決              九十一年度上易字第一九二號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告恐嚇案件，不服臺灣臺東地方法院九十一年度易字第一六九號中華
民國九十一年九月十九日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十一年
度偵字第五三０號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱
  罪，處罰金二千元，又犯刑法第三百零五條之恐嚇罪，處拘役二十日，另犯刑法第
  三百十條第一項之誹謗罪，處罰金二千元，並定執行刑為拘役二十日，罰金三千元
  及諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
  引用第一審判決書記載之事實，證據及理由。
二檢察官之上訴意旨引用告訴人聲請上訴理由指摘原判決量刑過輕云云。然本院衡酌
  本件乃被告與告訴人發生口角，有以致之，犯罪情節，尚非嚴重。又被告於審理時
  坦承犯行，態度良好，已知悔悟，且係初犯( 參見卷內被告前案紀錄表 )原審就被
  告公然侮辱，恐嚇，誹謗三罪，分別量處罰金二千元，拘役二十日，罰金二千元，
  並定執行刑為拘役二十日，罰金三千元，量刑尚屬妥適。是檢察官之上訴，為無理
  由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    八      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年      一      月    八      日
附錄：
刑法第三百零九條
第一項：公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百十條
第一項：意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
