【裁判字號】    92,交抗,1
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院交通法庭裁定            九十二年度交抗字第一號
    抗    告   人    甲○○
    （即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，對於台灣花蓮地方法院九十一
年十二月二日所為裁定（九十一年度交聲字第一一五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通安全規則第一百十四條第二項規定：「汽車駕駛人飲用酒類或其他類
    似物後，其吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二五毫克或血液中酒精濃度超過百
    分之０．０五以上者，不得駕車」。又汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃
    度超過標準規定者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管
    其車輛及吊扣其駕駛執照一年，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款
    定有明文。
二、本件抗告意旨無非以：抗告人之情況僅為上車前飲用類酒精之藥物，若員警在抗
    告人提出異議時依法令規章進行酒測，其結果必然較利於抗告人；且員警所指抗
    告人「行車狀態不穩定，危險駕駛」，此顯亦為員警與被告之認知不同云云指摘
    原裁定不當。查抗告人即受處分人確經本案舉發員警巡經台北市○○○路與長安
    東路口時，因見車號ＣＯ－四四五六號自小客車行車狀態不穩定，遂予以攔檢盤
    查並即予駕駛人酒精測試，經測試結果為零點五六毫克，故製單舉發，違規事實
    明確，有台北市政府警察局中山分局九十一年九月十六日北市警中分交字第０９
    １６４６７０８００號函文附卷可稽。承辦員警已於攔檢時依法進行酒測，經測
    試結果確為零點五六毫克，已明顯超過標準值，應依法裁罰，與員警所指抗告人
    「行車狀態不穩定，危險駕駛」之情形尚無關涉。原裁定駁回聲明異議，並無不
    當，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
本案經檢察官張秋雲、翟光軍、崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     一     月      八      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官 賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
