【裁判字號】    91,易,492
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第四九二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九五九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○原為男女朋友關係，甲○○因向乙○○借錢未果，竟意圖為自己
    不法之所有，於民國九十年九月底某日（起訴書誤載為十月初某日）凌晨一時許
    ，在乙○○位於宜蘭市○○路○段五十九巷九號七樓住處，徒手竊取乙○○置放
    於皮包內之中國農民銀行金融卡一張（帳號為00000000000號、戶名
    為許麗嬌，實際使用人為乙○○），欲供己提款私用；甲○○前曾為乙○○提領
    現款，因而得知乙○○設定之密碼，嗣即意圖為自己不法之所有之概括犯意，於
    九十年（起訴書誤載為九十一年）十月一日晚間某時，持前開竊得之提款卡，在
宜蘭縣羅東鎮○○路華僑銀行之自動付款機上，根據其前所得知之密碼，在自動
    付款設備上接續輸入乙○○設定之密碼及提款金額三次，以上開不正當方法由該
    自動付款設備領取乙○○之存款新台幣（下同）二萬元、二萬元、二萬元，接續
    以上開方式得款六萬元，復又基於上開意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十
    年十月六日晚間（起訴書誤載為九十一年），在宜蘭市○○路華南銀行之自動付
    款機上，根據其所得知之密碼，在自動付款設備上接續輸入乙○○設定之密碼及
    提款金額三次，以上開不正當方法由該自動付款設備領取乙○○之存款二萬元、
    二萬元、一萬元，接續又以上開方式得款五萬元，總計其先後二次以上開方式得
    款十一萬元。嗣於九十年十月十二日，經乙○○發現金融卡遺失報警，始為警循
    線查獲。
二、案經乙○○訴由宜蘭縣警察局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查、審理期日坦承不諱，並據告訴人乙○○
    於偵審中指述甚詳，且有中國農民銀行活期儲蓄存款存摺支出明細附卷可稽，核
    均與被告前述任意性自白之事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、及同法第三百三十
    九條之二第一項意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
    物罪。被告分別基於提款六萬元及五萬元之單一犯意，分別於十月一日、十月六
    日同日以同一部提款機接續提領二萬元、二萬元、二萬元及二萬元、二萬元、一
    萬元，均為接續犯，屬單純一罪，附此說明。被告先後於九十年十月一日、十月
    六日二次以不正方法由自動付款設備取得他人之物犯行，時間緊接，方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並
    依法加重其刑。被告所犯竊盜罪與連續以不正方法由自動付款設備取得他人之物
    罪二罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，依法從一重之竊盜罪處斷。被告
    係於先後以不正方法由自動付款設備取得他人之物，其提領之金額先後分別六萬
    元、五萬元，而每次銀行扣除跨行提領之七元，為銀行所收取之手續費，非為被
    告所詐得之款項，故被告所詐得之金額應為十一萬元，已如前述，公訴人認其所
    詐得之金額為十一萬零四十二元，顯有未洽，併此敘明。爰審酌被告正值青壯，
    不思以己力賺取財物，竟以竊得之提款卡領款私用，侵害他人財產法益，惟其犯
    後態度良好，坦承全部犯行，顯有悔悟之心，及其犯罪動機、手段、所得金額等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其因
    一時失慮而犯罪，且已償還部分金額與被害人，已得被害人之原諒，經此起訴審
    判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    一    月      八    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    一    月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
