【裁判字號】    91,交聲,130
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一三號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○  男  二.
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站中華民國九十一年十一月四日所為之處分（宜監字第裁四三─Ｃ0000
0000號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於九十一年八月二十一日上
    午駕駛車牌號碼ＩＢ─六二七號營業用貨運車沿臺二線公路行駛，於同日上午九
    時五十分許，途經臺二線一一六公里處，因該營業用貨運車載運瀝青未蓋帆布，
    致所載瀝青有滲漏之情形，為台北縣警察局瑞芳分局警員當場掣單舉發，爰依道
    路交通管處罰條例第三十條第一項第二款裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）九千元
    。
二、異議意旨略以：異議人於上開時間駕駛車牌號碼ＩＢ─六二七號營業用貨運車，
    車上裝載貨物係為瀝青，由於瀝青溫度太高不可能覆蓋帆布，雖為警攔查時，所
    載瀝青未蓋有帆布，但並無滲漏之情形，為此聲明異議。
三、按汽車裝載貨物有滲漏、飛散或氣味惡臭者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上九
    千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行。道路交通管理處罰條例第三十條第一項
    第二款定有明文。次按，貨車載運瀝青未覆蓋行駛於一般道路雖較不易飛散掉落
    ，然因汽車行駛途中影響安全之突發因素甚多，所載物品仍會有飛散情事發生，
    故警察機關針對貨車載運瀝青未覆蓋行駛於一般道路仍應加強稽查，如查明其裝
    載之瀝青有滲漏、飛散之具體事實，即應依道路交通管理處罰條例第三十條第一
    項第三款規定予以處理。此有受處分人提出之交通部八十七年四月九日八七字第
    ○○二五九五號函可參。而填製道路交通管理事件通知單時，應就違反行為簡要
    記明於違規事實欄，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十二條第
    一項定有明文。
四、經查：本件舉發警員即台北縣警察局瑞芳分局林盟弘警員於本院調查時證稱：異
    議人當日駕駛曳引車在臺二線一一六公里處，由於異議人沒有蓋帆布，而瀝青有
    滲漏之情形，因此依法告發等語（參見本院九十一年十二月二十七日訊問筆錄）
    。惟異議人於九十一年八月二十一日上午九時五十分許經警攔查舉發違規事實為
    「載運瀝青未蓋帆布」，並未註明有何柏油瀝青滲漏飛散或氣味惡臭之具體事實
    ，此有台北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單在卷可憑。是本件違規舉發單上關於違規事實之記載並未載明受處分
    人載運之瀝青有何自車縫滲漏之情事，且舉發違規單上填製之「未蓋帆布」與瀝
    青自「車縫滲漏」間，並無絕對必然關係，如警員認確有滲漏之違規事實，當應
    具體載明，參以本件受處分人除坦承未加覆蓋外，始終否認有何滲漏之情事。綜
    上所述，柏油瀝青砂石未加覆蓋行駛於一般道路雖較不易飛散掉落，然因汽車行
    駛途中影響安全之突發因素甚多，所載物品仍會有飛散情事發生，故警方仍須依
    法就貨車載運瀝青情形加強稽查，以為道路行車安全。但因瀝青具有高溫無法覆
    蓋之特性，警方於攔查時，更應注意具體查明瀝青有飛散、滲漏之確實情事並予
    註明，以昭公信，自不能徒以裝載柏油瀝青砂石「未蓋帆布」一節，率認有何飛
    散、滲漏情事。從而，本件既無法證明受處分人駕車載運瀝青除未加覆蓋外，有
    何如道路交通管理處罰條例第三十條第一項第二款所規定之貨物滲漏、飛散或氣
    味惡臭等具體違規情事，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有
    理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                      書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
