【裁判字號】    91,訴,449
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四四九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第九
一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於九十年
    三月十三日，以八十九年度訴字第三四五號刑事判決判處有期徒刑四月確定，於
    九十一年三月二十二日執行完畢；另於八十九年間因施用毒品案件，經送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十年
    四月三日，以八十九年度毒偵字第一七四二號不起訴處分確定；復於九十年間，
    再因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以九十
    年度毒聲字第五○一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，而該次施用毒品犯行，
    經本院以九十年度訴字第三三一號刑事判決判處有期徒刑一年，嗣強制戒治期滿
    後，經本院以九十年度聲字第四八八號裁定免除刑之執行。詎甲○○猶不知悔改
    ，竟基於施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）之概括犯意，先於九十一年八月
    上旬某日時，在宜蘭縣蘇澳鎮○○路八十九號住處內，以注射針筒注射之方式，
    施用海洛因一次；再於九十一年八月三十一日白天某時，在宜蘭縣羅東中山公園
    廁所內，以上開之方式，施用海洛因一次。嗣於九十一年八月三十一日上午十一
    時許查獲後，經採集其尿液送鑑定之結果，呈嗎啡陽性反應，始知悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其為警查獲後，於九十一年八月三十一
    日下午二時五分許，經警採集其尿液送請慈濟大學濫用藥物檢驗中心鑑定之結果
    ，呈嗎啡陽性反應，有該中心出具之檢驗總表一紙附卷可稽，是其自白要與事實
    相符，應非虛詞，足堪採信。又被告前於八十九年間因施用毒品案件，經送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十
    年四月三日，以八十九年度毒偵字第一七四二號不起訴處分確定；復於九十年間
    ，再因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以九
    十年度毒聲字第五○一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，而該次施用毒品犯行
    ，經本院以九十年度訴字第三三一號刑事判決判處有期徒刑一年，嗣強制戒治期
    滿後，經本院以九十年度聲字第四八八號裁定免除刑之執行。有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復表各一份存卷足憑，本件
    事證已臻明確，被告施用毒品犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。而其施用
    毒品前之所持有第一毒品之低度行為，已為施用毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。其先後二次施用海洛因抵癮之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪
    ，並加重其刑。次查，被告甲○○前於八十九年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經本院於九十年三月十三日，以八十九年度訴字第三四五號刑事判決判處
    有期徒刑四月確定，於九十一年三月二十二日執行完畢，有前開臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可資佐憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑，並遞加重之。爰審
    酌被告歷經毒品危害防制條例觀察、勒戒及強制戒治程序助其戒除毒癮後，不但
    未見成效，竟再犯本件施用毒品犯行，顯見其已無法依憑己力拔除毒癮，實有處
    以較長刑期予之隔離之必要，方得為其遠離毒害，惟念其坦承犯行，態度良好及
    施用毒品之次數等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
