【裁判字號】    92,聲,1
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○    原住.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人因相對人遲延二個月以上租金未給付，於民國九十一年十二月二十六
    日欲以存證信函催告相對人給付積欠租金，並為終止租賃契約之意思表示，惟因
    相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出房屋
    租賃契約、戶籍謄本一件、存證信函及回執信封各乙件為證，核與首揭法條規定
    相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官  王美婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B  法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
