【裁判字號】    91,小上,30
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十一年度小上字第三○號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  麗景江山Ｈ區管理委員會
    法定代理人  吳玉書
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十七日本院基
隆簡易庭九十一年度基小字第五四九號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭裁定
如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣參佰陸拾貳元由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣（下同）十萬元以下者，適用民事訴訟法第二編第四章所定之小額程序；對於
    小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；又上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，依訴訟資料可認原判
    決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之八、第四百三十六條之
    二十四第二項及第四百三十六條之二十五分別定有明文。是當事人對於小額程序
    之第一審判決提起上訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上
    訴狀或理由書應有具體之指摘，否則其上訴即難認為合法。
二、經查本件上訴人對本院基隆簡易庭所為之小額訴訟第一審判決提起上訴，並未具
    狀記載上訴理由，亦未表明原判決所違背之法令及其具體內容，此有聲明上訴狀
    附卷可稽，而上訴人迄今未於提起上訴後二十日內補具上訴理由書，指摘原判決
    有何違背法令之具體事實，則依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用
    同法第四百七十一條第一項之規定，上訴人之上訴自難認為合法，並毋庸命其補
    正，應予駁回。
三、本件上訴費用為三百六十二元（裁判費二百九十四元、送達郵費六十八元），應
    由上訴人負擔，爰確定如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第
    四百七十一條第一項、第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之三十二第
    一項、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    審判長法官  李木貴
~B    法      官  王美婷
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
