【裁判字號】    91,重訴,10
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊思勤
右列被告因違反毒品危害防制條例案件等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字
第一七五四、一七五五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年九月四日執行羈押，
    羈押期間另執行其他案件（共計四十日），茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
    續羈押之必要，著自九十二年一月十三日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一      月      八      日
                              台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  林火炎
                                        法官  齊  潔
                                        法官  何怡穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官  湯惠芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
