【裁判字號】    92,基簡,114
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一一四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第十四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月；如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、補充法律見解：所謂「居住處所遷移」，包括形式遷移及實質遷移在內。實質遷
    移，係指實際居住地之遷移；形式遷移係指戶籍地之遷移，蓋戶籍地係各種召集
    令送達之依據，其遷移自係妨害兵役治罪條例所稱之「居住處所遷移」。因此，
    被告因新購房屋而將戶籍遷出於新房屋，而仍住居於原處，未依規定申報，仍無
    礙其本罪之成立。
三、核被告甲○○所為，係犯九十一年六月二十六日修正公布施行之妨害兵役治罪條
    例第十條第三項、第一項第三款之罪，致使教育召集令無法送達，以意圖避免召
    集論，應依同條例第六條第一項科刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、妨害兵役治罪條
    例第十條第一項第三款、第三項、第六條第一項、刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     七       日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
    一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
    二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
    三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
    一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
    二  毀傷身體者。
    三  拒絕接受召集令者。
    四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
    五  使人頂替本人應召者。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵緝字第一四號
    被      告  甲○○  男二十六歲（民國○○○年○月○日生）
                        住基隆市○○○路三十二巷十一之一號
                        身分證統一編號：Ｃ一二八五八一九四號
右被告因妨害兵役案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條，分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○係後備軍人，戶籍設於基隆市○○區○○街三四五之六號，實居住基隆市
    ○○○路三十二巷十一之一號，無故不依規定申報，致使基隆市後備區司令部所
    發指定應於九十一年九月二十五日前往基隆市○○街十八號協和營區報到之教育
    召集令無法送達。
二、案經基隆市後備區司令部移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對前揭犯行坦承不諱，並有原召集令、召集令回執、空戶無人遷
    出未報年籍表各壹件附卷可稽，被告犯嫌至臻明確。
二、核被告甲○○所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪
    嫌，請依同條例第六條第一項科刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此     致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      檢  察  官    林  明  志
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      一      月      五      日
                                      書  記  官    陳  東  城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
