【裁判字號】    92,訴,8
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司仁和分行
    法定代理人  鄭紀男
    訴訟代理人  楊怡盈
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依兩造間之借貸契約請求被告清償借款，而依兩造所訂之借貸契約約
    定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院（此有兩造所訂之「借據」
    在卷可稽，合意管轄約款為其中之第十四條），是依民事訴訟法第二十四條之規
    定，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告竟向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院－－臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
