【裁判字號】    92,簡,97
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○  女 .
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六四三０號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實部
    分補充記載：甲○○○所竊佔之土地面積約一百零四平方公尺。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。爰審酌被告之犯罪動機、
    造成之損害及犯罪後坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    。又被告之竊佔行為於其八十三年八月間某日竊佔土地時即已完成，而刑法第四
    十一條業已於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效，其第一項前段
    規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪時間雖
    在上開條文修正生效前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者
    ，應適用裁判時之法律，故依刑法第二條第一項前段之規定，就被告所宣告之刑
    併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段、第三百二十條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
