【裁判字號】    91,交簡,653
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度交簡字第六五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二九二
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補敘：「乙○○前有賭博、過失致死等前科，前於八十五年間
    曾因過失致死案件，經本院判處有期徒刑一年二月，並經台灣高等法院高雄分院
    以八十五年交上易字第九０號判決駁回上訴、緩刑四年確定。詎被告又於緩刑期
    間內之八十七年間因常業賭博案件，經本院以八十八年易字第六五八號判決有期
    徒刑五月確定，於八十八年八月十日易科罰金執行完畢，前開緩刑亦經撤銷而送
    執行有期徒刑一年二月，於九十年六月十九日假釋期滿執行完畢」等語外，餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告等於警訊及偵查中之自白，(2)高雄市政府警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單，(3)酒精值測定表，(4)駕駛人違反刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表各二紙，及(5)道路交通事故調查報告表暨談話紀錄表
    等各一件附卷可佐。按刑法第一百八十五條之三所謂「不能安全駕駛」，係抽象
    危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐
    氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之
    技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐
    氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升
    高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五
    毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二
    十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁
    心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究
    ，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告甲○○酒精濃度測試結果，達
    ０‧八七ＭＧ／Ｌ，而被告乙○○酒精濃度測試結果，達０‧七五ＭＧ／Ｌ，且
    被告甲○○所騎乘之車號ＯＩＸ－七五五號重型機車又與被告乙○○所駕駛車號
    八Ｓ－四０七六號自用小客車發生撞擊，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車
    行為表現之結論，足認被告等均因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力
    減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。是本件事證明確，被告等犯行均堪
    認定。
三、核被告二人所為，均係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。又被告乙○○因
    過失致死案件，經本院判處有期徒刑一年二月，並經台灣高等法院高雄分院以八
    十五年交上易字第九０號判決駁回上訴、緩刑四年確定。詎被告於緩刑期間另犯
    常業賭博案件，經撤銷緩刑，上開有期徒刑一年二月於九十年六月十九日假釋期
    滿執行完畢。被告乙○○受有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。本院審酌被告甲○○呼氣酒精
    濃度測試達每公升０‧八七毫克，被告乙○○則達每公升０‧七五毫克，均遠超
    過安全標準之每公升０．五五毫克，竟不知謹慎，仍分別騎乘及駕駛具有相當危
    險性之重型機車或自用小客車，無視於公眾生命財產安全，被告二人又發生事故
    ，均各自受有財產損害，及被告二人均能坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      一      月          八        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民國    九十二    年      一      月          九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
