【裁判字號】    91,易,3806
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三八六號
    具  保  人  乙○○  住高雄.
    被      告  甲○○  男四十.
右被告因傷害等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣貳萬元，由具
    保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      一    月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   顏宗貝
中      華      民      國    九十二      年      一    月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
