【裁判字號】    91,家拍,36
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度家拍字第三六號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄縣榮民服務處
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對被繼承人甲○○（民國十五年八月九日生，生前住高雄縣岡山鎮○○
村○○路橫巷十八號）之遺產為拍賣，本院裁定如左：
被繼承人甲○○之遺產即坐落高雄縣岡山鎮○○○段六０五之四九地號（地目建、面
積九八平方公尺、持分三分之一）土地及其上建物即建號二五八號（即門牌號碼高雄
縣岡山鎮○○村○○路橫巷十八號、持分三分之一）房屋准予拍賣。
聲請程序費用由甲○○之遺產負擔。
一、按遺產管理人對亡故退除役官兵之遺產，應妥慎管理，經認定其性質不適於管理
    者，則自行變賣或聲請法准予拍賣後，保管其價金，依台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第六十八條所訂之「退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法」第五條定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人甲○○之法定遺產管理人，前遵本院八十
    九年度繼催字第四０三號裁定，對被繼承人甲○○之繼承人、債權人及受遺贈人
    為公示催告，限期於九十年二月十九日以前申報權利，現已逾期，大陸以外地區
    無人陳報承認繼承或申報權利。今因被繼承人之大陸地區繼承人無法取得我國人
    民之不動產所有權，且被繼承人不動產空置有荒廢及保管不易之虞，欲依民法第
    一千一百七十九條第一項第二款規定為拍賣作業，惟以被繼承人在台並無親屬，
    無法經由親屬會議同意拍賣遺產，聲請人自有責任依法拍賣被繼承人所遺留之不
    動產，折為價金納入故人遺款，以利大陸合法繼承人依法辦理繼承，爰按同法第
    一千一百七十九條第一項第二款規定，聲請准予拍賣處分被繼承人甲○○之遺產
    即坐落高雄縣岡山鎮○○○段六０五之四九地號（地目建、面積九八平方公尺、
    持分三分之一）土地及其上建物即建號二五八號（即門牌號碼高雄縣岡山鎮○○
    村○○路橫巷十八號、持分三分之一）房屋，並提出戶籍謄本、土地、建築改良
    物所有權狀及本院八十九年度繼催字第四０三號民事裁定各一份為證。
三、經核於法要無不合，應予准許。
四、民法第一千一百五十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
