【裁判字號】    92,撤緩,4
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯業務侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲字第一七
四九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務侵占罪，前經本院於民國（下同）九十年
    三月十六日，以九十年易字第七０七號判處有期徒刑八月，緩刑三年，於九十年
    七月十一日確定，竟於緩刑期內之九十一年四月底某日起至九十一年六月底某日
    止更犯業務侵占罪，經本院於九十一年十月十八日以九十一年度易字第二九四九
    號判處有期徒刑十月，於九十一年十一月十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華    民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  孫  啟  強
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
