【裁判字號】    91,訴,2900
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  黃秋葉
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，經本院認為所犯刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪
    ，犯嫌重大，所犯最輕本刑為七年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十一年十月十六日執行
    羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年一月十六日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
