【裁判字號】    90,保險,54
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度保險字第五四號
    原      告    國泰世紀產物保險股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    吳秋麗  律師
    複  代理人    陳慧敏  律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十九年度交易字第號九四六件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查本件被告丙○○涉有過失致死等犯罪嫌疑，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查終結，目前由本院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之
    裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事
    訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
