【裁判字號】    91,重訴,68
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  柯尊仁
                戴國石
                蔡吉記
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  許銘春
                張文雪
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字
第一七九二一號、第一七六六號），本院裁定如左：
    主  文
丁○○、甲○○均自民國玖拾貳年壹月拾壹日起延長羈押貳月，羈押期間並禁止接見
通信。
    理  由
一、被告丁○○、甲○○二人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院於民國九
    十一年十月十一日訊問被告二人後認為：
  (一)被告丁○○所犯刑法第三百三十六條第二項之公務侵占罪、第三百零四條之強制
    罪、違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第三項之轉讓手槍罪、第七條第四項之未
    經許可持有手槍罪、違反貪污治罪條例第四條第一項第二款之藉端勒索財物罪及
    違反組織犯罪防制條例第三條第一項之指揮犯罪組織罪等罪嫌重大，所犯違反槍
    砲彈藥刀械管制條例第七條第三項、第七條第四項、貪污治罪條例第四條第一項
    第二款等罪，乃最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且有共犯在外，足認有串供
    之虞，非予羈押，顯難追訴、審判，並有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第二款、第三款之規定，裁定羈押並於是日起執行羈押。
  (二)被告甲○○所犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物、第三百零四條之強制罪
    、同法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、違反槍砲彈藥刀械管制條例
    第七條第四項之未經許可持有手槍罪、第七條第二項之未經許可出借手槍罪、違
    反貪污治罪條例第四條第一項第二款之藉端勒索財物罪及違反組織犯罪防制條例
    第三條第一項之指揮犯罪組織罪等罪嫌重大，所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例第
  七條第四項、第七條第二項、貪污治罪條例第四條第一項第二款等罪，係最輕本
    刑為五年以上有期徒刑之罪，且有共犯在外，足認有串供之虞，非予羈押，顯難
    追訴、審判，並有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第
    三款之規定，裁定羈押並於同日起執行羈押。
二、茲本院以被告二人羈押期間即將屆滿，即於九十二年一月八日訊問被告二人後認
    為，渠等二人分別所犯罪嫌重大，且渠等所犯前揭之罪乃最輕本刑為五年以上有
    期徒刑之罪，又尚有共犯乙○○及證人丙○○二人未到庭接受調查訊問，尚有勾
    串共犯或證人之虞，原羈押原因仍然存在，咸認有繼續羈押之必要，被告二人均
    應自九十二年一月十一日起，再延長羈押二月，羈押期間並禁止接見通信，爰依
    刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官    陳明富
                                              法  官    劉定安
                                              法官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    吳月華
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
