【裁判字號】    91,易,4156
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四一五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三六六八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反區域計畫法第十五條第一項之管制使用土地者，由該管縣政府限期令其恢
復原狀，而不依限恢復土地原狀，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係高雄縣美濃鎮○○段○二三一之○○○五地號土地之共有人，明知上開
    土地業經高雄縣政府公告編定為非都市計劃土地之為特定農業區農牧用地，未經
    申請許可，不得為農牧項目以外之使用，竟於民國九十一年三月十五日八時許起
    ，未經申請高雄縣政府核准，即以日薪新台幣（下同）六千元之代價僱用不知情
    之工人邱瑞彬，駕駛挖土機於上開地號土地上進行土石開挖挖掘深約二公尺，範
    圍約一百七十平方公尺之大洞，嗣經高雄縣政府於同年四月三日，以府地用字第
    ○九一○○五一九五九號函發函告知乙○○於文到七日內回復原狀，並處以三十
    萬元之罰鍰，惟其仍置之不理，屆期竟未辦理，至同年六月十日，經美濃鎮公所
    現場勘查，發現仍未恢復原狀。
二、案經高雄縣政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地，未經許可即僱工在其所共有之土地上開挖土
    石，且現尚未回復原狀之事實坦承不諱，本院復審酌：
（一）前開土地為被告乙○○所共有，除據被告供承不諱外，並有土地登記謄本影本
      一份附卷可稽（九十一年度發查字第五六八九號偵查卷第十八頁）；再前開土
      地於九十一年三月十五日經高雄縣美濃鎮公所派員勘查已開挖約二公尺深、範
      圍約一百七十平方公尺之事實，有該鎮非都市土地違規使用案件處理查報表一
      紙所附之影印照片二幀（另有二幀彩色照片附於本院刑事卷第十頁）在卷可稽
      （同上偵查卷第七頁），復有前往現場勘查之美濃鎮公所課員甲○○於本院審
      理時證述明確在卷（本院刑事卷第八頁），是上開事實均可認定。
（二）另上開土地經高雄縣政府查知，並於九十一年四月三日以府地用字第○九一○
      ○五一九五九號函，限令被告於期限內變更土地違規使用現狀回復原狀，詎被
      告於收受上開通知後，仍未回復原狀等情，有高雄縣政府上開函文、高雄縣政
      府九十一年九月十二日府地用字第○九一○一四三八七六號函文、高雄縣美濃
      鎮公所九十一年六月十二日美鎮民字第九一○○○○六九二七號函文各一份在
      卷可稽（九十一年度發查字第五六八九號偵查卷第二七頁、第一頁、第三五頁
      ），是被告未於期限內回原狀，亦可認定。
      綜上所述，本件事證明確，被告前開違反區域計劃法管制使用土地之規定，經
      縣府限期恢復原狀，而未回復原狀之犯行，已堪認定。
二、核被告乙○○上開違反區域計畫法第十五條第一項之管制使用土地規定，未依高
    雄縣政府之函令於限期內恢復土地原狀，係違反同法第二十一條第一項規定，應
    依第二十二條論罪科刑。爰審酌被告未經許可即違法使用管制使用土地，經縣政
    府發函限期恢復原狀，竟置之不理，且現今尚未將上開土地回復原狀，亦據證人
    甲○○證述在卷（刑事卷第八頁），殊甚可議，惟其並無前科，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，足見其本性尚屬良善，且其犯後並已坦承犯
    行，態度亦屬良好，及其挖掘之面積等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，區域計畫法第二十二條，刑
法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾靖雅到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
區域計畫法第二十一條第一項：
  違反第十五條第一項之管制使用土地者，由該管直轄巿、縣 (巿)政府處新台幣六
  萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其變更使用、停止使用或拆除其地上物恢
  復原狀。
區域計畫法第二十二條：
  違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法
  辦理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
