【裁判字號】    91,交聲,658
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                九十一年度交聲字第六五八號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  乙○○  男  二十九歲（民國○○○年○月○○○日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國九
十一年十一月十二日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第裁三二─Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨為：異議人乙○○於民國九十一年十月十二日十一時四十分許，駕駛車
    號ＸＣ─二八一二號自小客車，行經國道八號高速公路東向十三點五公里處時，
    經警攔檢，以異議人超速為由，當場舉發異議人有道路交通管理處罰條例第三十
    三條第一項之違規行為，嗣經高雄市交通事件裁決所依法裁決處罰。惟異議人並
    未質疑雷達測速器有問題，但員警未依道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細
    則第十一條之規定，通知異議人於違規單上簽名，舉發行為應屬無效，原處分機
    關未予詳查即遽為裁決，實有違誤，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。另行為人有違規情形者，應填製舉發違反道路交通管理事件通知單，並
    於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：『當場舉發者，應填記駕駛
    人或行為人姓名、性別、出生年月日、地址、身分證統一號碼及車主姓名、地址
    、車牌號碼、車輛種類。被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時，應將該通知單
    填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收
    受』，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一條第一項第一款亦
    有明文。又法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，同條例第八十九條
    亦有明文，是刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件，即事
    實之認定，應憑積極證據證明之，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為認事用法之基礎。
三、查異議人於九十一年十月十二日十一時四十分許，駕駛車號ＸＣ─二八一二號自
    小客車，行經國道八號高速公路東向十三點五公里處時，因在限速九十公里之路
    段，以一百十公里之速度行駛，為警欄檢等事實，業據證人即國道公路警察局第
    五警察隊執勤員警甲○○於本院證陳：在執勤地點處，伊所屬警網糾舉前一件超
    速違規後，復開啟雷達營幕，適異議人車輛經過，該雷達測試器發出聲響，乃加
    以欄檢，因當時僅異議人車輛經過，無其他車輛，故本件應不會錯誤等語綦詳（
    詳本院九十一年十二月三十日訊問筆錄）。爰審酌上情，復參以『國道公路警
    察局第五警察隊所屬測速雷達儀均有原廠出廠文件及使用手冊，且皆經經濟部標
    準檢驗局檢驗合格，有效期限自九十一年四月十六日起至九十二年四月止，而購
    買時，廠商曾舉辦說明講習等情，有內政部警政署國道公路警察局第五警察隊九
    十一年十一月二十九日公警國五交字第○九一○○一一一六八號函附之使用手冊
    、檢定合格證書及出廠文件可參，顯見雷達測試器所示數據，應具相當之正確性
    ；異議人並未質疑測速雷達之功能（詳前筆錄）；異議人固陳述，於欄檢路
    段曾開啟定速器，以時速九十定速行駛等語，但異議人所屬車輛之定速器，於九
    一年（西元）裝設後，十餘年來，均未檢修（詳前筆錄），數據是否正確，已非
    無疑』等情事。異議人違規超速之事實，堪以認定。
四、異議人復陳述：執勤警員未依規定通知簽名，即填載拒簽交付，舉發應屬無效等
    語。然違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一條第一項第一款雖
    規定應交付通知簽名，但其本身為一作業訓示規定，縱違反簽名之規定，若違規
    事實明顯，且舉發通知單上已載明違規事實，在舉發單確已交付異議人、及異議
    人不否認執勤員警曾實施欄檢下，應不影響舉發之效力。準此，本件縱有異議人
    所陳之事實，該舉發仍具有效力。
五、從而，原處分機關援引道路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規定，裁處受
    處分人罰鍰新臺幣（下同）三千六百元，於法有據，故異議人之聲請，為無理由
    ，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
