【裁判字號】    91,交易,643
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男   .
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七五四五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年八月十日下午七時許，在高雄市前鎮區某處飲用啤酒後，
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，不得駕車，詎乙○○竟仍酒後騎乘車牌
    號碼ＯＰＢ─九一七號重型機車，沿高雄縣鳳山市○○街由東往西方向行駛，同
    日下午八時二十五分許，途經新康街二九六號前，適有甲○○沿新康街由東往西
    方向在路旁行走，乙○○竟疏未注意車前狀況，撞及甲○○，致甲○○受有右踝
    開放性粉碎骨折併脫臼、右肘撕裂傷等傷害（過失傷害部分業據被害人甲○○撤
 回告訴）。員警據報前往處理，並檢測乙○○呼氣酒精濃度，發現高達每公升○
    點七一毫克，因悉上情。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○於警偵訊時及本院審理時均坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊之指訴情節相符。並有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
    、被告之酒精測試紀錄表、道路交通事故調查報告表、高雄縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單、車禍現場照片七張、醫院診斷證明書乙紙等在卷可資佐
    證。另就醫學文獻所知，酒精對人體的影響程度乃依血中酒精濃度而定，而警方
    測試器所測得之呼氣酒精濃度乘以二００為當時之血中酒精濃度，又當呼氣濃度
    達每公升０˙二五毫克時，將造成輕度協調功能降低之輕度酒精中毒症狀，當呼
    氣濃度達每公升０˙五毫克時，將造成反應較慢、感覺減低、影響駕駛等輕到中
    度之酒精中毒症狀，當呼氣濃度達每公升０˙七五毫克時，將造成思考改變、個
    性行為改變等酒精中毒症狀，當呼氣濃度達每公升一˙０毫克時，將造成步態不
    穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰等中度酒精中毒症狀，此有行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八
    號函文可稽。本件被告呼氣所含酒精成份高達每公升０‧七一毫克，且駕車肇事
    ，顯已達不能安全駕駛之程度，本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒後駕車
    撞及路人所犯情節非輕、所生損害、犯後態度良好，且已與被害人達成民事和解
    ，有悔悟之具體表現等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另略以：被告於上開時、地酒後駕車，復疏未注意車前狀況，適有甲○
    ○沿新康街由東往西方向在路旁行走，乙○○竟疏未注意車前狀況，撞及甲○○
    ，致甲○○受有右踝開放性粉碎骨折併脫臼、右肘撕裂傷等傷害，因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴在卷，依照首開說明，本件過失傷
    害部分爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九第一項前段、第三百零三條第三款、第三百
零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  仕  興
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
附錄本判決所論罪法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
