【裁判字號】    91,訴緝,112
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴緝字第一一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二九
六號）及移送併案審理（八十六年度偵字第一四五八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理  由
一、按強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得檢具事證，報由
    檢察官聲請法院裁定停止戒治。前項停止期間應付保護管束，期滿未經撤銷者，
    視為強制戒治期滿。又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後規
    定處理之。毒品危害防制條例第二十二條第一項、第二項前段、第三十五條第三
    款分別定有明文。
二、經查，本件被告即受處分人甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命，前經本院於民國（下同）九十一年八月二十一日以九十一年度訴緝字第一一
    二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自九十一年九月十一日起送臺灣屏東
    戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有該
    所函送之所務委員會會議紀錄節本、報請停止戒治報告表、受戒治人處遇成效報
    告表等附卷可資佐證，是依上開規定，本院應依職權裁定停止戒治，並宣告所餘
    期間付保護管束。
三、爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十二條第一項、第二項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
