【裁判字號】    91,訴,3386
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三三八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三０
一五號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑伍月，應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於民國九十年十二月
    十六日執行完畢，又於九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第二
    一七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以九十年度毒聲字
    第六八四號裁定送戒治處所施以強制戒治，因戒治成效經評定為合格，無繼續戒
    治之必要，經本院以九十年度毒聲字第四五六三號裁定停止戒治並交付保護管束
    ，保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年二月十八日，以
    九十一年度戒毒偵字第一五三號（公訴人誤載為第三二三號）為不起訴處分確定
    。詎仍不知悔改，復於九十一年五月十五日某時，在高雄市○○區○○街一０九
    巷五號住家施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，為警於九十一
    年五月十六日十五時，在高雄市○○區○○路三九五號查獲。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭犯罪事實均坦承不諱，且被告於九十一年五月十六日十五時三十
    九分許在警訊中所採取之尿液，經送驗後，呈嗎啡及甲基非他命陽性反應，有卷
    存高雄市立凱旋醫院九十一年六月五日高市凱醫檢字第００四九一號煙毒尿液檢
    驗成績書、送驗姓名代碼對照表在卷可證。又被告於九十年間因施用毒品案件，
    經本院以九十年度毒聲字第二一七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，由本院以九十年度毒聲字第六八四號裁定送戒治處所施以強制戒治，因戒治
    成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院以九十年度毒聲字第四五六三號
    裁定停止戒治並交付保護管束，保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於九十一年二月十八日，以九十一年度戒毒偵字第一五三號為不起訴處分確定
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可稽，事證明確，被告施用第一、二級毒品之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級
    毒品罪。其持有第一、二級毒品海洛因、安非他命，本應論以持有第一、二級
    毒品罪，惟因其持有後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行所吸收，
    不另論持有第一、二級毒品罪。又被告所犯上開二罪間，犯意個別，行為互異，
    應予分論併罰。另被告曾因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於九
    十年十二月十六日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五
    年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被
    告施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會
    所造成之損害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，分別量處主文所示之刑，並定其應執行刑，以資警惕。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官曾靖雅到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                書記官   唐美玲
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
