【裁判字號】    91,交易,755
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八八六四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月二十四日上午九時三十分許，駕
    駛車牌號碼Ｈ２─八二四二號自用小客車，沿高雄縣大寮鄉○○路由東往西方向
    行駛，途經該路與幹線道前庄路交岔口時，原應注意其所行駛者乃屬支線道之產
    業道路，而前庄路為幹線道，車輛行至無號誌而無交通警察指揮之交岔路口，支
    線道車應暫停讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，甲○○竟
    疏於注意，於行至上開路口時，未依規定禮讓幹線道車優先通行，即貿然通過該
    路口，適有亦未注意車前狀況之胡鳴騎乘車牌號碼ＸＯＱ─八七三號重型機車，
    沿高雄縣大寮鄉○○路由南往北方向行駛至上開路口時，撞及甲○○所駕駛上開
    車輛之左前側車身，致胡鳴人車倒地受傷送醫急救，仍因顱內出血等傷害不治死
    亡。而甲○○於肇事後，除將胡鳴送醫救治外，並對於未發覺之犯罪，主動向處
    理警員告知其係駕車肇事者，並接受裁判。因認被告甲○○係犯刑法第二百七十
    六條第一項之過失致死罪嫌。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第六款定
    有明文。次按「現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定追訴審
    判之，其在戰時犯陸海空軍刑法或其特別法以外之罪者，亦同。」、「本法稱現
    役軍人者，謂依兵役法或其他法律服現役之軍官、士官、士兵。」、「常備兵役
    之區分如下：一、現役：以徵兵及齡男子，經徵兵檢查合格於除役前，徵集入營
    服之，為期一年十個月，期滿退伍。」軍事審判法第一條第一項、第二條及兵役
    法第十六第一項第一款分別定有明文。又按「現役軍人犯刑法下列之罪者，除本
    法另有規定外，依各該規定處罰：．．五、殺人罪章。」陸海空軍刑法第七十六
    條第一項第五款定有明文。經查，本件被告於民國九十年五月二日入伍服陸軍常
    備兵役，有卷存法務部戶政連結作系統查詢資料附卷可參，其於公訴人所稱於即
    九十一年八月二十四日過失致被害人胡鳴於死之時，為現役軍人，而公訴人認被
    告所犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪，係屬刑法第二十二章殺人罪
    章之罪，依上開說明，被告所犯既係屬陸海空軍刑法之罪，即應依軍事審判法予
    以審判，是本院自無審判權，依首揭說明，應為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  仕  興
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
