【裁判字號】    92,聲,35
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具保人      甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略如附件聲請書所載。
二、查被告乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，
    由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，具保人經通
    知後復未帶同被告到案，此有送達證書二份、拘提結果報告書一份在卷可參，自
    應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
