【裁判字號】    92,簡,103
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  二.
                甲○○  男  三.
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六０
九九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
貳年。扣案之賭博性電子遊戲機具「滿貫大亨」壹台、「大舞台」台、「金龍鳳」
壹台、「魔法球」壹台及「大象王國」壹台等共計柒台（含ＩＣ板柒塊）、賭資新臺
幣伍仟零貳拾元，均沒收之。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之賭博性電子遊戲機具「滿貫大亨」壹台、「大舞台」台、「金龍鳳」壹
台、「魔法球」壹台及「大象王國」壹台等共計柒台（含ＩＣ板柒塊）、賭資新臺幣
伍仟零貳拾元其及賭博所得之新台幣陸佰元，均沒收之。
    事  實
一、詹宗佑明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
    場業，竟未依上開規定辦理營利事業登記，並基於常業賭博之犯意，自民國九十
    一年十一月十二日起，在其位於高雄市○○區○○街七六七號所開設之「中日超
    商」一樓公眾得出入之店面內，擺設賭博性電子遊戲機具「滿貫大亨」一台、「
    大舞台」三台、「金龍鳳」一臺、「魔法球」一台及「大象王國」一台等共計七
    台，與不特定之顧客賭博財物，並藉以營生；乙○○明知詹宗佑未經依電子遊戲
    場業管理條例規定辦理營利事業登記，竟與詹宗佑共同基於經營電子遊戲場業及
    常業賭博之犯意，亦於同年十一月十二日起，以每日新台幣（下同）五百六十元
    之代價，受僱於詹宗佑擔任收銀、洗分及兌換賭金之工作，乙○○亦藉此營生。
    其賭博方式均係由賭客以十元硬幣自行投入電子遊戲機具後，依各機具所設定之
    不同兌換比例在機具內開分，並以機具內之水果或符號所代表之倍數押賭，如押
    中，可累積分數，再將累積之分數以原兌換比例換回現金，如未押中，則歸機主
    詹宗佑所有，而藉此射倖之賭博方式，計算輸贏。嗣於九十一年十一月二十六日
    晚間七時三十分許，適有賭客甲○○於上址打玩賭博性電子遊戲機具「大舞台」
    ，打玩完畢後，甲○○向乙○○示意洗分，乙○○確認分數為六百分後，便至櫃
    檯處將六百元現金交與甲○○，旋即為警查獲，並扣得上開賭博性電子遊戲機具
    七台（均含ＩＣ板）、由電子遊戲機具中起出之賭資五千零二十元（共計十元硬
    幣五百零二枚）及賭客甲○○所換得之現金六百元紙鈔。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地受僱擔任洗分及兌換現金與顧客之工作，及被
    告甲○○有於右揭時、地打玩賭博性電子遊戲機具並兌換六百元現金等情，均坦
    承不諱，惟被告乙○○仍辯稱：不曉得該店不能經營電子遊戲場業云云。經查，
    本件除被告二人於警訊及偵查中之自白外，復經證人詹宗佑於警訊中證述明確，
    尚有高雄市政府警察局臨檢現場檢查紀錄、扣押筆錄、扣押物品目錄表附卷可按
    ，此外並扣有賭博性電子遊戲機具七台、賭資五千零二十元及被告甲○○換得之
    現金六百元等物可佐。又衡情一般便利超商均係販賣食品飲料、日常用品等物，
    鮮有另經營電子遊戲場業者，被告乙○○既受僱於該超商內，應可知超商不得經
    營電子遊戲場業，其辯稱不知該店內不得經營電子遊戲場業云云，尚無足採。本
    件事證明確，被告二人之犯行均堪認定。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文
    ，而依同條例第四條第一項規定：本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電
    腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具
    ，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機，但未具影像、圖案，僅供兒童
    騎乘者，不包括在內，雖同條例第四條第二項規定電子遊戲機不得有賭博或妨害
    風化之設計或裝置，並分類為益智類、鋼珠類及娛樂類，然此僅係規定電子遊戲
    機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，並非意謂有賭博之設計及裝置即非屬電
    子遊戲機；再中央主管機關經濟部依電子遊戲場業管理條例第四條第三項規定訂
    定之電子遊戲機分類標準第二條第三款第三目所定之娛樂類電子遊戲機係「其操
    作結果具射倖性，且所得之分數得作為兌換獎品之憑證或作為轉押注使用者屬之
    」，此即與一般所謂「賭博性電子遊戲機」特徵相符，足見電子遊戲場業管理條
    例第四條並未認有賭博之設計及裝置之電子遊戲機，非屬電子遊戲機；再如認賭
    博性電子遊戲機非屬電子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲機，則必產生未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記之業者，設置經中央主管機關評鑑分
    類及公告之電子遊戲機時，應依電子遊戲場業管理條例第二十二條論罪科刑，而
    設置賭博性電子遊戲機供人賭博時，卻不得依電子遊戲場業管理條例論罪科刑之
    不公平現象，當非電子遊戲場業管理條例係以維護社會安寧、善良風俗、公共安
    全及國民身心健康之立法本旨，最高法院九十年台非字第二七六號著有判決可資
    參照。
三、查本件被告乙○○明知案外人詹宗佑未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登
    記，於上址公眾得出入之場所非法經營電子遊戲場業，仍受僱於詹宗佑，並以所
    擺設電子遊戲機臺為賭具與不特定之人賭博財物，核被告乙○○所為，係犯電子
    遊戲場業管理條例第二十二條之罪及刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告甲
    ○○則係犯同法第二百六十六條第一項之普通賭博罪。被告乙○○與案外人詹宗
    佑就上揭常業賭博之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯；聲請意旨認
    被告乙○○所為係犯刑法第二百六十七條常業賭博罪之幫助犯，容有未洽，惟其
    基本事實同一，本院自應予審理。被告乙○○所犯上開電子遊戲場業管理條例第
    二十二條之罪及常業賭博罪間，有方法結果之關係，應依刑法第五十五條規定從
    一重之常業賭博罪處斷（最高法院九十年度臺非字第二六三號判決意旨參照）。
    爰審酌本件遭查獲之賭博性電子遊戲機具七台，規模非鉅，然破壞社會善良風氣
    ，助長僥倖歪風，惟被告乙○○僅為一受僱領新階級，薪資微薄，工作時日僅十
    餘日，犯罪情節尚輕微，且並無犯罪前科，素行良好，被告甲○○未能從事正當
    娛樂，參與賭博敗壞社會風氣等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告
    乙○○部分並諭知易科罰金之折算標準，被告甲○○部分並諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。又查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，渠因一時思慮未周，致罹刑典，經此偵、審程
    序之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告乙○○宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。末按，扣案之賭博性電子遊戲機
    具「滿貫大亨」一台、「大舞台」三台、「金龍鳳」一臺、「魔法球」一台及「
    大象王國」一台等共計七台（內含ＩＣ板合計七片），係當場賭博之器具，又機
    具中起出之賭資五千零二十元，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第
    二項之規定宣告沒收；又被告甲○○因賭博所獲得之現金六百元，為其所有並為
    犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款，沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第五十五條、第
四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款
、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      一      月    二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
