【裁判字號】    91,易,3304
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三三○四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○○六二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高等法
    院於八十六年十二月二十六日，以八十六年度上易字第七四四九號判處有期徒刑
    八月確定，並於八十八年三月一日縮短刑期執行完畢。竟仍不知悔改，意圖基於
    為自己不法所有之犯意，於九十一年七月十六日凌晨一時許（公訴人誤載為二十
    時十八分許），持其所有客觀上可供兇器使用之螺絲起子一支，在高雄縣鳳山市
    ○○街「家樂福」大賣場外前方無人管制之停車場，竊取乙○○所有停放於該處
    車牌號碼ＶＥ—九五四三號自用小客車之前後車牌二面，得手後，將前開二面車
    牌懸掛在其母親宋吳春月所有，惟供其使用原車牌號碼ＨＭ—三四四六號自用小
    客車上（原車牌業經吊扣）。嗣於同年九月八日上午三時三十分許，經警在高雄
    縣彌陀鄉○○○路六十五號前查獲，始悉上情。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節，大致相符，
    復有贓物認領保管收據、扣押物品目錄表、高雄縣警察局車輛遺失受理報案單各
    一紙在卷足參，是被告自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯行，
    堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之（最高法院七十九年臺上字第五二五
    三號判例參照）。查被告持以行竊之螺絲起子一支，足以旋轉螺絲拆卸車牌，顯
    見其質地堅硬，依社會一般觀念均足以對人之生命、身體安全構成威脅，在客觀
    上顯然具有危險性，應屬兇器。故核被告攜帶螺絲起子竊盜之行為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。又被告前於八十六年間，因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經台灣高等法院於八十六年十二月二十六日，以八十六
    年度上易字第七四四九號判處有期徒刑八月確定，並於八十八年三月一日縮短刑
    期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一紙在卷可憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告竊取上開二面車牌，係為
    懸掛於遭吊扣車牌之車輛上使用，非欲供犯他罪所用，且該二面車牌業據告訴人
    領回，及被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。至螺絲起子一支，雖係被告所有供犯罪所用之物，然未經扣案，為避免日
    後執行困難，爰不予以宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百二十一條第一項第三
款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  黃建榮
                          法  官  廖純卿
                                              法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
