【裁判字號】    91,易,2588
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二五八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三七九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年一月八日凌晨，在高雄縣岡山鎮四維
    里貿易十村一二二號其住處睡覺時，因使用蠟燭不慎致引發火災，而延燒燒燬隔
    鄰乙○○等所居所計十一戶之房屋，因認被告涉犯刑法第一百七十三條第二項之
    罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，被告甲○○已於九十一年十二月十六日死亡，此有被告之戶籍謄本
    及法務部戶役政資訊個人基本資料查詢結果各一份在卷可按，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法官  黃建榮
                                            法官  廖純卿
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
