【裁判字號】    91,賠,374
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十一年度賠字第三七四號
    聲  請  人  甲○○  男  五.
    送達代收人  梁建成  住臺北.
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部為不起訴處分確定前
受羈押伍拾玖日，准予賠償新臺幣貳拾參萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年二月四日，因涉嫌叛亂案件，經前
    臺灣南部地區警備司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十四年四月三日，以七
    十四年法字第一五九號不起訴處分，並於七十四年四月三日開釋移送前職訓第三
    總隊執行矯正處分，是聲請人自七十四年二月四日起至七十四年四月三日止，計
    被非法羈押五十九日。為此爰依冤獄賠償法，聲請每日以新臺幣（下同）五千元
    計算，總計金額二十九萬五千元之冤獄賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故八十八年二月十二日公布之司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情
    形係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者者，漏未規定，顯屬立法上之重大
    瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠
    償，反足以形成人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該
    解釋公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家
    賠償。又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之
    效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，
    並經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、
    外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：
    (一)經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又羈押及徒刑或拘
    役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付
    之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○於七十四年二月四日，因涉嫌叛亂案件，遭前臺灣南部
    地區警備司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十四年四月三日以七十四年法字
    第一五九號不起訴處分，並於七十四年四月三日開釋移交前職訓第三總隊執行矯
    正處分之事實，有聲請人提出之國防部後備司令部督察長室九十一年十二月三日
    （九一）法沛字第三九一八號書函，並有國防部後備司令部督察長室九十一年十
    二月二十五日法沛字第○九一○○○四三四四號書函暨檢附之不起訴處分書、押
    、釋票回證等相關資料在卷可按，堪可認定。是聲請人自七十四年二月四日遭羈
    押起，至七十四年七月三日將聲請人送執行矯正處分為止，其前後受非法羈押計
    五十九日（七十四年二月四日起算至七十四年四月三日止，共計：２５＋３１＋
    ３＝５９日），當可確定。從而，聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定，聲請本院賠償其受非法羈押五十九日之損害，因聲請人之行為與叛亂犯
    行無關，且查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，並於法定期間
    內聲請，揆之首揭規定及大法官會議解釋意旨，應認聲請人之聲請為有理由。爰
    審酌聲請人當時正值壯年，遭受此非法羈押，精神上所受之痛苦，受羈押期間之
    長短、學歷係初中三年級肄業等身分、地位、職業及其精神上之損害等一切情狀
    ，認以每日賠償四千元為適當，核計其受羈押之日數五十九日，賠償之金額共計
    為二十三萬六千元。而逾此數額部分，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      一    月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  林誠桂
中      華      民      國        九十二    年      一    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
