【裁判字號】    92,簡,118
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七三三二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告於檢察官偵訊中之自白；(2)告訴人好市多股份有限公
    司代理人甲○○於警訊中之指述；(3)復有贓物認領保管收據及照片在卷足稽。足
    見被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為圖小
    利，竟不思以正當之方式獲取財物，而徒手竊取告訴人之財物，侵害其財產安全
    ，惟念其犯後尚知坦承犯行，且所竊得之衣服價值僅新台幣一千五百四十九元，
    實屬不高等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一     月       八      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                             法  官   吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                             書記官   許 麗 珠
中      華      民      國    九十二    年      一     月       八      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
