【裁判字號】    92,簡,31
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一八七六號），
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、理由及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，其於依軍事需要，
    於舉行訓練或演習時貿施之點閱召集，有受點閱召集之義務，被告竟未向主管機
    關申報住所異動，擅自遷移住所，致使點閱召集令無法對其送達，核其所為係違
    反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項規定，應依同條例第六條第二
    項規定科刑。審酌被告無故末依規定申報住所遷移，致召集令無法送達，妨害國
    家徵兵及役政之管理等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折
    算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全
    國刑案紀錄表一份附卷可查，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
三、末按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，
    得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於
    處刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問被告自白犯罪，
    認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項及第二項定有明文。本案經檢察官依通常程序起訴，本
    院訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，乃依前揭規定改以簡易判決處刑，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月       八     日
                                    臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                        法  官  廖建瑜
右為正本，係照為原本作為成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      一      月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
