【裁判字號】    91,簡,1601
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第二
四二八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，無故不參加點閱召集，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業據被告坦承不諱，且經移送機關即高雄縣後備司令部函敘綦詳
    ，並有掛號郵件收件回執一份附卷可參，足認被告上開自白，確與事實相符，洵
    堪採為論罪科刑之依據。綜上所述，足證被告後備軍人，無故不參加點閱召集之
    犯行確屬真實，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項前段之無故不參加點閱召集罪。
    爰審酌被告因一時疏忽致罹刑章，其犯情及惡性尚屬非重，犯後態度良好等一切
    情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    本院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，諒其經此偵審程序，當知警惕，應無
    再犯之虞，是本院認前開宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第一條、第六條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
中      華      民      國    九十二    年       一    月      八       日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      一      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第六條第二項
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
