【裁判字號】    92,簡,49
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五八五０
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年，緩刑期內付保護管束。
扣案之Ｔ型扳手貳支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，被害人甲○○之指訴，扣
    押物品清單暨扣押筆錄各一紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、查被告持以竊盜所用之Ｔ型扳手，屬金屬製，質堅，在客觀上具有危險性，足以
    殺傷人之生命、身體，為兇器之一種。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第
    二項、第一項第三款之加重竊盜罪未遂罪。被告已著手於犯罪構成要件之實行而
    不遂，係未遂犯，爰依刑法第二十六條前段規定按既遂犯之刑減輕之。爰審酌被
    告著手竊取財物之價值約新台幣五百元，竟不思以正途賺取金錢，以竊取之方法
    以為滿足私慾之道，本有不是，惟念其年紀尚輕，並無前科素行良好，亦有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一件可查，犯罪後坦認犯行、態度良好，及被害人
    所受之損害輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之Ｔ型扳手二支，業
    據被告於本院警訊中陳稱為其所有供竊盜之用，並已為警查扣，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此偵、審程序教訓後，當知警惕，而無再犯之虞，本
    院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。又被告
    為滿己欲即以非法手段竊取他人財物，可見其法律觀念淡薄，本院認應由觀護人
    以專業知識，輔導其品德，以助其改過自新，爰宣告於緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條、
第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、第九十三條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      一      月          八        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      一      月          九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
