【裁判字號】    91,交聲,643
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第六四三號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府於九十一年十月三十
一日所為之高市府交裁字第裁三二—Ｂ00000000號裁決（原處分案號：高市
警刑字第Ｂ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國九十年十一月三日十四時四十五
    分許，在高雄市○○○○○路口經警攔停舉發違反道路交通管理處罰條例第二十
    五條第三款「未帶駕照」在案，聲請人於接獲違規通知單後，未於十五日內到案
    陳述意見，原處分機關依道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第三十一條
    第一項規定更正為違反同條例第二十一條第一項第一款規定「未領有駕駛執照駕
    車」，並依同條例第九條、第九十二條第三項逕行裁決。
二、經查：本件異議人於右開時、地未帶駕駛執照經警攔停舉發之事實，固經異議人
    自承在卷，惟異議人領有重型機車駕駛執照，此據異議人提出駕駛執照正本、影
    本供本院核對無誤（九十一年十二月二十七日訊問筆錄及異議狀所附駕駛執照影
    本），且異議人之上開駕駛執照並無任何遭吊銷之記錄，此亦有高雄市監理處九
    十一年十二月六日高市監南字第０九一００三０六四四號函在卷可按，是異議人
    並非未領有駕駛執照而駕駛機車甚明。原處分機關依道路交通管理事件統一裁罰
    基準及處理細則第三十一條第一項之規定，逕將本件違規處罰依據更正為同條例
    第二十一條第一項第一款「未領有駕駛執照而駕駛」，僅係行政機關為統一裁罰
    基準所為之行政規則，並無對外之拘束力，本院自亦不受開行政規則之拘束。而
    異議人既確實領有駕駛執照，原處分機關依同條例第二十一條第一項第一款規定
    「未領有駕駛執照駕車」裁決處罰異議人罰鍰新臺幣九千六百元，即有未洽。本
    件原處分應予撤銷，另行發交原處分機關更為適法之處分。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一        月      八      日
                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    蔡  語  珊
中    華    民    國      九十二      年      一        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
