【裁判字號】    91,交易,757
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七六三三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年七月間係以送貨為業，屬從事業務之
    人，其明知未領得機器腳踏車駕駛執照（駕照已逾有效期限），不得駕駛機器腳
    踏車，猶於九十一年七月二十六日八時許，因送貨而騎乘車牌號碼ＷＱＵ—七四
    六號輕型機車，沿高雄市○○○路由北往南方向行駛，於途經該路與建興路交岔
    口，欲左轉進入建興路由西往東方向車道時，本應注意機器腳踏車轉彎在同向三
    車道以上道路，均應以兩段方式進行左轉彎，且當時之天候晴，日間自然光線充
    足，路面狀況良好無缺陷，視距亦佳，並無不能注意之情事，詎被告竟疏於注意
    及此，未先行駛至待轉區待轉，即貿然逕由大順二路由北往南車道左轉進入該交
    岔路口，適有告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＨＲ五—三三六號重型機車，沿大順二
    路由南往北方向機車優先道直行而來，且因到達該交岔路口時燈光號誌為綠燈，
    故告訴人繼續直行，然甫行至交岔路口中央時，因被告騎機車突然左轉而來，一
    時反應不及，所騎機車之車頭因而撞上被告所騎機車之右側車身，致雙方皆人、
    車倒地，告訴人並受有右手腕挫傷及左手肘挫傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，與被告達成和解，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  方  百  正
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
