【裁判字號】    91,賠,284
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                           九十一年度賠字第二八四號
    聲  請  人  甲○○  男  五.
    聲  請  人  丁○○  男  四.
    聲  請  人  丙○○  男  三.
    聲  請  人  乙○○  男  四.
    共      同
    送達代收人  許登科律師
右聲請人等因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○、丁○○、丙○○、乙○○於戒嚴時期，因叛亂案件經國防部臺灣南區警備司
令部為不起訴處分確定前、後受羈押壹佰拾參日，准予各賠償新臺幣肆拾伍萬貳仟元
。其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○係高雄籍「金德春」號漁船船長，聲請人丁○○、
    丙○○及乙○○等則為「金德春」號漁船船員。於民國七十四年七月一日，「金
    德春」號漁船自大陸地區廈門載運當歸一百包、黑棗二百十包等物，並於同年七
    月十六日將上開物品，自台南縣曾文溪口接駁上岸，事後再將該船駛往菲律賓海
    域作業，嗣於七十四年八月九日為高雄港區檢查處查獲，並以聲請人等涉有叛亂
    等罪名逮捕，旋均遭羈押在臺灣南部地區警備司令部。嗣經該部軍事檢察官以聲
    請人等並無叛亂罪嫌，而為不起訴處分，並就聲請人等涉犯違反藥物藥商管理法
    案件移送臺灣高雄地方法院檢察署偵辦，前後共計均受違法羈押一百十八日。後
    就聲請人等涉犯違反藥物藥商管理法案件部分，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以七十四年度偵字第一八七二一號為不起訴處分確定。爰均依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法等相關規定，聲請每日以新臺幣（下同）
    四千元計算，總計金額各四十七萬二千元之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故八十八年二月十二日公布之司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情
    形係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者者，漏未規定，顯屬立法上之重大
    瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠
    償，反足以形成人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該
    解釋公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家
    賠償。又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之
    效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，
    並經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、
    外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：
    (一)經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又羈押及徒刑或拘
    役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付
    之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○係高雄籍「金德春」號漁船船長，聲請人丁○○、丙○
    ○及乙○○等則為「金德春」號漁船船員，於七十四年八月九日遭高雄港區檢查
    處查獲，其等以「金德春」號漁船自大陸地區載運當歸一百包、黑棗二百十包等
    物返台，並因認其等涉犯叛亂罪嫌，而均自七十四年八月十日起羈押在前臺灣南
    部地區警備司令部，嗣經該司令部軍事檢察署檢察官因認並無證據足以證明聲請
    人有叛亂犯行，而於七十四年十一月十日以七十四年法字第六四八號不起訴處分
    ，並於七十四年十一月三十日開釋，另就聲請人等涉犯違反藥物藥商管理法案件
 移送臺灣高雄地方法院檢察署偵辦，後經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於七十
    四年十二月十日以七十四年度偵字第一八七二一號不起訴處分確定等情，有聲請
    人等提出之前開臺灣高雄地方法院檢察署不起訴處分書乙紙，並有國防部後備司
    令部督察長室九十一年十月十七日（九一）法沛字第三三二二號書函及檢附不起
    訴處分書、押、釋票等相關資料等附卷可稽，堪可認定。是聲請人等自七十四年
    八月十日遭羈押起，至七十四年十一月三十日為止，其等前後受羈押計一百十三
    日（七十四年八月十日起算至七十四年十月三十日止，共計：２２＋３０＋３１
    ＋３０＝１１３日），當可確定。從而，聲請人等依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定，聲請本院賠償其受違法羈押一百十八日之損害，在前開一百十
    三日之範圍內，因聲請人等之行為與叛亂犯行無關，且查無冤獄賠償法第二條各
    款所定不得請求賠償之情形，並於法定期間內聲請，揆之首揭規定及大法官會議
    解釋意旨，應認聲請人等之聲請為有理由。爰審酌聲請人等當時正值壯年，遭受
    此非法羈押，精神上所受之痛苦、受羈押期間之長短、學歷分別係國校、國小畢
    業等身分、地位、職業及其精神上之損害等一切情狀，認以每日賠償四千元為適
    當，核計其等受羈押之日數一百十三日，賠償之金額共計各為四十五萬二千元。
    而逾此數額部分，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      一     月     八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  林誠桂
中      華      民      國        九十二    年      一     月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
