【裁判字號】    92,聲,11
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  王淑惠
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求限期命起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人因請求損害賠償等事件，向本院聲請對聲請人之財產為假扣押，業經
    本院以九十一年度全字第七二八七號裁定准許，相對人並分別於九十一年十一月
    二十九日依前開裁定各提存台灣中小企業銀行無記名可轉讓定期存單折合新台幣
    三十萬元，嗣並均扣押聲請人所有如附表所示之土地，惟相對人迄今尚未就前開
    假扣押之本案起訴，業經本院依職權調取本院九十一年度全字第七二八七號民事
    保全卷宗，核閱屬實，是聲請人依據前揭法條之規定，聲請命相對人限期起訴，
    自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法        官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
