【裁判字號】    92,簡,114
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五七七０
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊及偵查之自白。
  (二)證人吳永順於偵查中之證述
  (三)高雄市政府警察局楠梓分局車輛協尋受理報案單附警訊卷可稽。
三、被告於所誣告案件裁判確定前自白，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。
    爰審酌被告一時思慮向警察機關謊報機車遺失，亦有告知證人吳永順不要繼續使
    用該車，避免警方臨檢，所生危害尚輕，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，且檢察官亦聲
    請本院予以宣告被告緩刑等情，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官        王美玲
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
