【裁判字號】    92,簡,92
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二一六三六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機具「金蘋果彈珠」共拾壹臺（ＩＣ板共拾壹塊）及新臺幣壹佰元，均沒收
。
    事實及理由
一、本件被告甲○○違法經營電子遊戲場業之犯罪事實、證據及認定理由，除犯罪事
    實中記載「基於概括之犯意」予以刪除外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（詳如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依該條例規定辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，而應依同條例第二十二條之罪名論處
    。被告違法經營電子遊戲場業之次數雖有二次，惟其違法營業之地點僅有一處，
    且營業行為本質上係屬集合犯，故被告於單一處所擺設電子遊戲機臺供不特定客
    人打玩消費之違法營業行為，應論以集合犯之單純一罪，公訴人認屬連續犯，應
    有誤會，附有敘明。審酌被告於九十年間，即因違反電子遊戲場管理條例案件，
    經本院鳳山簡易庭以九十鳳簡字第六七四號判處拘役五十日確定，竟不知悔悟，
    再犯本案，惟念其犯後自始坦承，態度良好，違法擺設電子遊戲機臺數量非巨，
    且經營時間不長，尚查無有何重大之獲利情事等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算之標準。又查扣之電子遊戲機「金蘋果彈珠」十一臺（每
    臺均含ＩＣ板一塊）及機臺內現金共新臺幣一百元，機台係被告非法經營電子遊
    戲場業所擺設之機具，為供其犯罪所用之物，現金則為被告犯前揭罪所得之物，
    且均為被告所有，業據其供明在卷，爰分別依法第三十八條第一項第二、三款規
    定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第
    二及第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
