【裁判字號】    92,聲再,2
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度聲再字第二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  男 .
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十一年度上易字第五七八號中華民國九十一年六
月十一日確定判決（臺灣高雄地方法院九十年度易字第四四０六號），聲請再審，本
院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  馬蕙梅
中      華      民      國      九十二      年      一      月   九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
