【裁判字號】    91,聲再,196
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                    九十一年度聲再字第一九六號
    再審聲請人  甲○○  男  四.
    即受判決人
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院九十一年度上訴字第一八九號中華民國九十
一年八月二十一日確定判決（台灣高雄地方法院九十年度訴字第二八八二號、台灣高
雄地方法院檢察署九十年調偵字第一九三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：聲請人前因偽造文書案件，經本院以九十一年度上訴字第一
    八九號判處有期徒刑十月確定在案，惟查本院於九十一年八月十四日審理時，除
    當庭諭知：「本案辯論終結，定於九十一年八月二十一日下午三時宣判」外，並
    諭知：「被告若與告訴人達成和解，和解契約書須於宣判前二日即九十一年八月
    十九日之前送本院」等語。本院雖未言明若聲請人與告訴人和解，將諭知聲請人
    緩刑或改判較輕之刑，但其用意甚明。聲請人為求本院能諭知緩刑或改判較輕之
    刑，乃極盡所能向親友借得新台幣二十萬元，與告訴人達成和解。和解契約書亦
    於九十一年八月十九日上午十時送本院收件，乃本院漏未審酌該部分和解契約書
    ，竟謂被告並無誠意清償借款與告訴人和解等語，仍判處聲請人有期徒刑十月，
    並未諭知緩刑或改判較輕之刑，顯有重要證據漏未審酌之違誤，爰依刑事訴訟法
    第四百二十一條之規定聲請再審云云。
二、經查聲請人甲○○前因偽造文書案件，經本院以九十一年度上訴字第一八九號判
    處有徒刑十月，聲請人不服，提起上訴，經最高法院以九十一年度台上字第六一
    九二號判決駁回上訴確定在案。此有聲請人所提出之上開二份判決書可稽。而依
    刑事訴訟法第四百二十一條規定：「不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定
    外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，
    亦得為受判決人之利益，聲請再審。」，係指就第二審確定之判決始能依該條之
    規定聲請再審，本件既係得上訴第三審之案件，即非屬第二審確定之判決，自無
    從依該條之規定聲請再審，且本件聲請再審，亦超過刑事訴訟法第四百二十四條
    所規定聲請再審之二十日期限，本件聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       一       月        八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國     九十二     年       一       月        十      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
