【裁判字號】    91,上易,1493
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定               九十一年度上易字第一四九三號
    上  訴  人  臺灣高雄甲方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男  (.
                己○○  男  .
                丁○○  男  .
                乙○○  男  歲.
                丙○○  男  .
右被告等誹謗案件，本院於中華民國九十一年十二月二十四日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決主文第二項「戊○○、己○○、丁○○、乙○○、丙○○共同意圖散布於眾，
指摘足以毀損他人名譽之事，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
」應更正為「戊○○、己○○、丁○○、乙○○、丙○○共同散布文字，意圖散布於
眾，指摘足以毀損他人名譽之事，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹
日。」
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告戊○○等人犯刑法第三百十條第二項加重誹謗罪，原判決主文第二項誤
    載為「戊○○、己○○、丁○○、乙○○、丙○○共同意圖散布於眾，指摘足以
    毀損他人名譽之事，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。」，
    顯然有誤，應更正為「戊○○、己○○、丁○○、乙○○、丙○○共同散布文字
    ，意圖散布於眾，指摘足以毀損他人名譽之事，各處拘役貳拾日，如易科罰金，
    均以參佰元折算壹日。」，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十二        年      一      月        八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十二      年      一      月         九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
