【裁判字號】    91,上易,106
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上易字第一０六號
      上  訴  人  輪興交通股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  郭憲彰律師
      被  上訴人  立眾國際股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
?
右當事人間請求給付運費事件，上訴人對於中華民國九十一年三月十三日臺灣高雄地
方法院八十九年度訴字第三四六０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分暨訴訟費用（除確定部分外）之裁判均廢
棄。
被上訴應給付上訴人新台幣柒拾貳萬捌仟伍佰捌拾伍元，及自民國八十九年十一月十
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原判決關於駁回上訴人對被上訴人後開第二項之訴部分廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣( 以下同 )七十二萬八千五百八十五元，及自民
      國( 以下同 )八十九年十一月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      。
    (三)第一審不利於上訴人之訴訟費用及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決書記載相同者予以引用外，補稱：
    (一)兩造與燁昌工程機械股份有限公司( 以下稱燁昌公司 )法定代理人楊聖群及吳
      順隆等人，於八十九年九月一日在高雄台機廠會議室，就大都市Ｈ２５工程案
      施工協調並達成協議，該協議內容，並非單純僅就後續工程之監督付款達成協
      議，尚包括協議前燁昌公司應付票款未兌現之票據，請各承商於八十九年九月
      五月前傳真至被上訴人公司，以利換票作業。此一針對協議前燁昌公司應付票
      款之換票協議，即與被上訴人所指監督付款契約之內容有違，乃係被上訴人擔
      保或承擔燁昌公司先前積欠之工程款之謂，絕非僅在「安撫」燁昌公司之次承
      包商，促其繼續施作；蓋若僅意在安撫，何來多達五項承諾之有？
    (二)被上訴人主張監督付款之意，主要係針對業主、主承商及次承商對於尚未發生
      之工程款債權債務關係之清償方式作出規範。其次，即為業主之給付責任仍僅
      限於依其與主承商之契約關係：：：云云。據此以觀，更可證明上訴人在該次
      協議之前與燁昌公司既已發生之債權債務關係，核與監督付款無涉。又被上訴
      人既然認定上訴人請求之運費係發生於八十九年九月一日協調會前，與監督付
      款無關，亦僅排除協議第五款約定之適用而已，豈能無視第一款至第四款約定
      之存在。
    (三)縱使被上訴人否認兩造存在保證、併存債務承擔等法律關係，惟依八十九年九
      月一日協議第四項第三款之約定，就尚未兌現之票據，被上訴人承諾換票，由
      被上訴人公司支付。此一承諾上訴人主張係保證或併存的債務承擔，若  鈞院
      不採認上開主張，則依該協議第四項第三款之約定，被上訴人仍應負換票清償
      之責。
乙、被上訴人方面：經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到庭，其之前陳述略
    稱：
  一、聲明：求為判決：
    (一)上訴駁回。
    (二)訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決書記載相同者予以引用外，補稱：
    (一)被上訴人既非燁昌公司之保證人，亦非連帶保證人，自得主張先訴抗辯，上訴
      人在對燁昌公司財產執行無效果前，豈能將被上訴人列為被告？其之上訴實欠
      缺權利保護之必要。
    (二)「監督付款」之要點有二：首先，即業主、主承包商及次承包商，對於尚未發
      生之工程款債權債務關係之清償方式做出規範；其次，即為業主之給付責任，
      僅限於其與主承包商間之契約關係，不會造成業主與次承包商間產生直接之契
      約關係，故業主與次承包商不可能產生任何清償或給付責任。況上訴人請求之
      運費，皆發生在協調會前，亦非「監督付款」協議所及之範圍。
        理    由
一、被上訴人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，茲依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：燁昌公司委託上訴人運貨，迄今積欠運費七十二萬八千五百八十五
    元，因燁昌公司經營不善，積欠債務至為可觀，被上訴人在燁昌公司無力支付運
    費，債權人群情激憤，拒絕繼續承載貨物至其公司之際，為避免影響公司營運，
    於八十九年九月一日派代表與上訴人協商，依其協商內容，燁昌公司無力支付運
    費時，被上訴人願無條件承受其債務，惟被上訴人嗣後並不願承擔燁昌公司積欠
    之債務。上開協議係為保障上訴人及其他債權人債權，被上訴人參與協議之行為
    ，應屬民法普通保證或併存之債務承擔契約，爰依併存債務承擔之法律關係，訴
    請被上訴人給付七十二萬八千五百八十五元（原請求九十萬四千八百零九元，現
    減縮請求如上），及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十一月十日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。如認兩造間無併存債務承擔關係，則依保證關
    係，請求被上訴人給付上開金額及法定利息。（原審命燁昌公司給付上訴人部分
    ，燁昌公司對該敗訴判決未聲明不服而告確定）
三、被上訴人則以：上訴人主張被上訴人為上訴人與燁昌公司間運送契約之保證人，
    及無條件承受燁昌公司對上訴人之債務等語，顯與事實不符，八十九年九月一日
    之協調會，係因燁昌公司財務發生問題，開給承包商之到期票據未能兌現，造成
    部份承包商恐慌而拒絕出貨或出貨嚴重遲延，被上訴人才於八十九年九月一日應
    燁昌公司負責人楊聖群之請託，指派沈世倫經理及鄭武昭課長南下至台機高雄廠
    ，協助燁昌公司處理該公司已跳票之問題，以免工程延誤，協調會之目的在確保
    被上訴人付給燁昌公司之工程款，能確實再由燁昌公司付給其下包商，亦即由被
    上訴人負責監督付款，以期不影響工程進度，本無任何保證之意思，更無上訴人
    主張之債務承擔等語，資為抗辯。
四、上訴人主張原審共同被告燁昌公司因委託上訴人運送貨物，共積欠上訴人運費一
    百三十三萬六千四百九十八元，經上訴人於八十九年十月二十日具狀向原審依督
    促程序聲請發支付命令，原審被告燁昌公司即於同年十二月二十一日清償四十三
    萬一千六百八十九元，九十年二月十九日又清償十七萬六千二百二十四元。燁昌
    公司尚積欠上訴人之運費為七十二萬八千五百八十五元等情，為被上訴人所不爭
    執，復有統一發票三張、八十九年度促字第七一五八三號支付命令一份及原審共
    同被告燁昌公司聲明異議狀一紙在卷可稽，上訴人此部分之主張，堪信為真實。
    經查：
  (一)原審共同被告燁昌公司因經營不善，積欠債務甚多，屢經債權人催討，而被上訴
    人公司在燁昌公司無力清償債務，債權人群情激憤，拒絕繼續承載貨物至被上訴
    人公司之際，為避免影響公司之營運，被上訴人立眾公司於八十九年九月一日應
    燁昌公司負責人楊聖群之請託，指派經理沈世倫及課長鄭武昭南下至台機高雄廠
    ，協商燁昌公司處理債務問題，為被上訴人所不否認，並經證人林韻宜證述屬實
    ，復有該大都市Ｈ工程案施工協調會會議記錄影本在卷可稽，該會議記錄「協
    調事項」載明：「請各位承商於每月十五日前向燁昌公司請款，並於二十日前
    至立眾請款，立眾同意於次月十日放款，以保障廠商權益（逾時則順延一個月）
    。付款方式以既有與燁昌公司所定契約執行。應付票款未兌現之票據，請各
    承商於九月五日前傳真至立眾，以利後續作業（換票作業）。請各承商綜整向
    燁昌請款記錄，郵寄立眾工務課鄭武昭，以利對帳事宜，九月五日前完成。本
    案工程後續請款事宜，由立眾直接協助燁昌辦理。」等詞。有該會議記錄附卷可
    稽，並為兩造所不爭執，自堪採信。
  (二)按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文
    字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解，（
    最高法院十七年上字第一一一八號判例可資參照）。查燁昌公司之下包廠商之請
    款作業流程，依會議記錄第一條之規定，係於每日十五日前向燁昌公司請求「並
    」於二十日前至被上訴人公司立眾請款，被上訴人同意於次月十日放款。第三條
    約定應付票款未兌現之票據，各承商於九月五日前傳真至被上訴人，以利後續作
    業（換票作業）。此即由立眾公司開票付款之約定。另第四條載明各承商綜整向
    燁昌公司請款記錄，郵寄被上訴人工務課鄭武昭對帳事宜。由上述協調會會議記
    錄三條觀之，乃是針對開協調會前上訴人對燁昌公司已發生之債權債務關係加以
    協議，上訴人除可向燁昌公司請款外，並可直接向被上訴人請款，且由被上訴人
    付款或換票付款，係屬併存之債務承擔，被上訴人辯稱該協調會記錄內容僅係監
    督付款，且係對尚未發生之債權債務關係之清償方式作規範，不包括燁昌公司以
    前積欠下包之款項云云，自無足採，證人即被上訴人公司之經理沈世倫及燁昌公
    司之負責人楊聖群證稱該協調會記錄是被上訴人公司僅擔任監督付款的責任而已
    云云，與上開會議記錄文義不符，同無足取。
五、綜上所述，前揭協調會議紀錄乃明示被上訴人就燁昌公司積欠上訴人之債務為併
    存的債務承擔，上訴人依併存的債務承擔法律關係係請求被上訴人給付七十二萬
    八千五百八十五元，及自起訴狀（支付命付聲請狀）繕本送達翌日即八十九年十
    一月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許，原審
    就此部分為上訴人敗訴之判決，尚有未合。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求
    為廢棄改判為有理由，應由本院廢棄改判之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，與判決基礎無涉，均毋庸
    再予審酌，附此明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  鄭月霞
~B3法      官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  呂素珍
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
