【裁判字號】    91,家上,120
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度家上字第一二０號
    上  訴  人
    即被上訴人  甲○○
    訴訟代理人  黃建雄律師
    複  代理人  吳艾黎律師
    被  上訴人
    即  上訴人  乙○○
    訴訟代理人  唐小菁律師
右當事人間請求給付扶養費等事件，兩造均對於中華民國九十一年七月二十四日台灣
高雄地方法院九十年度婚字第一二九五號第一審判決提起上訴，上訴人甲○○並為訴
之擴張，本院判決如左：
    主    文
乙○○應再給付甲○○新台幣拾萬元，及自民國九十一年九月四日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
甲○○之上訴及關於擴張之訴假執行之聲請均駁回。
乙○○之上訴駁回。
第二審訴訟費用（不含擴張之訴）由兩造各自負擔、擴張之訴訴訟費用由乙○○負擔
。
    事    實
甲、上訴人即被上訴人甲○○方面：
一、上訴聲明：
  (一)原判決不利於上訴人甲○○部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人乙○○應再給付上訴人甲○○新台幣（下同）肆佰拾
    萬元，及其中肆佰萬元部分，自民國九十年十月十二日起，其中拾萬元部分
    （擴張之請求），自上訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，均按年息百分之五計
    算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人乙○○負擔。
  (四)請准供擔保宣告假執行。
    答辯聲明：
  (一)對造上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用均由對造負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
（一）上訴人甲○○就扶養費部分，擴張請求至兩造離婚判決確定之日，合計三十三
      萬元。
（二）乙○○曾於甲○○所提起之履行同居訴訟中，以甲○○與訴外人許比爾間有通
      姦情事，作為拒絕與甲○○同居之正當理由，足見甲○○有無與許比爾發生姦
      情，係屬上開訴訟中之重要爭點，而乙○○為支持該項主張所提出之電話錄音
      譯文，則屬重要證據，且該項主要爭點及重要證據，均經兩造於上開訴訟中充
      分辯論，而台灣高雄地方法院八十四年婚字第七九號及鈞院八十四年家上字第
      一００號亦認尚難僅憑上開電話錄音內容，即據予推斷甲○○與許比爾間確有
      通姦情事，而就錄音譯文作實體之認定，則參照最高法院八十八年台上字第五
      五七號、八十八年台上字第二二三０號、八十九年台上字第五一八號判決，乙
      ○○及法院於本件訴訟中自不得再為相反之主張及判斷。
（三）觀諸許比爾所提供由乙○○及其姐與許比爾之電話錄音譯文內容可知，乙○○
      自承許比爾之來信乃許比爾「一廂情願的寫」，並非甲○○與之有任何戀情，
      而許比爾於電話中亦謂「我跟淑娟是個很好的朋友，但是我們是一個很清白的
      朋友，在這邊她住她的地方，我跟我的室友住，也沒有說發生過什麼事情」、
      「我也不否認這是我寫的，那問題像你也講，淑娟也否認」、「除非我（答應
      你）回去作個偽證，說我跟甲○○有怎麼樣，如果說證明我只是這樣追求她，
      我家庭律師說我根本插不上手」。而由乙○○之表姐郭雪華與乙○○嗣又打電
      話給許比爾之電話錄音，許比爾亦稱其與甲○○「大家只是不錯的朋友」。詎
      乙○○仍於另件甲○○訴請乙○○給付扶養費事件及本件之訴訟程序中屢屢主
      張甲○○與許比爾間有姦情，認其有相當之理由拒絕與上訴人甲○○同居，且
      拒付扶養費云云，甲○○對於兩造離婚原因之造成實非與有過失。
（四）甲○○於前去美國求學之前，曾先後留給乙○○二封信，鈞院八十三年度家上
      字第七四號判決認定依信中所載「在我失意的時候，得不到自己丈夫的支持」
      、「在這一生中，你將是我永遠的最愛」、「你是我用生命愛過的男人，也是
      令我牽掛的人，希望我的離開，讓你更能在事業上有所作為，如果你走出我的
      生命中，我將無法接受」、「天下之人均害你，只有你老婆不會，因為你老婆
      一心只要你好」、「你是我的牽掛，事業固然重要，但身體的健康才是事業的
      基礎，別讓我有所牽掛，也請讓我心無牽掛的離去」等語，足見甲○○對乙○
      ○用情非輕淺，處處為其婚姻生活、乙○○之事業及身體健康著想，兩造婚姻
      之基礎動搖，顯非可歸責於甲○○。
三、證據：除援用於原審所提證據外，提出電話錄音譯文為證。
乙、被上訴人即上訴人乙○○方面：
一、上訴聲明：
  (一)原判決第二項命上訴人乙○○給付被上訴人甲○○貳拾陸萬伍仟元及自九十年十
    月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及該部分訴訟費用及假執
    行之判決均廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人甲○○於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人甲○○負擔。
    答辯聲明：
  (一)對造上訴駁回。
  (二)上訴訴訟費用均由對造負擔。
  (三)如受不利判決，願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
（一）本件甲○○請求乙○○給付扶養費，其訴訟內容包含確認乙○○之扶養義務存
      在，確認扶養方法為金錢給付，並請求給付之，是本件應包含扶養方法之爭執
      ，則依最高法院二十六年鄂上字第四０一號判例，兩造對於扶養方法未有任何
      協議，亦未經親屬會議定之，甲○○逕行提起給付扶養費訴訟，於法未合。
（二）甲○○於八十七年間有工作收入，平均月入三萬餘元，並無必要向訴外人陳河
      福支借五十萬元。另甲○○雖提出美國運通銀行信用貸款資料八十九年三月一
      日貸款十萬元，九十年二月十三日貸款十五萬元，唯八十九年三月一日貸款於
      九十年二月十三日已還款結清，始行新貸十五萬元，是甲○○實際僅向美國運
      通銀行貸款十五萬元；且由於信用貸款之申辦，必須提供在職證明，更足以證
      明甲○○於貸款時尚有工作收入。此外，甲○○所提出花旗銀行預借現金資料
      ，其中八十九年十一月二十四日預借現金十二萬元，係副卡使用人所借，另八
      十九年七月三十一日甲○○雖有預借十萬元之紀錄，惟花旗銀行信用卡預借現
      金利息之計算係以年息百分之二十計，一般持卡人因臨時無法提領現金，用以
      支應數日之緊急需用，始予預借，短時即會償清，與因不能維持生活而借款之
      情形殊異。
（三）甲○○八十九年雖無薪資所得資料，惟此僅顯示甲○○無申報薪資之事實，並
      不表示其無實際收入（特別是境外工作收入）。而甲○○八十九年尚有存款儲
      蓄利息收入一六六九元，足見其年度收支結算後，尚有結餘；且其擁有汽車一
      部，出入以車代步，何有不能維持生活之情？另乙○○於九十一年一月七日兌
      付九十三萬二千零九十五元扶養費，甲○○於一個月內提領一空；九十一年二
      月十九日匯款存款五十萬元，次日亦提領一空。事實上，甲○○長期在大陸工
      作，收入不低，此由甲○○入出境紀錄對照甲○○設於日盛國際商業銀行帳戶
      ，自八十九年一月至九十年九月匯存款總計二百萬六千九百八十三元，平均每
      月匯存款九萬五千五百七十元，及大陸創信鞋品服飾有限公司人事公告、申購
      單。甲○○每月既有九萬五千五百七十元存款收入，雖該段期間甲○○之提款
      紀錄亦達二百一十四萬七千六百零七元，惟此提款紀錄應係由於與乙○○間給
      付扶養費訴訟尚在進行中，故為保持無存款結餘所作之假象，否則亦足顯示其
      手頭寬裕，浪費成性，並無生活拮据之情。
（四）原審向美商花旗銀行、香港上海匯豐銀行、台新國際商業銀行所調取甲○○之
      信用卡簽帳消費資料顯示其刷卡支付旅行社費用、出入國門頻繁，且多次至香
      港購物、添購名牌化妝品、髮型沙龍及出入餐廳之消費紀錄，足見其生活富足
      愉快。而甲○○尚有能力為其家人申請信用卡副卡，消費由其支付，益見甲○
      ○並非不能維持生活。
（五）甲○○於兩造婚姻存續期間本可回家生活，維持生活所需，惟其仍自行流連在
      外，對其在外所需，斷無向乙○○請求扶養負擔之理，否則豈非鼓勵夫妻任意
      別居，再向他方請求扶養費，此與民法規定夫妻因維持婚姻共同生活互負扶養
      義務之立意正相悖離。
（六）乙○○經營坤霖冷凍機械股份有限公司（下稱坤霖公司），因受經濟不景氣之
      影響，事業岌岌可危，海外投資亦不斷虧損，並非甲○○所預期之資力雄厚。
      其所有之土地以公告現值計算，價值有三百一十四萬七千四百七十五元；雖持
      有坤霖公司二百三十萬九千零五十四股，然每股稅後盈餘為０點八四元；其餘
      台灣固林工程有限公司僅係受託借名登記而已，早已將受託登記之股份移轉歸
      還原出資人。至負債方面，向銀行貸款二千零七萬五千二百七十四元，保證借
      款一億零六百零六萬五千六百四十九元，每月支付銀行貸款利息及債務共計十
      五萬七千一百五十三元，負擔沈重。
（七）本件兩造婚姻經原審以雙方均有過失，致婚姻無法維持，判決離婚確定，參照
      最高法院三十年上字第八號判例及八十八年台上字第五五七號判決，甲○○訴
      請乙○○給付非財產之損害賠償二百萬元及贍養費二百萬元，顯屬無理。
三、證據：除援用於原審所提證據外，提出人壽保險要保書、契約內容變更申請書為
    證。
    理    由
一、本件上訴人甲○○主張：伊前曾請求被上訴人乙○○給付至八十九年十二月五日
    之扶養費，經法院判決命乙○○應給付每月三萬元之扶養費，共二十六個月，合
    計七十八萬元。伊自八十九年十二月六日至九十一年八月六日兩造離婚之日止，
    仍無法維持生活。按八十八年度高雄市家庭平均每人之經常性與消費性支出每月
    三萬八千餘元。對造為上櫃公司坤霖冷凍機械股份有限公司之董事長，名下有土
    地二筆公告現值合計三百五十萬元，資產上億，伊為對造之配偶，自應維持與伊
    身份地位相符合之生活水準，從而對造應每月給付伊扶養費三萬元。對造於九十
    年八月十一日曾支付伊扶養費五千元應予扣除，從而除原判決所命給付二十六萬
    五千元外（自八十九年十二月六日至九十年九月五日），對造應再給付伊三十三
    萬元，爰為擴張之請求。另伊因對造之過失致生本件離婚結果，造成伊精神飽受
    折磨，而有難以承受之痛苦，爰依法請求二百萬元非財產上損害賠償。又伊就離
    婚之結果並無過失，並無工作，亦無財產，因判決離婚將陷於生活困難，參酌對
    造係上櫃公司之董事，家產上億及兩造結婚已近十年等事實，伊請求對造給付贍
    養費二百萬元，應屬有據等語（超過部分之請求，原審法院分別為勝訴、敗訴之
    判決，未據兩造聲明不服）。
二、被上訴人乙○○則以：兩造對於扶養方法未有任何協議，亦未經親屬會議定之，
    上訴人甲○○逕行提起給付扶養費訴訟，於法未合；對造在大陸有工作，並非不
    能維持生活；對造於兩造婚姻存續期間，仍可返家居住，維持生活所需，然其仍
    在外流連，實不能向伊請求扶養費；伊雖經營上櫃公司，然適逢經濟不景氣，公
    司岌岌可危，且伊自身亦有龐大負債；兩造婚姻經原審判決兩造均有過失，對造
    訴請給付之非財產損害賠償及贍養費二百萬元，顯屬無理。
三、兩造原為夫妻，上訴人甲○○於原審提起離婚訴訟，並合併請求扶養費、贍養費
    及非財產上之損害賠償，經原審認兩造就難以維持婚姻均有相同之過失，而依民
    法第一千零五十二條第二項之規定判決准予離婚，兩造就此部分均未提起上訴乙
    節，為兩造所不爭執，且有原審判決書可稽，堪信為真實。茲就上訴人甲○○請
    求扶養費、非財產上損害賠償及贍養費部分是否有理由，分述如下：
（一）扶養費部分：
    (1)按扶養之方法，由當事人協議定之。不能協議時，由親屬會議定之。民法第一
      千一百二十條定有明文。被上訴人乙○○雖據前開法條及最高法院二十六年鄂
      上字第四０一號判例認上訴人未經兩造協議，亦未經親屬會議即逕行訴請被上
      訴人給付扶養費，於法不合云云，惟上開最高法院之判例係針對當事人無法就
      扶養方法之問題達成協議時，需經由親屬會議之決議，如對於親屬會議之決議
      有不服時，始得向法院聲訴，此與本件被上訴人乙○○根本否認其對上訴人甲
      ○○仍有扶養之義務尚屬有間，是本件兩造既係就扶養義務之有無而非就扶養
      之方法有所爭執，自應由法院就被上訴人乙○○對上訴人甲○○有無扶養義務
      先予認定，然後為兩造等請求之有無理由之判斷，先予敘明。
    (2)次按夫妻互負扶養義務，其順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與
      直系血親尊親屬同。又受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限，
      但無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之。民法第一千一百十六條之
      一、第一千一百十七條定有明文。準此觀之，夫妻間受扶養權利之要件與直系
      血親尊親屬相同，亦即僅受扶養權利人不能維持生活，不問其有無謀生能力，
      皆有請求扶養之權利。另直系血親尊親屬受扶養之權利，雖應受「不能維持生
      活」之限制，所謂「不能維持生活」，係指不能以自己之財產維持生活者而言
      。最高法院七十八年台上字第一五八０號判決參照。是本件上訴人甲○○得否
      請求給付扶養費，自應審酌甲○○是否不能以自己之財產維持生活為斷，且其
      受扶養程度，應審酌兩造之經濟狀況、社會地位、職業、教育程度，及甲○○
      維持相當社會地位之生活水準為據。
    (3)經原審依職權向財政部財稅資料中心調取上訴人之財產及所得資料，甲○○於
      八十九年並無薪資所得資料，僅有利息所得一千六百六十九元，名下僅有一九
      八八年出廠之汽車一部，並無不動產，此有財政部財稅資料中心九十一年四月
      十二日資五字第九一０五九三九二號函附卷可稽（見原審卷(二)第六一頁），則
      觀諸甲○○之財產及所得資料，其自八十九年十二月六日起迄今，確均無法以
      自己之財產維持生活，堪以認定。乙○○雖據人事公告及申購單（見原審卷(一)
      第三一０頁至三一一頁）抗辯稱，甲○○（即Ｓｏｌｉｎａ）曾任職於廣東創
      信鞋品服飾有限公司云云，然經本院諭令上訴人當庭書寫Ｓｏｌｉｎａ三遍，
      其中Ｓ之筆法與Ｓｏｌｉｎａ於申購單上之簽名明顯不同（見本院卷第一０七
      頁），是上開任職於廣東創信鞋品服飾有限公司之甲○○顯非本件上訴人甲○
      ○，乙○○上開抗辯，實不足採。另被上訴人乙○○雖稱，伊曾給付上訴人扶
      養費，然上訴人甲○○旋即提領一空，且甲○○於銀行帳戶存提款金額龐大，
      刷卡支付旅行社費用，出入國門頻繁，生活富足云云，然上訴人甲○○常向信
      用卡發卡銀行貸款或預借現金乙節，為兩造所不爭執，此更足資證明上訴人並
      無任何現金，僅能以高利率之借款維持生活，且甲○○除乙○○所支付之扶養
      費收入來源外，八十九年之利息所得亦僅數千元，並無其餘收入，顯見甲○○
      之存款數額不高，尚未達可賴其財產維持自己生活之程度，從而，上訴人甲○
      ○不能維持自己生活，洵堪認定。
    (4)被上訴人乙○○雖另抗辯稱：上訴人甲○○於兩造婚姻存續期間，仍可返家居
      住，維持生活所需，實不能向伊請求扶養費云云，然兩造多年前即屢因婚姻問
      題而興訟，自八十二年三月上訴人甲○○出國後，即未再與被上訴人乙○○同
      居生活，而九十年八月十一日經上訴人甲○○要求，二人雖再同居一處，然因
      被上訴人乙○○未與上訴人甲○○同床共枕，且冷漠對待甲○○，無真實夫妻
      之情乙節，業據上訴人甲○○於原審提出兩造間之電話通話錄音帶為證，自難
      期甲○○於兩造婚姻已瀕臨破裂之際仍為維持生活所需，與被上訴人乙○○同
      居一處，被上訴人乙○○上開所辯，實不足採。
    (5)次查，被上訴人乙○○為上櫃公司坤霖公司之負責人，有公司變更登記事項卡
      、股東名冊在卷可佐（見原審卷第三十頁至第三二頁），另乙○○名下有土地
      二筆公告現值合計約三百一十餘萬元，投資三千七百九十餘萬元，八十九年薪
      資所得為一百九十四萬七千五百元，股利所得為一百七十五萬八千三百六十五
      元，此有原審依職權向財政部財稅資料中心調閱之財產資料及所得資料可稽（
      見原審卷(二)第六三頁至第六五之一頁），乙○○資力顯優於一般人，上訴人甲
      ○○身為被上訴人乙○○之配偶，為維持與乙○○身分地位相當之生活及參酌
      八十八年度高雄市家庭經常性支出平均每人為二十六萬一千五百二十二元，是
      本院斟酌兩造上開經濟能力、社會地位，及上訴人甲○○為專科畢業，而被上
      訴人乙○○為大學畢業，且為上櫃公司負責人等情，認為被上訴人乙○○每月
      應給付上訴人甲○○三萬元之扶養費尚屬相當。被上訴人乙○○抗辯稱，因適
      逢經濟不景氣，公司負債甚巨云云，縱認屬實，亦不影響其每月支付三萬元扶
      養費之能力，上開抗辯，實不足採。從而，上訴人甲○○在原審請求被上訴人
      乙○○支付自八十九年十二月六日起至九十年九月五日止之扶養費，共計應為
      二十七萬元，扣除乙○○已給付之五千元，甲○○得請求之金額為二十六萬五
      千元，原審在此範圍內予以准許，並准供擔保得為假執行及免為假執行，並無
      不當，乙○○就此部分上訴求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。又，甲
      ○○在本審擴張請求自九十年九月六日起至九十一年八月五日止之扶養費三十
      三萬元，及自擴張之訴聲明狀繕本送達乙○○之翌日（九十一年九月四日）起
      ，至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，自屬正當，應予准許。
（二）非財產上損害賠償及贍養費部分：
    (1)另按，確定判決之既判力，固以訴訟標的經表現於主文判斷之事項為限，判決
      理由並無既判力。但法院於判決理由中，就訴訟標的以外當事人主張之重要爭
      點，本於當事人辯論之結果，已為判斷時，其對此重要爭點所為之判斷，除有
      顯然違背法令之情形，或當事人已提出新訴訟資料，足以推翻原判斷之情形外
      ，應解為在同一當事人就該重要爭點所提起之訴訟中，法院及當事人就該已經
      法院判斷之重要爭點法律關係，皆不得任作相反之判斷或主張，始符民事訴訟
      上之誠信原則，最高法院七十三年台上字第四０六二號、八十八年台上字第五
      五七號、八十八年台上字第二二三０號、八十九年台上字第五一八號判決參照
      。經查：上訴人甲○○於原審以兩造婚姻有重大事由難以維持訴請離婚，經原
      審認其於赴美進修期間與訴外人許比爾有男女私情，而被上訴人乙○○將上訴
      人甲○○接回住處同居，然仍以消極冷漠之態度對待上訴人，內心無實際維持
      婚姻之意思，故兩造均有同等之過失，而准予離婚，嗣因被上訴人乙○○未就
      離婚部分提起上訴而確定，且兩造均就雙方有無過失乙節為充分之攻擊防禦，
      是本院及兩造於兩造就難以維持婚姻有無過失此業經原審判斷之重要爭點，應
      不得為相反之判斷或主張。
    (2)末按，因判決離婚受有非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但
      以受害人無過失者為限。又夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者
      ，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費。民法第一千零五十六條第一、二項
      、第一千零五十七條分別定有明文。經查：原審於離婚部分之確定判決中業已
      認定兩造就難以維持婚姻均有同等之過失，業如前述，本院自不得作相反之判
      斷，而為歧異之判決。是甲○○既就兩造婚姻難以維持亦有過失，依上開民法
      之規定自不得請求非財產上之損害賠償或贍養費。上訴人甲○○此部分之請求
      均無理由，原審予以駁回，並駁回其假執行之聲請，並無不當，甲○○上訴意
      旨，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
    (3)至上訴人甲○○雖主張，伊前曾訴請被上訴人乙○○履行同居，而被上訴人乙
      ○○則以上訴人甲○○與訴外人許比爾有通姦情事作為拒絕同居之正當理由，
      經台灣高雄地方法院及本院認二人並無通姦情事，而判決乙○○應與伊同居確
      定，是本院自應受該判決之拘束云云，然上開履行同居之判決係認定上訴人甲
      ○○與訴外人許比爾並無通姦情事，至是否有男女私情，並未認定；而原審確
      定判決係認二人間雖無法直接證明有通姦之事實，然確有男女私情，是上訴人
      甲○○就兩造之婚姻難以維持實有過失，二確定判決所為事實之認定即有不同
      ，且上訴人甲○○請求非財產上損害賠償及贍養費之前提既需以伊就兩造離婚
      之事由有無過失為斷，則本院自應受原審離婚確定判決之拘束而為相同之判斷
      ，而與上開履行同居之確定判決無涉。
四、綜上所述，甲○○之上訴及乙○○之上訴均無理由，應予駁回，甲○○擴張之訴
    為有理由，應予准許。又甲○○擴張部分雖有理由，然此部分金額僅三十三萬元
    ，與原審獲勝訴部分金額加總因未逾民事訴訟法第四百六十六條所定之上訴第三
    審法定數額而確定，此部分自無假執行之必要故其此部分假執行之聲請應予駁回
    。另甲○○上訴敗訴部分，其假執行之聲請，業經原審予以駁回，本院不再諭知
    駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決之基礎不生影響，
    爰不一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件甲○○、乙○○之上訴均無理由，甲○○擴張之訴為有理由，依
    民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
乙○○不得上訴。
甲○○如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴
理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕
本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  蘇恒仁
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
