【裁判字號】    91,訴,430
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反廢棄物清理法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
四八三七號），本院改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○共同連續未依法領有廢棄物處理許可證或核備文件，從事廢棄物處理，處有期
徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○與綽號「小吳」而年籍不詳之成年男子，均未依法向主管機關申領廢棄物
    清除、處理之許可證或核備文件，竟共同基於意圖為自己不法利益之概括犯意聯
    絡，自民國八十九年十二月中旬起，由「小吳」負責僱請挖土機及貨車，連續在
    乙○○所有苗栗縣後龍鎮○○段第一七三六號土地、甲○○所有同段第一七三七
    號及第一七三九號土地、柯來春所有同段第一七三八號土地，如附圖所示黃色、
    粉紅色、藍色及綠色標明之區域，挖掘坑洞，並自不明處所載來含紙渣、污泥及
    塑膠袋等物之一般事業廢棄物，回填至前開土地上，而竊佔甲○○所有之土地一
    五二一平方公尺（如附圖所示粉紅色及藍色標明之區域），及柯來春所有之土地
    一六三○平方公尺（如附圖所示綠色標明之區域），非法從事廢棄物之清理，至
    九十年九月七日中午始經甲○○發現報警查獲。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情大致相符，復有
    苗栗縣環境保護局環境保護工作紀錄表一份、台灣苗栗地方法院檢察署現場履勘
    筆錄一份、苗栗縣竹南地政事務所土地複丈成果圖八份及現場照片多張附卷可稽
    ，事証已臻明確，被告乙○○犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪、廢棄物清理法第四
    十六條第一項第四款之未依法領有廢棄物處理許可證或核備文件，從事廢棄物處
    理罪。被告與綽號「小吳」二人間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。
    被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。被告以一行為觸犯前揭二罪名，為法律競
    合關係，應從一重之連續未依法領有廢棄物處理許可證或核備文件，從事廢棄物
    處理罪處斷。爰審酌被告未經他人同意即擅自竊佔他人土地處理廢棄物，事發至
    今亦未與告訴人達成和解，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告行為後，廢棄物清
    理法第二十條、第二十二條第四款，業經總統於九十年十月二十四日明令公布修
    正為第四十一條第一項、第四十六條第一項第四款，並自同年月二十六日生效，
    惟修正前、後之內容、刑度尚無不同，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修
    正後之規定處斷，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第四十六條第
一項第四款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第
五十五條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
