【裁判字號】    91,苗小,350
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度苗小字第三五０號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右原告因請求給付電信費，曾聲請對被告丙○○核發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議聲請視為起訴，本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）肆萬
零參佰伍拾貳元，依民事訴訟費用法第二條第一項及司法院九十一年七月二十二日（
九一）院一字第一七九七一號函之規定，應繳裁判費肆佰肆拾肆元，扣除前繳支付命
令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳參佰玖拾玖元。限原告於收受本裁定後五日內補正，
如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法      官  陳鴻斌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
