【裁判字號】    91,聲,231
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度聲字第二三一號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左：
本院九十年度存字八九九號提存事件，聲請人所提存之面額壹拾萬元交通銀行開發金
融債券第十五期第二次二年期債票參紙（面額合計新台幣參拾萬元，號碼ＢＵ０００
五五四～ＢＵ０００五五六），准予變換同額之交通銀行開發金融債券第十六期第十
六次四年期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第一三九三號裁定，為擔保
    假扣押之執行，曾提存新台幣（下同）三十萬元（面額十萬元之交通銀行開發金
    融債券三紙），並以本院九十年度存字第八九九號提存事件提存在案。因前開公
    債票業已屆期，茲聲請以相同面額之交通銀行開發金融債券第十六期第十六次四
    年期債票變換之等語。
三、經核聲請人聲請許其變換之提存物，與本院九十年度存字第八九九號提存事件之
    提存物面額尚屬相當（即三十萬元），聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳鴻斌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
