【裁判字號】    91,易,654
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六五四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第九００
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之第二級毒品安非他命拾
壹包毛重拾點肆公克，沒收銷燬銷之；扣案之吸食器壹組，沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件經法院判處有期徒刑八月確定，於八十八年十一月十一日有
    期徒刑執行完畢。甲○○前因施用毒品案件，經法院先後二次裁定送觀察、勒戒
    後，均無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於民國八
    十七年十月六日及八十九年七月五日，分別以八十七年度偵字第二一０一號、八
    十九年度毒偵字第八二七號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於施用第二級毒品
    安非他命之概括犯意，自九十一年八月間某日起，至同年十一月十日二十二時許
    止，在苗栗縣銅鑼鄉某友人住處等地，連續施用安非他命多次。嗣為警於同年十
    一月十一日三時二十分許，在銅鑼鄉○○路、永樂路口查獲甲○○，並起獲安非
    他命十一包（毛重約十點四公克）與其所有之吸食器一組，始得知上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人邱縈潔證述相
    符，復有前開扣案毒品及吸食器可稽。又被告前因施用毒品案件，先後二次經送
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並先後二次經檢察官分別為不起訴
    處分確定，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案
    紀錄表等在卷足憑。其於三犯毒品危害防制條例第十條之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用前持有安非他
    命之低度行為應為施用安非他命之高度行為吸收，不另論罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪並加重其刑。次查，被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害，及犯罪後態度暨被告一再施用第二級毒品，足見之前之觀察勒
    戒效果有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處如主文所示之刑，以示
    懲處。末查扣案之毒品安非他命十一包毛重十點四公克，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項沒收銷燬之，吸食器乙組，係被告所有，供犯罪所用之物，應依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
附論本判決論罪科刑法條第十條第二項：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
