【裁判字號】    92,交聲,69
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○  男  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所中
華民國九十一年十一月三日北監五字第裁四０—Ｃ00000000號裁決處分，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人於民國九十一年九月九日上午七時二十分許
    ，駕駛車牌號碼Ｐ九—九七八０號自用一般小客車，途經台北縣新莊市○○路與
    中山路口處路面劃有雙白實線路段，未遵守道路交通標線行駛，案經台乙○○察
    局新莊分局員警攔停舉發，依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款規定
    ，裁處罰鍰新臺幣九百元，並記違規點數一點。異議意旨略稱：異議人於九十一
    年九月九日上午七時二十分許，駕駛車牌號碼Ｐ九—九七八０號自用一般小客車
    ，行經思源路中山路口，因「右轉專用道」標示在路面上，方式及位置均不適當
    ，且當時該車道塞車，異議人無法看到路面上之標示，當異議人發現標示時，想
    要左轉駛入左側直行車道，亦因塞車則而無法變更車道行駛；且異議人當日上午
    均靠右行駛慢車道，直至思源路與中山路口，並未變換車道，何來跨越雙白線；
    又異議人在該右轉路口駐車，研判交通動向如何行駛，如確須右轉將會立即向右
    行駛，而交通員警於路口指揮交通，發現有車輛停駐於路口時，理應先指示其駛
    離，若不遵從方予告發，但該名警員並未先指示異議人依正確方向駛離，反立即
    開單告發，顯然罔顧民眾權益云云。
二、按雙白實線設於路段中，用以分隔同向車道，並禁止變換車道；又汽車駕駛人，
    駕駛汽車有不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，而本章各條無處罰之規定
    者，處新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通標
    誌標線號誌設置規則第一百四十九條第一項第一款第七目、道路交通管理處罰條
    例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款，分別定有明文。次按，行
    政罰因以行政義務之違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上無刑事制裁法以
    處罰故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過失犯
    之處罰，以法律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為主觀要
    件，蓋其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，自以
    行為人之行為出於故意或過失為必要；但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定
    或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能
    舉證證明自己無過失時，即應受處罰，此觀諸司法院大法官會議釋字第二七五號
    解釋文內容即明。
三、查受處分人即異議人於九十一年九月九日上午七時二十分許，駕駛車牌號碼Ｐ九
    —九七八０號自用一般小客車，途經台北縣新莊市○○路與中山路口，處路面劃
    有雙白實線路段，未遵守道路交通標線行駛之事實，為異議人所不爭，且有當場
    掣發之台乙○○察局新莊分局九十一年九月九日乙○○交字第Ｃ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯影本存卷可資佐證，應可信實。異
    議人既欲利用公路駕車通行，自應遵守道路交通各項標誌、標線及號誌之指示，
    及為遵守道路之各項管制措施，而有查詢或蒐集相關資料之客觀注意義務，準此
    ，異議人因怠於查詢及注意，致有違規行駛之行為，仍屬有過失無疑，此外異議
    人僅空言置辯，無何其他無過失之舉證以供調查，亦無從排除過失之推定，揆諸
    首開法條規定及說明，仍不得免罰甚明，而其執標示不當，資為其善意及免罰之
    論據，顯無可採；而交通員警為維護交通秩序，遇有違反道路交通管理處罰條例
    之行為者，本即有舉發之義務，難認其執行勤務有何不當。綜上本件違規事證明
    確，異議人駕駛汽車未遵守道路交通標線行駛之規定，堪予認定。
四、從而，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰新
    臺幣九百元，並記違規點數一點，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異
    議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一      月    八      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                     法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官 張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    一      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
