【裁判字號】    91,交易,580
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五八０號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六六三二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年七月三日上午八時四十分許
    ，駕駛車號為ＳＢ─二二五五號自小客車沿台北縣中和市○○路往台北縣中和市
    ○○路方向行駛，於該健康路五十一號前欲左轉進入對面停車場，本應確實注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形並無不能注意情事，又轉彎
    車應讓直行車先行，竟能注意而不注意，撞及適騎乘車號為ＱＯＴ─一二五號之
    輕型機車，況台北縣中和市○○路往台北縣中和市○○路方向行駛之告訴人甲○
    ○，致使告訴人受有右頭部外傷合併顏面裂傷之傷害，起訴書認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪。惟該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲因被告與告訴人業已和解，告訴人並具狀撤回前開過失傷害之告訴，有
    撤回告訴狀及和解書在卷可稽，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年     一     月      八        日
                             台灣板橋地方法院交通法庭
                                 法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                 書記官  王  增  華
中      華      民      國      九 十 二      年     一     月   八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
