【裁判字號】    91,交聲,1477
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十一年度交聲字第一四七七號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人  甲○○  男  二.
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所所
為之處分聲明異議，本院於中華民國九十一年十二月十三日所為之裁定之原本及其正
本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本案由欄內關於「原處分案號：板監三字第四一─ＡＸ0000
000號」，應更正為「原處分案號：北監五字第四０─Ｃ00000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本案由欄內關於原處分案號誤載為「板監三字第四一─
    ＡＸ0000000號」，應更正為「北監五字第四０─Ｃ00000000號
    」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月     八     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  崔  玲  琦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  王  治  華
中      華      民      國      九十二      年     一     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
