【裁判字號】    92,簡,6
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一八八三號），經本
院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除事實部分補充甲○○曾因竊盜案件，經本院三重簡易
    庭判處有期徒刑七月，緩刑二年，於九十年十二月十七日確定，在緩刑期間內，
    仍不知檢束慎行及證據部分補充被告甲○○於本院審理時之自白外，餘均引用檢
    察官起訴書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二        年      一      月     八       日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      一      月     十日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
