【裁判字號】    91,交易,626
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九九五六號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月一日八時三十五分許，駕駛車牌
    號碼ＥＶ－一○二二號自用小客車，在臺北縣中和市○○街八二號前路邊停車畢
    ，欲開啟駕駛座車門下車時，本應注意停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛
    ，並讓其先行，而依當時天候、路況及視線均良好，並無不能注意之情事，竟疏
    未注意其自用小客車左後方有無來車駛近，即貿然開啟駕駛座車門，適有乙○○
    騎乘車牌號碼ＤＮＮ－二○六號輕型機車駛至，見狀閃避不及，該車門撞及乙○
    ○右膝，致乙○○受有右膝髕骨開放性骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件公訴人認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，該罪依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開法
    條說明，爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
