【裁判字號】    91,簡上,344
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度簡上字第三四四號
    上    訴    人  天賜良緣公寓大廈管理委員會
    即附帶被上訴人
    法 定 代 理 人  林文生.
    即  附帶上訴人
    法 定 代 理 人  甲○○.
右當事人間給付違約金事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十一日本院板橋簡易
庭九十一年度板簡字第四八八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付被上訴人新臺幣拾伍萬捌仟元及自民國九十一年三月十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁
判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
東陽保全股份有限公司附帶上訴駁回。
第一、二審（含附帶上訴部分）訴訟費用由被上訴人即附帶上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人即附帶被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者茲予引用外，補稱：
（一）本件兩造間簽訂「駐衛保全委任契約書」（以下稱系爭契約）第十二條第一項
      第三款約定：「甲方（上訴人即附帶被上訴人，下簡稱上訴人）應遵守本契約
      誠信原則於本約期屆滿或經雙方合意終止本契約時，乙方（被上訴人即附帶上
      訴人，下簡稱被上訴人）所有駐衛保全員，一年內甲方不得留聘及留職同業續
      用之（違者賠償乙方依委任契約價總金額三個月份之管理服務契約）甲方不得
      異議。」，核其性質應屬「禁止挖角條款」，目的係避免被上訴人所派駐之保
      全員遭上訴人不當挖角，因此設有一年內不得留職聘用之約定，而上訴人所負
      擔之契約義務即為契約終止後之一年內不得具有挖角、留用被上訴人員工之行
      為。即依雙方締約之真意，該條款僅得拘束上訴人不得主動挖角、留用被上訴
      人派駐之保全員，若該等人員有跳槽至他公司、或由其他公司對其有挖角之行
      為者，實與上訴人無關，亦非上訴人所能控制，解釋上自非前開條款限制範圍
      之內。又系爭契約性質上應屬消費者保護法所規定之「定型化契約」，倘認前
      揭條款除限制上訴人本身之留用行為外，尚包含其他保全公司之派駐行為，將
      片面加重上訴人之責任，顯然有失公平及違反平等互惠原則，依消費者保護法
      第十二條與民法第二百四十七條之一規定，應屬無效。
（二）上訴人遴選保全公司之標準係以所提供之服務內容及費用合理性為考量，並非
      以何人擔任總幹事一職為依據。況本件實係系爭契約期限屆至前，因上訴人社
      區中多數住戶認為被上訴人對該社區管理有多項缺失，並反應其服務態度不佳
      ，上訴人為此始發函通知被上訴人將於系爭契約屆期終止後即不再續約，嗣即
      對外洽談新保全公司，經評比後決定由訴外人連晟保全股份有限公司（以下稱
      連晟公司）擔任上訴人社區日後之保全工作。反觀訴外人沈芳聲乃係民國九十
      年十一月二十一日遭被上訴人開除後，再於同年月二十二日發函通知上訴人。
      顯上訴人通知被上訴人終止契約在先，被上訴人開除沈芳聲在後，故上訴人更
      換保全公司純粹係考量其服務不佳及住戶意見，而與沈芳聲無關連，更非為留
      用沈芳聲所致。再者遲至九十一年一月一日連晟公司派遣沈芳聲於上訴人社區
      擔任總幹事時，上訴人始知悉沈芳聲前經被上訴人開除後，即轉而任職於連晟
      公司，故沈芳聲乃係連晟公司所派駐之人員，並非上訴人所留用，上訴人亦從
      未要求由沈芳聲擔任總幹事，且上訴人依約亦無權干涉連晟公司派駐社區之人
      選。此外，上訴人自與被上訴人終止契約後，並未予被上訴人或其員工有何聯
      絡，更無從得知是否有保全員自被上訴人公司離職、轉赴連晟公司任職之事實
      ，訴外人鄭輝雄純係連晟公司於九十一年九月後方始派駐於上訴人社區擔任駐
      衛保全工作，亦非上訴人所留用。是沈芳聲、鄭輝雄二人均係連晟公司之員工
      ，渠等與上訴人間並無任何委任或僱傭關係存在，足證上訴人並無留用沈芳聲
      之情事，自無違反系爭契約第十二條第一項第三款之情事。
（三）依內政部警政署訂頒「駐衛保全服務定型化契約範本」第二十一條第二項明訂
      ：「甲方於本契約終止後，自終止之日起算兩年內，不得留用乙方前所派駐之
      任何駐衛人員。」，此一規定僅限制契約當事人不得有留用原保全服務業者駐
      衛人員之行為，至於其他保全公司之派駐行為，顯非該條款之規範範圍。故系
      爭契約第十二條第一項第三款即因違反前揭公告之定型化契約一般條款，依消
      費者保護法第十七條之規定亦屬無效。
三、證據：除援用第一審所提證據外，另提出上訴人九十年十一月二日（九十）天賜
    字第九０二０二０號函、區分所有權人會議紀錄及管理委員會名冊、管理委員會
    公告影本各一份。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
一、附帶上訴聲明：
（一）上訴人之上訴駁回。
（二）原判決不利於附帶上訴人部分廢棄。
（三）右廢棄部分，附帶被上訴人應再給付附帶上訴人新台幣（以下同）三十一萬六
      千元，及自九十一年三月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄記載相同者茲予引用外，補稱：
（一）本件被上訴人已上訴人明知訴外人沈芳聲前為被上訴人所僱請派駐於上訴人社
      區之總幹事，於九十一年十一月二十一日沈芳聲因洩漏被上訴人之合約內容（
      含底價及優惠條件）告知訴外人連晟公司，致由訴外人連晟公司取得上訴人社
      區九十一年度之保全合約，而遭上訴人開除。詎沈芳聲經被上訴人開除後，即
      進而受僱於連晟公司，並自九十一年一月份起，擔任上訴人社區總幹事，上訴
      人顯已違反系爭合約第十二條第一項第三款約定，被上訴人因而訴請上訴人賠
      償相當於三個月管理費之違約金，即四十七萬四千元。原審參酌被上訴人得受
      之利益及一般社會常情，認被上訴人請求三個月管理服務費之違約金核屬過高
      ，依法應酌減為一個月之服務費即十五萬八千元為適當，遂駁回被上訴人其餘
      請求。然依內政部訂頒之駐衛保全服務定型化契約範本所示，應依留用時間之
      久暫，以保全契約所定收費標準，依比例賠償之。本件上訴人留用沈芳聲之時
      間迄今已近一年，始終未見上訴人有何將其解雇之意，上訴人違約留用之時間
      顯較原審判決時約半年者為長，是數額應依比例提高。再者，訴外人鄭輝雄前
      亦係被上訴人聘用之保全員，於八十八年六月二十日到職後即派駐上訴人社區
      擔任駐衛警，九十一年一月一日起改派駐歡喜城社區，嗣於同年八月一日離職
      。詎上訴人竟於系爭契約終止後一年內，更行留用鄭輝雄擔任其社區保全員。
      是本件上訴人違反契約之情事顯較原審時更為嚴重，被上訴人所得請求賠償之
      數額理當依比例提高，方屬適當。
（二）系爭契約第十二條第一項第三款之約定僅限制被上訴人於契約終止後「一年」
      內，就被上訴人所有駐衛保全員，上訴人不得留聘及留職同業續用之。參照內
      政部訂頒之契約範本第二十一條第二項明訂：「甲方於本契約終止後，自終止
      之日起算兩年內，不得留用乙方前所派駐之任何駐衛人員。」，其規定顯較系
      爭契約所約定者更為嚴格，故系爭契約前揭條款並不生違反消費者保護法而無
      效之情事。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出鄭輝雄應徵履歷表、切結書、離職申請
    書影本各一份。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：兩造於八十九年十二月三十一日簽訂系爭契約，約定九
    十一年一月一日十九時起迄同年十二月三十一日十九時止，由被上訴人負責上訴
    人社區之門禁安全管理維護工作，每月服務費用十五萬八千元。依系爭契約第十
    二條第一項第三款約定，上訴人應本於誠信原則，於契約屆滿或經雙方協議終止
    時，被上訴人所有駐衛保全員，上訴人不得留聘及留職同業續用之，違者應依約
    賠償被上訴人三個月份之管理服務費。系爭契約嗣因期間屆滿而終止，上訴人並
    改與連晟公司簽訂新保全委任契約。惟沈芳聲、鄭輝雄原係被上訴人所雇用，派
    駐於上訴人社區之駐衛總幹事及保全員，各於九十年十一月二十一日遭被上訴人
    以洩漏系爭合約內容為由而予開除及於九十一年八月一日自行離職後。二人竟旋
    即轉而受僱於連晟公司，沈芳聲自九十一年一月一日起，繼續擔任上訴人社區駐
    衛總幹事；鄭輝雄自九十一年八月一日離職後起，亦至上訴人社區擔任保全員工
    作，上訴人顯已違反系爭契約第十二條第一項第三款之約定，遂本於契約關係請
    求上訴人賠償三個月份之管理服務費即四十七萬四千元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等情。上訴人則以：系爭契約第十
    二條第一項第三款之性質屬「禁止挖角條款」，目的在拘束上訴人不得主動挖角
    、留用被上訴人之保全員，惟若被上訴人原派駐之保全員跳槽至他公司，或由其
    他公司對之有挖角行為者，實非上訴人所能控制，應不在前開條款之限制範圍。
    本件不問被上訴人所指之總幹事沈芳聲或保全員鄭輝雄均非上訴人所聘僱留用，
    而係連晟公司聘僱後，再派駐上訴人社區服務，上訴人於事前既無所悉，事後復
    無權干涉連晟公司之人事調度作業，自難謂已違反前開約款。況沈芳聲部分係屬
    總幹事並非駐衛保全員，亦不在前開約款之限制範圍。再者，縱前開約款之解釋
    包含其他保全業聘僱再派駐上訴人社區情況，則因屬片面加重上訴人之責任，顯
    然違反契約公平及平等互惠原則，並逾越內政部所訂頒「駐衛保全服務定型化契
    約範本」第二十一條第二項之規定而為無效，是上訴人並無給付違約金之必要等
    語資為抗辯。
二、被上訴人主張：兩造曾簽訂系爭契約，並於契約存續期間內派駐其所屬員工沈芳
    聲、鄭輝雄二人至上訴人社區，分別由沈芳聲擔任社區總幹事、鄭輝雄擔任駐衛
    保全員，嗣於系爭契約終止後一年內，沈芳聲、鄭輝雄二人相繼自被上訴人處離
    職，轉而任職於連晟公司，並由連晟公司派駐於上訴人社區繼續擔任與原來相同
    之職位及工作內容等事實，業據其提出系爭駐衛保全委任契約書、連晟公司報價
    單、被上訴人九十年十一月二十一日（九十）統寓字第九０二六二號與九十年十
    一月二十二日（九十）東保字第九０三三六號函、及沈芳聲與鄭輝雄二人履歷表
    與切結書、鄭輝雄離職申請書等各一份為證，亦為上訴人所不爭執，堪信為真實
    。惟上訴人另執：上訴人前開行為並未該當契約第十二條第一項第三款要件，蓋
    被上訴人員工沈芳聲並非駐衛保全員，且沈芳聲、鄭輝雄二人均係連晟公司所聘
    僱再派駐於上訴人社區，上訴人並無任何違約聘僱留用之情事。又倘前開定型化
    契約約款之解釋包含他保全公司聘僱後繼續服務於上訴人社區之情，亦因對上訴
    人顯失公平、違反平等互惠原則及內政部訂頒之契約範本內容，而應屬無效等語
    置辯。經查：
（一）按稱定型化契約者，係指企業經營者為與不特定多數人訂立契約之用而單方預
      先擬定之契約條款。定型化契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋；
      其條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效，消費者保護法第二條第一
      項第七款、第十一條第二項、第十二條第一項分別定有明文。查本件被上訴人
      以提供保全服務為其營業內容，有卷附被上訴人公司執照暨營利事業登記證影
      本各一份可佐；且系爭契約乃被上訴人為與不特定之客戶訂約，預先擬定交易
      條款，嗣提供與上訴人簽署締結，藉以規範雙方各項權利義務之內容一節，被
      上訴人復未有爭執，是系爭契約自屬消費者保護法所稱之定型化契約，而適用
      定型化契約之相關規範。
（二）關於系爭契約第十二條第一項第三款「駐衛保全員」是否包含事務主任（即總
      幹事）及清潔工一節。綜觀系爭契約書全文（含附件），除第十二條第三款曾
      出現「駐衛保全員」外；另於系爭契約所附「天賜良緣公寓大廈契約價」中「
      派駐職務」一欄，則分別列有事務主任（即總幹事）一名、駐衛保全員三名及
      全區清潔人員一名等三項職務，依其內容之記載，事務主任工作內容係「派駐
      於貴大廈負責現場督導執行駐衛員、清潔管理工作、接受業主監督及協調及聯
      繫供作之執行等」；而駐衛保全員工作內容則為「巡邏查察社區樓層各角落、
      住戶交辦事項之處理、門禁管理、安全與安寧維護、夜間安全巡邏、防颱、消
      防、信件處理及防火有關事項之管理與服務。來賓訪客身份確認，車場安全管
      理，並注意可疑之人上、物」等事項，三者顯有區隔；同約第二條又載：「甲
      方依約委任乙方派『駐衛保全員』五名提供服務、、（如契約價）」，三者合
      而為一；同約第十六條則載：「(1)駐衛保全員值勤時，無故脫班放空哨：：(2)
      駐衛保全員值勤時攜伴聚集警衛室：：。」，三者復有區隔。顯被上訴人就系
      爭契約中「駐衛保全員」一詞之擬定，其規範內容前後不一，契約文意亦有欠
      周全。揆諸首揭說明，解釋上自應通觀系爭契約全文，依據誠信原則，從契約
      之主要目的及經濟價值等加以全盤觀察，不得僅拘泥於所用辭句或斷章取義，
      以期探求當事人間締約之真意，並應依法就定型化契約條款有疑義之部分，為
      有利於消費者之解釋。職是，系爭契約中所載「駐衛保全員」一語，理應依其
      字面意義予以限縮解釋，僅限於實際從事社區安全維護管理人員始得稱之，而
      未可擴張解為包括事務主任（即總幹事）在內。即上訴人抗辯原派駐至上訴人
      社區擔任總幹事之沈芳聲非屬系爭契約第十二條第一項第三款所指「駐衛保全
      員」，上訴人就此部分並無違約留用之情等語，應屬可採。
（三）又本件被上訴人主張留用之人員除沈芳聲外，於本院審理時復主張：上訴人違
      約留用人員尚包含鄭輝雄。而鄭輝雄原擔任之職務為執勤駐衛保全員，於離職
      後改受僱於連晟公司，並經派駐上訴人社區擔任駐衛保全員一節，承前述既可
      認為真正。則被上訴人主張，鄭輝雄於九十一年八月自被上訴人處離職後，受
      連晟公司指示派駐上訴人社區任職駐衛保全員之情，已該當系爭契約第十二條
      第一項第三款「留職同業續用」要件，即非無據。
（四）再按中央主管機關得選擇特定行業，公告規定其定型化契約應記載或不得記載
      之事項；違反前項公告之定型化契約之一般條款無效。該定型化契約之效力依
      前條規定定之，消費者保護法第十七條第一項、第二項亦定有明文。其目的在
      於透過主管機關預先就易滋生爭議之特定行業，就相關締約事項擬定相關條文
      ，除作為爾後雙方訂定契約之依據外，亦對企業經營者產生一定之強制效力，
      此觀諸消費者保護法第十五條：「定型化契約記載經中央主管機關公告應記載
      之事項者，仍有本法關於定型化契約規定之適用。中央主管機關公告應記載之
      事項，未經記載於定型化契約者，仍構成契約之內容。」之規定甚明。查據內
      政部九十年六月十九日（九十）台內警字第九０八八二一九號函訂頒之「駐衛
      保全服務定型化契約範本」第二十一條第二項係規定：「甲方於本契約終止後
      ，自終止之日起算兩年內，不得留用乙方前所派駐之任何駐衛人員。」等情，
      有被上訴人提出之定型化契約範本一份在卷可佐。其規範意旨應在基於誠信原
      則「禁止不當挖角」，是該規定所稱「留用」者，係指保全服務消費者一方基
      於雇用人或委任人之地位，主動繼續聘僱或指定聘僱後留用保全服務業者之駐
      衛人員者而言。則本件系爭契約第十二條第三款所謂「留職同業續用之」之約
      定，其中不當擴張逾越主管機關所公告定型化契約內容，將非上訴人主動聘僱
      或指定聘僱留用（即上訴人無可歸責性）之經第三人自行聘僱後派駐上訴人之
      情況含括於違約事由部分，按諸前開法律規定，應屬無效約款。即本件上訴人
      於系爭契約終止後一年內對於原受僱於被上訴人之駐衛保全員鄭輝雄雖有留職
      同業續用之情，惟被上訴人就前開續用情事係經上訴人指示連晟公司聘僱後再
      加以留用之利己事實，既未提出任何證據以供本院審酌，單執上訴人消極不拒
      卻連晟公司保全員之派駐，而主張上訴人該當「留用」情事，應屬無據。
三、從而，被上訴人本於契約關係請求上訴人給付違約金四十七萬四千元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准
    許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回。原審判命上訴人給付十五萬八千元
    ，及自九十一年三月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並為假
    執行宣告部分，自有未洽，上訴人就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    有理由，爰由本院將原判決關於該部分廢棄改判如主文第二項所示。又被上訴人
    即附帶上訴人請求上訴人即附帶被上訴人給付三十一萬六千元，及自九十一年三
    月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為無理由，原審判決
    就此部分為附帶上訴人敗訴之判決，理由有未洽，結論並無二致，附帶上訴人就
    此部分所為之附帶上訴，為無理由，應予駁回其附帶上訴。
四、據上論結，本件上訴為有理由，附帶上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第二項、第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞助
~B法      官  許瑞東
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
