【裁判字號】    92,撤緩,3
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男三十.
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲字第八七０號）
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣新竹地方法院於民國九十年
    五月十八日以九十年度易字第三０二號刑事判決判處有期徒刑八月，緩刑三年，
    於九十年六月十一日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知悔改，復犯毒品危害防
    制條例罪，經臺灣板橋地方法院於九十一年十月七日以九十一年度毒聲字第三二
    六四號刑事裁定令入戒治處所施以強制戒治一年確定。其於緩刑期內更犯罪，依
    刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、按「受緩刑之宣告，而有左列情形之一者，撤銷其宣告：
    一  緩刑其內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者。
    二  緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者。
    因過失犯罪者，不適用前項之規定。」刑法第七十五條定有明文。次按，受緩刑
    之宣告，而在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩刑之宣告
    ，刑法第七十五條第一項第一款固規定甚明，惟查撤銷緩刑之宣告，既以受有期
    徒刑以上刑之宣告為前提要件，當然須俟宣告刑之裁判確定後，始得撤銷緩刑之
    宣告，此有最高法院八十年度台非字第一二六號裁判可資參照。
三、經查，本件受刑人甲○○前因竊盜案件，經台灣新竹地方法院於九十年五月十八
    日以九十年度易字三Ｏ二號案件判處有期徒刑八月，緩刑三年，嗣於九十年六月
    十一日確定，固有該判決書一件附卷可稽。又依據前開聲請意旨，受刑人甲○○
    有於緩刑期間更犯違反毒品危害防制條例罪，惟受刑人係經本院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年，並非受有期徒刑以上刑之宣告。且經本院調查該受刑人全
    國前案紀錄結果，其雖有違反毒品危害防制條例犯行，經台灣板橋地方法院檢察
    署於九十一年九月十六日分案偵查，再於九十一年十二月廿三日由檢察官聲請簡
    易判決處刑，然該案件尚未經法院審理判刑，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一件在卷可徵，則該受刑人所為，即與刑法第七十五條第一項所定「受有期
    徒刑以上刑之宣告確定」之要件有間，本院自無從撤銷其緩刑宣告。綜此，本件
    聲請人之聲請為無理由，應予以駁回。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一       月     八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
  法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇  宥  維
中      華      民      國      九十二      年    一       月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
