【裁判字號】    91,聲,1421
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年聲字第一四二一號
    聲  請  人  永鎧興業股份有限公司
    即  債務人
    法定代理人  乙○○
    即  債權人
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：債權人即相對人聲請鈞院九十年度裁全字第七九二七號裁定
    准予假扣押，並就聲請人對第三人世荃精密工業股份有限公司及慶陞工業股份有
    限公司之債權在新台幣五百二十萬六千五百三十四元及假扣押費用新台幣三萬六
    千四百四十六元之範圍內，予以假扣押，惟迄今未見第一伸銅公司有向鈞院起訴
    之情形，為此特依民事訴訟法第五百二十九條之規定，請求債權人於一定期間內
    起訴云云。
三、經查：本件相對人已於九十一年三月二十六日對聲請人起訴請求給付貨款等，經
    本院以九十一年度重訴字第二○七號受理在案，且聲請人與相對人已達成和解，
    有本院調閱上開卷宗查明無誤，聲請人聲請命相對人於一定期限內起訴云云，尚
    屬無理由，不應准許。
三、依民事訴訟法第五百二十九條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
