【裁判字號】    91,訴,2764
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二七六四號
    原      告    菲力工業股份有限公司
    法定代理人    簡正雄
                            送.
    兼法定代理人  丙○○○
    被      告    乙○○
                  戊○○
                  丁○○○
                  甲○○
右當事人間請求履行契約等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之
    訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄；共同訴訟之被告數人，其住
    所不在一法院管轄區域內者，各該住所在地之法院俱有管轄權，民事訴訟法第一
    條第一項前段、第二條第二項、第二十條前段分別定有明文。復按訴訟之全部或
    一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，同
    法第二十八條第一項亦有規定。
二、經查本件被告井強企業有限公司之主事務所、主營業所所在地及其餘被告之住所
    地均不在本院轄區，復查無其他本院有管轄權之情事，揆諸前揭法條之規定，本
    院即無管轄權，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請將本
    件移送於臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  許瑞東
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
