【裁判字號】    91,易,2843
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四○四三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設在臺北縣三重市○○路一二三號「歌城ＫＴＶ」
    之負責人，明知雇用之女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作，但經取得
    工會或勞工之同意，並實施三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍或有交通
    工具，且有勞動基準法第四十九條第一項六款情形之一，經主管機關核准者，不
    在此限。被告竟未經主管機關核准，於民國九十年十二月一日至九十一年一月二
    十四日止，以每月底薪新臺幣一萬八千元，僱用女工李佳榕、張伊琳、簡妤卉三
    人，於晚上十時後（每日工作時數為午後十五時至晚上十一時許）在該店內工作
    。迄九十一年一月二十五日二時四十五分許，在上址為警查獲，因認被告涉嫌違
    反勞動基準法第四十九條第一項規定，應依同法動基準法第七十七條之規定論處
    等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文；又第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之
    ，同法第三百零七條亦有規定。
三、本件公訴人認被告等上開犯行違反勞動基準法第四十九條第一項規定，應依同法
    第七十七條論處等語，固非無據。惟被告行為後，勞動基準法業經修正，於九十
    一年十二月二十五日經總統公布施行，於同年月二十七日生效，就違反勞動基準
    法第四十九條第一項規定之行為，自同法第七十七條中刪除，移至同法第七十九
    條中。僅違反勞動基準法第四十九條第三項規定者，仍應依同法第七十七條處以
    刑罰；至於違反勞動基準法第四十九條第一項規定者，則僅依同法第七十九條規
    定科以行政罰鍰。是本件被告甲○○違反勞動基準法第四十九條第一項之行固甚
    明確，惟勞動基準法修正後，就違反勞動基準法第四十九條第一項之行為，既已
    廢止其刑罰。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
