【裁判字號】    91,交聲,1302
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                 九十一年度交聲字第一三二號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人  甲○○  男  三.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關於九十一年
七月二日所為之北監五字第裁四０－Ｚ00000000號裁決處分（原舉發案號：
內政部警政署國道公路警察局九十一年四月二十三日公警局交字第Ｚ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年四月二十三日下午
    七時三分，在中山高南三十五點四公里，經內政部警政署國道公路警察局舉發異
    議人駕駛九Ａ－六六五一號自用小客車因「變更方向燈原有規格（黃變綠）（責
    驗）」違規，惟依道路交通管理處罰條例之規定，係責令改正，並非責令檢驗，
    為此不服原處分，請求撤銷原處分云云。
二、按「汽車有左列情形之一者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下罰
    鍰：二燈光、雨刮、喇叭、照後鏡、排氣管、消音器或其他設備不全，或擅
    自增、減、變更原有規格之設備，或損壞不予修復者。前項第一款至第四款並應
    責令改正、反光紙並應撤除；第五款除應依最高額處罰外，其高音量喇叭或噪音
    器物並應沒入。」道路交通管理處罰條例第十六條第一項第二款及第二項所明定
    。
三、經查：就內政部警政署國道公路警察局九十一年四月二十三日公警局交字第Ｚ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之內容觀之，固於違規事實
    欄內載明「變更方向燈原有規格（黃變綠）（責驗）」，惟就原處分機關案移本
    院之裁決內容，僅就異議人「擅自變更原規格設備者」，依道路交通管理處罰條
    例第十六條第一項第二款規定，裁處罰鍰新台幣九百元，此外究其內文並沒有裁
    處要責令檢驗，有交通部公路總局台北區監理所九十一年七月二日北監五字第裁
    四０－Ｚ00000000號違反道路交通管理事件裁決書乙份附卷可佐，另本
    院向交通部公路總局臺北區監理所函查有關該所九十一年七月二日北監五字第裁
    四０－Ｚ00000000號違反道路交通管理事件裁決書內容，是否於罰鍰外
    另須「責令檢驗」，亦回覆稱據道路交通管理處罰條例第十六條第二項之規定，
    係責令改正，並無須責令檢驗，有該所九十一年九月十九日（自）00－000
    －0－0000六號函可稽，且依前揭道路交通管理處罰條例第十六條第二項之
    規定，其內容亦指違反同條例第十六條第一項第二款之情形應責令改正，並非規
    定須責令檢驗。綜上所述，異議人認原處分機關就其違規行為除罰鍰九百元外，
    另須責令檢驗，核有誤會。且異議人對前揭擅自變更原規格設備之違規事實，亦
    不否認，並已當庭撤回此部份之聲明異議。據上，本件異議為無理由，應予駁回
    。
四、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年    一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
