【裁判字號】    91,家救,10
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度家救字第一○號
    聲  請  人  甲○○
                送達代收人 賴玉梅律師
右聲請人因與被告林文蔚間請求離婚等事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
准予訴訟救助。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴
    訟法第一百零七條第一項前段定有明文。
二、本件聲請人以其與被告林文蔚間請求離婚、非財產上損害賠償及贍養費等事件，
    因其前腦出血導致右側肢體偏癱、行動不便，領有中度殘障手冊及低收入戶證明
    書，無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，此業據聲請人據提出該診斷證明
    書、身心障礙手冊及低收入戶證明書等以為釋明。
三、本件聲請核無不合，應予准許，爰依民事訴訟法第一百零七條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  尤朝松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
