【裁判字號】    91,聲,1171
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一一七一號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年存字第二○三五號提存事件聲請人所提存之擔保物台北市政府建設公債
八十六年度第二期債票新台幣壹拾萬元券肆張（票號：ＧＪ○○○二四七～二五○）
，各附息券二－十期，合計新台幣肆拾萬元整准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十七年度裁全字第二○六二號民事裁定，
    提供如主文所示之擔保金聲請假扣押在案，聲請人已向鈞院聲請撤回假扣押執行
    程序及撤銷假扣押裁定並已確定，聲請人並以存證信函，定廿日以上期間催告相
    對人行使權利而未行使，為此提出鈞院八十七年度裁全字第二○六二號民事裁定
    、八十七年度存字第二○三五號提存書、九十年度全聲字第一五五號民事裁定暨
    其確定證明書、九十一年度聲字第四一○號民事裁定暨其確定證明書、存證信函
    等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院八十七年度裁全字第二○六二號、八十七年度執全字
    第一四九○號保全程序暨執行卷、八十七年度存字第二○三五號擔保提存卷及九
    十年度全聲字第一五五號撤銷假扣押卷、九十一年度聲字第四一○號公示送達卷
    ，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予
    准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
