【裁判字號】    92,聲,48
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書等案件，聲請人即被告聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書等案件，經本院訊問後，認為其涉犯刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使為造私文書、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財及同
    法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌重大，且有事實足認有逃亡之虞，非予
    羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第第一百零一條第一項第一款規定，執行
    羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人因一時糊塗犯案，已深感悔悟，希望給予自新的機會，為
    此，請准具保停止羈押云云。
三、本院經訊問後，認被告涉犯前揭罪嫌確屬重大，且上開羈押原因尚未消滅，是被
    告所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳秀慧
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
