【裁判字號】    92,聲,30
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第三０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  張慧祺
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九一０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（重約壹公克）、大麻煙支、海洛因壹包（驗餘淨重零點柒貳
公克）均沒收銷燬。
其餘聲請駁回
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查，台灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵緝字第四五四、四五八號、九十一
    年度毒偵字第三五五七號案被告張慧祺業經為不起訴處分確定，惟該扣案之毒品
    即安非他命重約壹點零公克、海洛因淨重壹點零肆公克、大麻煙三支、大麻樹一
    株及大麻零點公克，係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物
    ，自應聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒品即安
    非他命壹包（重約壹公克）、大麻煙支（見附於九十一年度毒偵字第三五五七
    號卷之扣押物清單）及海洛因壹包（驗餘淨重零點柒貳公克，此有法務部調查局
    調科壹字第０六０００六００六號鑑定通知書一份附於九十一年度毒偵字第八六
    七號案卷），係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，依首揭
    之說明，自應依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，宣
    告沒收銷燬。
三、至扣案之大麻壹包（重零點公克）、大麻樹一株（參照附於九十一年度毒偵字
    第八六七號偵查卷之刑事案件報告書）及海洛因包（淨重分別為零點公克、
    零點零貳公克、零點捌公克，參照附於九十一年度毒偵字第二二一五號偵查卷之
    刑事案件報告書），遍觀全案卷，並無該扣案物之扣押物品清單，且被告張慧祺
    於警訊時亦否認該等扣案物為其所有（參照九十一年度毒偵字第八六七號偵查卷
    第九頁、九十一年度毒偵字第二二一五號偵查卷第五頁），尚無證據證明與本件
    被告違反毒品危害防制條例之犯行有所關聯，且查獲該等扣案物時，尚有陳基中
    、林裕豐、施俊德、許瑞統、陳金在、張道坤、郭福田為警查獲，則自應於陳基
    中、林裕豐、施俊德、許瑞統、陳金在、張道坤、郭福田案件審結後，再由檢察
    官另行依法處理，聲請人就扣案之大麻壹包（重零點公克）、大麻樹一株及海
    洛因包（淨重分別為零點公克、零點零貳公克、零點捌公克），不能准許，
    應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  映  孜
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
