【裁判字號】    92,聲,45
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司西三重分行
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
                乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院九十一年度裁全字第一四四九號假扣押所命
    鈞院九十一年度存字第九三○號乙案，提存假扣押擔保金，嗣以鈞院九十一年度
    訴字第一六八六號請求清償借款事件提起本案訴訟獲勝訴判決確定在案，而聲請
    人為取回提存物，經於九十一年十一月十三日郵局第九一三六四八號存證信函，
    定廿日以上之期間催告相對人行使權利，竟因招領逾期為由送達不到，茲查本件
    聲請人對於相對人所為催告，經按其戶籍所在地為送達，因招領逾期為由未能送
    達，為此依法聲請裁定准為公示送達等語，並提出相對人戶籍謄本、存證信函、
    退郵信封影本各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項固分
    別定有明文。惟查本件聲請人就其所為送達相對人之上開存證信函之意思表示，
    依其所提出之存證信函及送達信封，係經郵局以招領逾期為由退回，此有聲請人
    所提出之存證信函及送達信封等附卷可佐，故相對人究竟是否居住於前開戶籍地
    ，尚屬不明，聲請人又未提出其他足以釋明相對人居所不明之證據，自難認其送
    達處所不明，核與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
