【裁判字號】    91,賠,128
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事決定書                        九十一年度賠字第一二八號
    聲  請  人  乙○○  男  .
右聲請人因叛亂案件，經無罪判決確定前曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告乙○○前因戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件
    ，於民國（下同）三十九年六月一日，經臺灣省保安司令部新生總隊羈押暨發交
    感訓，迄四十年二月十九日停止羈押止，共計十月十三日，該案於九十一年八月
    六日，業經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會審查過並申領
    發交感訓期間補償金（自三十九年六月一日起至三十九年十一月三十日止）。至
    於發交感訓前羈押（自三十九年四月七日起至三十九年五月三十一日止）及感訓
    期滿未依法釋放受限制人身自由（自三十九年十二月一日起至四十年二月十九日
    止）之期間，共計四月十三日。為此依戒嚴時期不當審判暨匪諜審判案件補償條
    例第一條及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請國家賠償，請准予
    賠償云云。
二、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄；但依第一條第二項規定請求賠償者
    ，由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文，並為戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條例所準用。
三、經查：聲請人業於七十七年八月十四日死亡，有臺北縣永和市戶政事務所出具之
    戶籍謄本一件在卷可稽，聲請人死亡後，甲○○具狀以聲請人名義，於九十一年
    十一月二十日向本院聲請國家賠償，有聲請狀一件附卷足考。惟聲請人於提出本
    件聲請前已死亡，本件聲請不合法，應予駁回。
據上論斷，依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十二      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
