【裁判字號】    92,聲,43
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請違禁物單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九二○號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告吳滄秦、陳明華等涉嫌違反毒品危害防制條例案件
    ，因認被告販賣第二級毒品安非他命，經查無具體不法事證後，業經該署依法以
    九十一年度偵字第九七六六號不起訴處分確定在案。惟扣案查獲之毒品安非他命
    六小包（重五．五公克），有該署九十一年保年度保管字第三三四二號贓證物品
    清單乙紙在卷可參），因屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收銷燬之。
二、經查：本件聲請人據為聲請宣告沒收銷燬安非他命六小包之依據（重五．五公克
    ）僅有該署九十一年保年度保管字第三三四二號贓證物品清單乙紙，惟卷查全卷
    並無任何證據足資證明確係第二級毒品安非他命，是聲請人所請宣告沒收安非他
    命，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九  十  二    年    一    月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  二    年    一    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
