【裁判字號】    91,訴,714
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第七一四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  許清連律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落屏東市○○段四二三之一地號土地之應有部分四五八六分之一四五五移
轉登記予原告所有。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張於其民國（下同）八十四年間買受系爭坐落屏東市○○段四二三之一地
    號土地（下稱系爭土地），應有部分四五八六分之一四五五，惟因系爭土地屬一
    般農業區農牧用地，原告無自耕能力不能為所有權移轉登記，遂與被告口頭約定
    ，系爭土地暫時移轉登記於被告名下，俟將來法令准許原告可受系爭土地之移轉
    登記時，被告應即移轉登記予原告。嗣農業發展條例已修正公布，惟被告拒不將
    系爭土地移轉登記於原告。爰依契約之法律關係，求為命被告將系爭土地應有部
    分四五八六分之一四五五，移轉登記與原告。
三、被告則以：系爭土地雖依兩造約定而登記其名下，惟現原告請求返還應酌與補償
    等語，資為抗辯。求為命原告之訴駁回。
四、本件原告主張系爭土地應有部分四五八六分之一四五五為原告於八十四年間出資
    購買，但因系爭土地為農地，無法登記原告名下，兩造乃口頭約定：將土地以被
    告名義登記，俟將來法令准許後，被告應辦理所有權移轉登記等情，業據原告提
    出土地登記謄本一份在卷可稽，並為被告所不爭執，堪信為真實。被告另以前詞
    置辯。
五、按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。民法第一
    百五十三條第一項定有明文。本件兩造於八十四年間因原告購買系爭土地時無法
    辦理登記，兩造乃約定登記被告名下俟法令准許時，應移轉登記予原告名義，則
    兩造前揭意思一致，該契約應已有效成立，不以訂定書面為必要，兩造均應受該
    契約之拘束。又兩造前揭約定之內容係為一方因為法律限制之故，為避免抵觸法
    律上強制規定之目的，將其所購買之不動產登記於另一方之名下，應屬所謂之「
    借名契約」，雖非法律明文規定之有名契約，惟依契約自由原則，當事人自得依
    其需要訂定立法所未明文之契約，換言之，足認原告將系爭土地登記予被告之原
    因，應為「寄名」，且其目的乃在日後可得登記予原告時，要將系爭土地登記予
    原告，亦即前揭契約附有以「系爭土地日後可得登記予原告」為條件，待條件成
    就時，被告即負有移轉登記之義務，
六、又農業發展條例八十九年一月二十六日修正公布，土地法第三十條之私有農地所
    有權之移轉，其承受人以能自耕者為限之規定，已因農業發展條例修正而刪除不
    再適用，是原告現已可受讓系爭土地之移轉登記，準此，兩造所約定「系爭土地
    日後可得登記予原告」之條件已成就，故原告依契約得請求將系爭土地移轉登記
    之權利。被告雖另以原告請求返還應酌與補償云云，惟按「當事人主張有利於己
    之事實者，就其事實有舉證之責任」，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，被
    告僅空言主張原告應予賠償，並未能提出賠償之依據及金額，亦無舉證證明，從
    而被告所辯，無足採信。
七、綜上，被告辯稱未獲補償前拒絕將系爭土地交付原告，即無可採。從而，原告依
    據契約之法律關係請求被告應將系爭土地應有部分四五八六分之一四五五移轉登
    記予原告，即屬正當，應予准許。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  羅心芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳惠蓉
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
