【裁判字號】    91,易,1352
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六○一○號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○前於民國八十九年間因竊盜罪，經本院於九十年三月二十六日判處有期徒
    刑三月確定，甫於九十年七月三十日入監執行，於同年十一月六日執行完畢出獄
    ，猶不知悔改，復與乙○○（已另行聲請簡易判決處刑）共同基於意圖為自己不
    法所有之犯意，由丁○○騎乘向機車行所借用車號ＶＸＥ－九七七號輕型機車附
    載乙○○，於九十一年九月二十五日十七時三十分許，在屏東縣萬丹鄉○○村○
    ○路○段三六二號附近之空地，徒手竊取丙○○所有工字鐵三支（重約七十公斤
    ，價值新台幣一千二百元），得手後搬至前開機車腳踏板處，改由乙○○騎乘前
    開機車附載丁○○，嗣於九十一年九月二十五日十八時十分許，二人行經屏東市
    萬丹鄉○○村○○路段時，為警據報當場逮捕乙○○，丁○○則乘機逃逸無蹤。
三、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告丁○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人丙○○指述及證
    人甲○○於警訊中所證述情節相符，並與同案被告乙○○所供陳情節一致，復有
    贓物保管領據一張及竊盜現場照片四張附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，
    洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、被告丁○○與同案被告乙○○共同意圖為自己不法之所有，竊取被害人丙○○所
    有之工字鐵三支，得手後並以機車載走，核其所為，係犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪。被告與同案被告乙○○間，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同
    正犯。又被告曾於八十九年間曾犯竊盜罪，經本院於九十年三月二十六日判處有
    期徒刑三月確定，甫於九十年七月三十日入監執行，於同年十一月六日執行完畢
    出獄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷為憑，被告前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被
    告與同案被告乙○○共同竊得他人財物不久，即經民眾報案而尋回，所竊取之物
    品價值輕微、尚未對被害人之財產造成重大損害，且事後於本審理時坦承犯行態
    度良好等等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      一    月      十      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
