【裁判字號】    91,簡,150
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭曉東
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四０一號），本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
偽造日本東興公司訂單契約上林紀華之「Ｃ.Ｈ.Ｌ」簽名貳拾柒枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告於本院訊問時，業已坦承犯行不諱，並表示願受科刑之範圍為有期徒刑三月
    之判決，本院審酌被告係受僱於松城公司，依公司負責人林東國指示辦理，且其
    犯後亦坦承犯行、頗具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，而被告行為後，
    原刑法第四十一條易科罰金之規定，已經立法院修正將其適用範圍擴大至最重本
    刑五年以下有期徒刑之罪，並於九十年一月十日由總統公布施行，而於同年月十
    二日生效，自應依新修正之刑法第四十一條第一項諭知為易科罰金之折算標準。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷足按，因一時失慮，致
    罹刑章，事後已坦承犯行，態度良好，經此偵查、起訴並到庭接受審判後，當應
    知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑二年，用啟自新。另被告於日本東興公司訂單契約上偽造林紀華之「Ｃ
    . Ｈ. Ｌ」簽名二十七枚（其中十九枚為松城公司提供台灣中小企業銀行屏東分
    行之國外訂單上之偽造簽名，另各四枚為提供合作金庫屏東支庫及中國國際商業
    銀行之國外訂單上之偽造簽名），應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十一條之一第三項，刑法第二十八條、第二百十六條、
    第二百十條、第三百三十九條第一項，第五十五條、第二百十九條、修正後第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                臺灣屏東地方法院屏東簡易庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
