【裁判字號】    92,補,37
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第三七號
    原      告  祥林科技有限公司
    法定代理人  張坤琪
右原告與被告捷耀光通訊股份有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰捌拾萬玖仟貳佰元，折合銀元玖拾肆萬陸仟
肆佰元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零肆佰壹拾元，折合新臺幣萬壹仟貳佰拾元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
