【裁判字號】    91,易,894
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八九四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一九
一號），本院認應依通常程序審理，判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，各
處有期徒刑柒月。均緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○、甲○○均係設於新竹市○區○○路五五八號屈臣氏百佳股份有限公司（
    下稱屈臣氏公司）之員工，乙○○平日於該店內擔任櫃檯結帳員，負責該店內巧
    克力、沐浴乳等貨品之補貨及點貨，甲○○則於該店內擔任銷售員，於店內負責
    雜務性質之支援工作，對商店內之物品有持有關係，均係從事業務之人。二人竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，甲○○於民國九十一年六月間某日，
    利用乙○○擔任櫃檯結帳員時，由甲○○將乙○○負責持有屈臣氏公司之巧克力
    等食品，據為己有後，與乙○○互相藉以多報少漏結帳之方式，將上開食品攜離
    店內共二次，價值約新臺幣（下同）五百元；乙○○則於九十一年六月間某日、
    同年七月十日，以相同之方法，利用甲○○擔任櫃檯結帳員時，先由乙○○將其
    負責持有屈臣氏公司之巧克力、澎澎香浴乳一瓶、粉漾短袖居家服一件等商品，
    據為己有後，再與甲○○互相以藉以多報少或未結帳之方式，將上開商品攜離店
    內共二次，價值約七百元；嗣於九十一年七月十日晚上十一時，該店之保安主任
    丙○○於員工下班時為不定時抽檢，發現乙○○攜帶店內商品，卻未能提出結帳
    之發票而查獲上情。
二、案經屈臣氏百佳股份有限公司訴由新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院認應適用通常程序審理。
    理     由
一、右開事實，業經被告乙○○、甲○○坦承不諱，核與告訴代理人丙○○之指述相
    符，且互核兩人之供述亦屬切合，復有臺灣屈臣氏大藥房股份有限公司庫存檢核
    明細表、丙○○贓物認領保管收據一份及新竹市警察局第一分局照片二幀在卷可
    資佐證，本件事證明確，被告等二人犯行均堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪
    。查被告乙○○所取得之巧克力、澎澎香浴乳一瓶、粉漾短袖居家服一件等物，
    乃其所經管之物品，業經被告乙○○於本院審理時供承不諱，是上開商品乃被告
    乙○○基於業務上關係所持有之物，其與甲○○串通利用以多報少或未結帳之方
    式，將所經管之物品據為己有，均應構成刑法第三百三十六條第二項之業務侵占
    罪，公訴人認被告乙○○、甲○○係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，容有
    誤會，惟起訴之基本社會事實相同，本院自得變更起訴法條。被告二人先後四次
    業務侵占犯行，均係時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並均加重其刑。爰審酌被告二人正值年
    輕，當力圖向上，猶思貪小便宜、不勞而獲，及侵占財物之價值，兼衡其犯罪後
    坦承犯行，態度良好，且已與告訴人和解賠償損害，告訴人亦表示願原諒被告二
    人等一切情狀，各量處如主文所示之刑。末查被告乙○○、甲○○二人素行良好
    ，前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時失慮，
    致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，雖被告多次侵占他人之動產，但為鼓勵其奮發向上，尚無予剝奪人身自由之
    必要，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予各宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
