【裁判字號】    92,竹簡,21
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第六三八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之「小瑪莉」電子遊戲機貳台、「大滿貫麻將」電子遊戲機壹台、新臺幣仟陸
佰陸拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據除犯罪事實欄應補充為「九十一年十月十三日凌晨一
    時三十分許為警在上址當場查獲」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                               台灣新竹地方法院簡易庭
                                   法  官    楊    麗    文
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    陳    秀    子
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
