【裁判字號】    92,聲,26
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六號
    聲  請  人  美而帥企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  洋城企業有限公司
    法定代理人  丙○○
                甲○○
右當事人間九十一年度存字第一九八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一九八號提存事件，聲請人所提存之台灣銀行新竹分行之可轉
讓定期存單共計新臺幣貳佰萬元（面額新臺幣壹佰萬元之可轉讓定期存單貳張），准
以新台幣貳佰萬元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文；而上開規定就其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之，此觀
    同法第一百零六條規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第一五四九號民事裁定，
    為擔保假扣押，曾提供台灣銀行新竹分行發行可轉讓定期存單二張為擔保金（面
    額共計為新臺幣貳佰萬元），並以本院八十九年度存字第一三四三號提存事件提
    存在案，嗣因上開定期存單到期，經聲請本院以九十年度聲字第五二九號裁定准
    以台灣銀行新竹分行發行可轉讓定期存單二張（面額新台幣一百萬元之可轉讓定
    期存單二紙）代之，並以本院九十一年度存字第一九八號提存事件提存在案。茲
    因前開定期存單業已到期，因急欲領回辦理轉單手續，為此聲請准予變換提存物
    ，另由聲請人提供新台幣二百萬元代之等語。
三、經本院調閱九十一年度存字第一九八號提存卷宗、八十九年度裁全字第一五四九
    號卷宗，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
