【裁判字號】    92,竹交簡,37
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹交簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六二一
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期
內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄補充更正為「乙○○於民國九十一年十月
    十五日凌晨一時四十六分，無照駕駛車號九Ｑ─六００八號自小客車」、於證據
    並所犯法條欄補充「新竹縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二紙」外，
    均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之交通肇事逃逸罪。爰審酌被
    告肇事後慌張逃離現場，實有不該，惟念其已與被害人甲○○達成和解，此有臺
    灣新竹地方法院檢察署九十一年度調參第一五０一號卷所附之新竹市東區調解委
    員會調解書一份可查，及被告於警詢、偵偵中坦承犯行，態度良好，深具悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前曾未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法全國前案紀錄表各一件
    附卷可參，且被告已與被害人和解，足見其經本次偵審教訓後，應已知所警惕，
    而無再犯之虞，是本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二
    年，緩刑期內付保護管束，以促其戒慎，並用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款、第九十三條第一項，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    楊    麗    文
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳    秀    子
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
