【裁判字號】    91,聲,633
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度聲字第六三三號
    聲  請  人  富國建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○○○○○.
                              .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三號提存事件聲請人所提存之擔保金即新台幣玖萬元，准予返
還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付買賣價金事件，聲請人前遵本院
    八十七年度裁全字第一六四六號民事裁定為擔保假扣押，曾提供擔保金即新台幣
    （下同）九萬元，並以本院八十八年度存字第三號提存事件提存在案後，聲請本
    院民事執行處而獲准許對相對人之財產實施假扣押。茲因該假扣押標的物已無扣
    押之必要，聲請人聲請撤回假扣押執行及撤銷假扣押裁定，本院並依法准其撤銷
    假扣押裁定之聲請，該事件業已終結，且聲請人已定二十日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書影本、假扣押裁定、撤銷假扣押
    裁定、郵局存證信函、掛號郵件查單影本、本院民事執行處通知影本各一份為證
    ，聲請返還擔保金等情，經核並無不合，並經本院調取相關卷宗核閱屬實，是本
    件聲請人之聲請，於法有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
