【裁判字號】    91,簡,694
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第六九四號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                戊○○
                壬○○
                丁○○
                己○○
                癸○○
                甲○○
                乙○○
                子○○
                辛○○
                丑○○
                庚○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○九八號
、第四三七○號），本院判決如左：
        主  文
丙○○、戊○○共同連續意圖營利聚眾賭博，丙○○處有期徒刑肆月，戊○○處有期
徒刑參月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣案之天九牌伍副、骰子柒拾顆、賭
資新台幣壹拾伍萬肆仟伍佰元、抽頭金新台幣壹萬玖仟參佰元均沒收。
壬○○、丁○○、己○○、癸○○、甲○○、乙○○、子○○、辛○○、丑○○、庚
○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金陸佰元，如易服勞役，均以參佰元折算
壹日。扣案之天九牌伍副、骰子柒拾顆、賭資新台幣壹拾伍萬肆仟伍佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告丙○○、戊○○二人所為係犯刑法
    第二百六十八條意圖營利供給賭博場所罪及同條聚眾賭博罪。所犯上開二罪有想
    像競合關係，應依刑法第五十五條規定從重依聚眾賭博罪處斷之部分，應予更正
    外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之天九牌伍副、骰子柒拾顆，係當場賭博之器具，賭資新台幣（下同）壹拾
    伍萬肆仟伍佰元係在賭檯之財物，不問屬於犯人否，應依刑法第二百六十六條第
    二項規定，於被告丙○○、戊○○、壬○○、丁○○、己○○、癸○○、甲○○
    、乙○○、子○○、辛○○、丑○○、庚○○之宣告刑後宣告沒收。另扣案之抽
    頭金壹萬玖仟參佰元，係被告丙○○、戊○○所有因犯罪所得之物，爰依刑法第
    三十八條第一項第三款規定，於被告丙○○、戊○○之宣告刑後宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二
    項、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年      一     月      八    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                           法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二     年      一     月     十三   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
