【裁判字號】    91,聲,803
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第八○三號
    聲  請  人  石冠天
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第一三八二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾柒萬壹
仟貳佰伍拾元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之被繼承人昌宗英與相對人間因停止執行事件，昌宗
    英前遵鈞院八十五年度聲字第三四六號民事裁定，提存新台幣（下同）二百二十
    八萬五千元聲請停止執行在案。茲因停止執行之本案訴訟（即債務人異議之訴）
    聲請人已獲全部勝訴確定，雖相對人（即受擔保利益人）以另案扣押該筆擔保金
    ，惟亦經鈞院以八十七年度簡上字第八七號確認債務不存在之訴判決聲請人勝訴
    確定，並經鈞院九十年度家訴字第九號就上開擔保金分割遺產判決聲請人取得四
    分之一確定，是本件應屬供擔保之原因消滅，聲請人自得請求返還四分之一擔保
    金等語，並提出民事判決、確定證明書、民事執行處通知函（均影本）為證。
三、經查：本案相對人以本票裁定對第三人昌宗英（按即本件聲請人之被繼承人）、
    石玲斐之財產為強制執行，嗣經第三人昌宗英提起債務人異議之訴，並供擔保二
    百二十八萬五千元聲請停止執行，而該宣告停止執行之本案訴訟（即債務人異議
    之訴）經判決相對人敗訴確定等情，業經本院調閱八十五年度訴字第四八四號、
    八十六年度上字第一○四九號、八十七年度台上字第二七四九號民事卷宗，及八
    十五年度存字第一三八二號提存卷查核屬實。又查供擔保人即昌宗英已死亡，故
    該擔保金係屬其繼承人公同共有，且該擔保金亦經本院九十年度家訴字第九號分
    割遺產訴訟判決本件聲請人（按即昌宗英繼承人之一）分得該筆擔保金之四分之
    一，此有本院九十年度家訴字第九號判決在卷可稽。綜上，依首揭法條規定意旨
    及前開說明，本件聲請核與供擔保之原因消滅相符，從而聲請人聲請返還擔保金
    ，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                 臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
