【裁判字號】    91,賠,13
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣士林地方法院決定書                              九十一年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂案，於不起訴處分確定前受羈押柒拾捌日，准予賠償新台
幣貳拾參萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年一月二十五日因涉嫌叛亂案件，遭
    台北市政府警察局北投分局逮捕，移送台灣警備總司令部羈押，嗣經軍事檢察官
    以七十四年警檢處字第二八八號為不起訴處分確定，至七十四年四月十二日開釋
    ，前後共遭羈押七十八日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠
    償法之相關規定，請求賠償每日新台幣（下同）五千元計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後未依法釋放者。」，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定
    有明文。
三、經查，關於聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，自七十四年一月二十五日起至同
    年四月十二日止被羈押之事實，業據聲請人提出軍管區司令部督察長室九十一年
    二月六日（九一）法沛字第○四三八號書函為證，核與本院依職權向軍管區司令
    部調閱前開案件之結果相符，有不起訴處分書影本、訊問筆錄影本各一份附卷可
    稽，足認聲請人確有於不起訴處分確定前受羈押之事實，又此部分復查無冤獄賠
    償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且又未逾戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第二項規定之五年法定聲請賠償之時間，揆諸前開法條規定，應認聲
    請人之聲請七十八日之賠償為有理由。爰審酌聲請人當時之身分地位、職業及精
    神上之損害等一切情狀，認每日以賠償三千元為適當，共計准予賠償二十三萬四
    千元，至聲請人請求賠償每日五千元，其每日超過三千元部分，尚難准許，應予
    駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      八      日
                                      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二    年      一    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
