【裁判字號】    91,訴,474
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四七四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因毒品案件，不服本院九十一年十一月十九日所為九十一年度訴字第四七四
號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、按原審法院認為抗告有理由者，應更正其裁定，刑事訴訟法第四百零八條第二項
    定有明文。又，沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督促被告到案之
    責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保證金，故刑事訴訟法第一百
    十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中者為限。
二、查本院前以被告甲○○逃匿，而裁定將具保人所繳之保證金新台幣二萬元沒入，
    惟查被告於本院裁定（九十一年十一月十九日）前之九十一年十一月七日即因違
    反毒品危害防制條例而入士林看守所，並自九十一年十一月十三日起移由臺灣桃
    園女子監獄戒治所執行強制戒治迄今等情，此有台灣士林地方法院法務部在監在
    押資料表可參，是被告自九十一年十一月七日起即無逃匿之情事，本院原裁定未
    查以此為由沒入具保人之保證金自有未洽，抗告人之抗告核屬有理由，爰依前開
    規定及說明，自行將原裁定撤銷。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  田  汲  雷
中      華      民      國      九十二      年      一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
