【裁判字號】    91,司,204
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度司字第二○四號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  戴玉英
    代  理  人  鄭仁壽律師
右聲請人聲請選派傑泰不銹鋼有限公司檢查人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之三以上之股東，得聲請法院選派檢
    查人，檢查公司業務帳目及財產情形，公司法第二百四十五條第一項定有明文。
    另依同法第一百十條第三項，前開規定於有限公司準用之。次按公司對於其股東
    身分之認定，依公司法第一百六十五條第一項規定之旨趣，仍應以股東名簿之記
    載為依據，最高法院六十八年台上字第二一八九號判例意旨可參。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為相對人公司股東，相對人公司另一股東戴玉英除未
    經其他股東同意，擅自變更登記自任為公司負責人外；復盜用聲請人印章、偽造
    聲請人退股同意書，並持向台北市政府建設局申請變更相對人公司之股東、章程
    登記，聲請人爰依法聲請選派檢查人檢查相對人公司業務帳目及財產情形云云，
    並提出傑泰不銹鋼有限公司登記事項卡、變更登記表及章程（各二件）、股東名
    冊、臺灣高等法院九十年度上訴字第三九七五號刑事判決等件為證。
三、經查，依傑泰不銹鋼有限公司股東名簿所載，聲請人甲○○並非為公司股東，此
    有傑泰不銹鋼有限公司股東名簿在卷可證，是聲請人甲○○既非傑泰不銹鋼有限
    公司股東，揆諸前揭法條規定及判例意旨參照，本件聲請人之聲請於法未合，應
    予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
