【裁判字號】    91,保險,13
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度保險字第一三號
    原      告  丙○○
                丁○○
    法定代理人  甲○○
    複 代 理人  戊○○
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
                乙○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾柒萬玖仟元，及自民國九十一年七月六日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序
實施前，以新臺幣壹佰肆拾柒萬玖仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬九千元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)查原告甲○○為訴外人李孟宗之妻，原告丙○○、丁○○則為李孟宗之子女，李
    孟宗於民國八十九年十月十七日與被告公司訂有「南山新康祥終身壽險｜Ｂ型」
    之保險契約，同時訂有「住院醫療保險附約」、「南山住院費用給付保險附約」
    、「南山癌症醫療終身保險附約」等附約，原告甲○○、丙○○、丁○○則為上
    開保險契約之受益人。
  (二)李孟宗於八十九年十一月間因身體不適至醫院就診，經醫生診治乃於八十九年十
    一月二十五日住院，並於九十年一月十八日出院，共住院五十五日，九十年五月
    十四日再住院至五月三十一日出院，共十八日，有行政院衛生署慢性病防治局示
    範中心診斷證明書影本可稽，此部分住院共七十三日。李孟宗又於九十年十月二
    日入院治療，並於同年十月十六日出院，共住院十五日，亦有行政院衛生署慢性
    病防治局示範中心診斷證明書影本可稽。俟後李孟宗又因肝癌及肺結核於九十年
    十月十七日住院榮民總醫院，並至同年十月二十五日出院，共計九日，亦有行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院住院診斷證明書影本可稽。李孟宗
    於九十一年一月一日不幸身故，亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民
    總醫院住院死亡證明書影本可稽。
  (三)原告自得向被告請求給付如訴之聲明所示金額，其計算方式如後：(1)第一次及第
    二次住院醫療給付：二十一萬九千元。依保險契約保單首頁所載「住院醫療保險
    附約」可知李孟宗此一附約計劃為10，而依保險契約第HS3|9頁附表二所載每一
    單位計劃「每日病房費用保險金」為一百元，是以依此得請求之金額為每日一千
    元。又依保險契約保單首頁所載「南山住院費用給付保險」可知每日得請求之金
    額為二千元。依前述可知每日住院醫療給付共為三千元。依診斷證明書所示，李
    孟宗該二次住院總計七十三日，是以原告得請求之金額為二十一萬九千元（計算
    式3000ｘ73＝219000）。(2)第三次住院醫療給付：四萬五千元。依保險契約保單
    首頁所載「住院醫療保險附約」可知李孟宗此一附約計劃為10，而依保險契約第
    HS3|9頁附表二所載每一單位計劃「每日病房費用保險金」為一百元，是以依此
    得請求之金額為每日一千元。又依保險契約保單首頁所載「南山住院費用給付保
    險」可知每日得請求之金額為二千元。依前述可知每日住院醫療給付共為三千元
    。依診斷證明書所示，李孟宗該次住院總計十五日，是以原告得請求之金額為四
    萬五千元（計算式3000ｘ15＝45000）。(3)第四次住院醫療及癌症醫療給付：二
    十四萬五千元。依保險契約保單首頁所載「住院醫療保險附約」可知李孟宗此一
    附約計劃為10，而依保險契約第HS3|9頁附表二所載每一單位計劃「每日病房費
    用保險金」為一百元，是以依此得請求之金額為每日一千元。又依保險契約保單
    首頁所載「南山住院費用給付保險」可知每日得請求之金額為二千元。依前述可
    知每日住院醫療給付共為三千元。依診斷證明書所示，李孟宗該次住院總計九日
    ，是以原告得請求之金額為二萬七千元（計算式3000ｘ9＝27000）。依保險契約
    保單首頁所載「南山癌症醫療終身保險附約」可知李孟宗此一附約為一份，而依
    保險契約第CR1|9頁附表所載每一單位給付金額「住院醫療保險金（每日）」為
    一千二百元，另「出院醫療保險金（每日）」為八百元，是以依此得請求之金額
    為每日二千元。依診斷證明書所示，李孟宗該次住院總計九日，是以原告得請求
    之金額為一萬八千元（計算式2000ｘ9＝18000）。此二項共計四萬五千元。又依
    據保險契約第CR01|9頁附表所載，李孟宗所罹患之肝癌得請求「第一次罹患癌症
    疾病保險金」二十萬元。是以就此部分原告得請求二十四萬五千元。(4)身故保險
    金：一百萬元。依保險契約第DDL1|4頁第十三條被保險人身故，被告公司應按保
    險金額給付身故保險金。而身故保險金依保單首頁「壽險主契約如上列保險種類
    」欄所載為一百萬元，是以原告自得請求被告給付一百萬元。以上共計一百五十
    萬九千元（計算式：219000+45000+245000+0000000＝0000000）。
  (四)被告公司拒絕給付實無道理，蓋被保險人李孟宗並無肺氣腫、肺結核等疾病。雖
    被告辯稱「李孟宗於八十六年九月十八日於胸腔科門診中即診斷罹患有肺氣腫、
    陳舊性肺結核等疾病，而於八十六年九月二十五日之門診中，亦同樣記載有肺氣
    腫、肺結核，是以由上述醫院之病歷報告可知李孟宗於八十九年十月十七日投保
    被告公司之保險商品時，其已罹患有肺氣腫、肺結核及陳舊性肺結核等疾病，惟
    其於投保時均未據實告知而影響其危險憑估：：」。然被保險人李孟宗實無前述
    情形，茲說明如后：被保險人李孟宗在八十六年檢查時曾告訴醫師在三十年前服
    役時曾有肺結核，醫師檢查後明白告知李孟宗就肺結核菌係呈陰性反應，並無肺
    結核病症，原告亦已檢陳馬偕醫院九十年八月八日所開立之乙種診斷證明書影本
    乙份證明所言屬實，由該診斷證明書即可明確知悉李孟宗於八十六年十月間接受
    支氣管鏡抹片、結核菌支氣管抹片及病理切片均呈陰性反應，亦即無肺結核疾病
    ，至於其上記載病名係「陳舊性肺結核」乙節，乃係因李孟宗在做體檢時曾主動
    告知醫師在服役時曾感染肺結核，是以馬偕醫院主治醫師特別在「肺結核」前加
    上「陳舊性」，然此並非表示李孟宗當時有罹患肺結核，否則絕無可能係呈「陰
    性反應」。李孟宗在八十六年十月檢查時醫生亦未告知李孟宗有肺氣腫，此觀諸
    診斷證明書之內容即明。被告雖提出馬偕醫院病歷摘要報告辯稱被保險人李孟宗
    有肺氣腫、陳舊性肺結核等病症，惟鈞院可細觀馬偕醫院病歷報告之原文均係將
    此等字據記載於「查詢病歷」欄，由此即可知有關此等記載係在記錄李孟宗以往
    之病歷，再就馬偕醫院該次醫學上之判斷，均肯定李孟宗在支氣管境抹片、結核
    菌支氣管抹片及病理切片檢查全數呈陰性反應，充分證明被告抗辯顯不足採。退
    萬步言即便李孟宗果真有此等疾病，被告之抗辯亦因李孟宗之身故與此等疾病無
    因果關係而不足採。茲臚陳理由如后。按保險法第六十四條第二項規定「要保人
    故意隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之
    估計者，保險人得解除契約，其危險發生後亦同。但要保人證明危險之發生未基
    於其說明或未說明之事實時，不在此限。」亦即要保人證明危險事故之發與其說
    明或未說明之事實無因果關係者，保險人不得解除契約。被告拒絕給付，無非以
    「李孟宗於八十六年九月十八日於胸腔科門診中即診斷罹患有肺氣腫、陳舊性肺
    結核等疾病，而於八十六年九月二十五日之門診中，亦同樣記載有肺氣腫、肺結
    核，是以由上述醫院之病歷報告可知李君於八十九年十月十七日投保被告公司之
    保險商品時，其已罹患有肺氣腫、肺結核及陳舊性肺結核等疾病，惟其於投保時
    均未據實告知而影響其危險憑估：：」，惟查被保險人李孟宗之住院醫療及其死
    亡，乃肇因於「肝衰竭」，而非被告所稱之「陳舊性肺結核、肺氣腫」，此有台
    北榮民總醫院出具之死亡證明書死亡證字第一五二二五號為證。又依被告所提「
    馬偕醫院病歷摘要報告」，被保險人李孟宗亦無肝炎病史，足證保險事故之發生
    未基於要保人說明或未說明之事實，保險人即被告公司不得解除契約。被告公司
    並無契約解除權，其拒絕給付實於法無據。
  (五)鈞院如認馬偕醫院診斷證明書李孟宗「接受支氣管鏡抹片、結核菌支氣管抹片及
    病理切片均呈陰性反應」不足採信，而認被告有解除權，則被告之解除權亦因除
    斥期間經過而消滅。茲就此特詳陳如后：被告就解除權之存否係主張李孟宗「於
    九十年一月十九日提出保險金申請書申請保險給付，而被告於九十年一月二十二
    日受理該申請書後，隨即進行必要之調查程序，於九十年二月九日發函馬偕醫院
    後，於九十年二月二十三日始得知李君之前已罹患有『肺氣腫』、『肺結核』及
    『陳舊性肺結核』等疾病，而李孟宗所發生保險事故正係因『肺結核』及『肝炎
    』所造成，則其未據實告知事項，明顯違反保險法第六十四條之規定，影響被告
    對其危險之估計，被告不得已遂於得知有解除原因時起一個月內，於九十年三月
    二十二日寄發存證信函予李君表示解除契約之意思，從而在保險契約已解除之情
    況下，被告即無給付保險金之義務。」被告公司前開主張實不足採信，蓋被告主
    張伊於九十年二月九日以（90）南壽理字第1006號函向馬偕醫院調閱李孟宗有關
    肺結核及肝炎之病歷，而於前開狀紙中主張其係「九十年二月二十三日」方才得
    知李孟宗有肺氣腫等疾病，其既可獲得馬偕醫院有關李孟宗資料，則馬偕醫院必
    然以信函檢附李孟宗之病歷交給被告，而被告提出馬偕醫院所交付之病歷，卻隱
    匿馬偕醫院檢附病歷時之信函，其隱匿證據甚為顯然，依民事訴訟法第二八二條
    之一「當事人故意將證據滅失、隱匿：：法院得審酌情形認他造關於他證據或依
    該證據應證之事實為真實。」是以自應認被告早已知悉李孟宗之病情。從而被告
    即認有解除權，亦因除斥期間之經過而消滅。被告提出存證信函，惟原告並未見
    過此一存證信函，被告係於九十年十一月八日以一般信函表示解除契約，是以被
    告否認收到存證信函，被告舉證證明有送達之事實。被告並無解除契約之權利，
    其辯稱業已解除契約云云，實不足採。
三、證據：提出保險契約影本五件、診斷證明書影本七件、住院死亡證明書影本一件
    、保險費計算書一件、醫療費收據影本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保請求宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)按原告丙○○、丁○○為李孟宗之子女、，原告甲○○之李孟宗之妻，李孟宗於
    八十九年十月十七日確曾與被告簽訂「南山新康祥終身壽險─Ｂ型」之保險契約
    （保險金額壹佰萬元，要保人及被保險人均為李孟宗，身故受益人為原告甲○○
    、丙○○及丁○○三人，並附加「住院醫療保險」、「南山住院費用給付保險」
    、「南山癌症醫療終身保險」、「南山新人身意外傷害保險」及「傷害醫療保險
    金」等附約，上開事實皆為被告所不爭執。
  (二)惟李孟宗於八十九年十月十七日投保後，即不幸於八十九年十一月二十五日起因
    「肺結核」「肝炎」等原因住院治療至九十年一月十八日止，李孟宗並於出院後
    於隔日（九十年一月十九日）提出保險金申請書申請給付醫療及住院費用保險金
    ，被告於九十年一月二十二日受理該申請書後，隨即進行必要之調查程序，於九
    十年二月九日發函馬偕醫院後，於九十年二月二十三日始得知李孟宗之前已罹患
    有「肺氣腫」、「肺結核」及「陳舊性肺結核」等疾病，然李宗於於投保時卻均
    未據實告知被告，此可參李孟宗於投保時之要保書上有關被保險人告知事項第三
    項「過去五年內是否曾因患有下列疾病，而接受醫師治療、診療或用藥？（3）
    肺氣腫、慢性阻塞性肺疾病、塵肺症、肺結核」；就健康險部份「投保健康險者
    ，請回答第9、10項，是否有告知為〝是〞之情事？」第九項「請問是否有上述
    第一至八項告知為〝是〞者？」；就傷害險部份「投保傷害險者，請回答第11、
    12項，是否有告知為〝是〞之情事？」之欄位，李孟宗均勾選為「否」，並於要
    保書上親自簽名，是以被告在要、被保險人即李孟宗未據實告知之情況下，不得
    已遂依保險法第六十四條第二項之規定於九十年三月二十二日寄發存証信函予李
    孟宗表示解除保單號碼為Ｚ000000000號之「南山新康祥終身壽險-B型」保險契約
    及所附加之「住院醫療保險附約」、「南山住院費用給付保險」、「南山癌症醫
    療終身保險附約」、「南山新人身意外傷害保險」及「傷害醫療保險金」等附約
    之意思，從而在保險契約已解除之情況下，原告之請求即屬無據。
  (三)就上述事實，原告對於要保書之真正及被告解除保險契約之事實均未爭執過，僅
    針對有關李孟宗之前罹患有「肺氣腫」、「肺結核」及「陳舊性肺結核」疾病之
    事實加以否認，並指出被告所提出之被証三有關馬偕醫院之病歷係記載於「查詢
    病歷」欄，而認為其為記錄李君之以往病歷；惟從原文病歷報告可知其雖將其記
    載於「查詢病歷」，然卻清楚於「初診」、「主訴」、「診斷」欄位載明「八十
    六年九月十八日於胸腔科門診中有肺氣腫、陳舊性肺結核併藥物治療」及「八十
    六年九月二十五日胸腔科門診中有肺氣腫、肺結核」之事實，此外於「病歷記錄
    表」中亦有相同之記載，証明李孟宗確實於斯時即診斷罹患有「肺氣腫」、「肺
    結核」及「陳舊性肺結核」等疾病，惟李孟宗於投保時均未據實告知被告，影響
    被告對於危險之估計，被告不得已遂於得知有解除原因時起一個月內，於九十年
    三月二十二日寄發存證信函予李孟宗表示解除契約之意思，從而在保險契約已解
    除之情況下，被告即無給付保險金之義務。
  (四)退步言，若認系爭保險契約仍有效時，則原告得請求之金額應為新台幣一百四十
    七萬九千元整，而非如原告所請求之一百五十萬九千元，其主要之差別說明如后
    ：(1)按依系爭保險契約之規定，有關住院費用之給付，其住院日數之認定均按實
    際住院天數計算，除非其能提出醫院收取出院當日費用之証明，否則於出院當日
    均不算入住院日數，此可參「南山住院費用給付保險附約」、「南山癌症醫療終
    身保險附約」第二條名詞定義有關「住院日數」之說明可知，今依原告所主張請
    求之住院醫療給付部份，其每日得請求之金額均如原告所主張為三千元，惟有關
    住院日數之認定，依前述之說明，其實際得請求之天數均應照原告請求之天數少
    一日，故第一次及第二次住院天數，其實際天數為七十一天，故得請求之金額為
    二一三○○○元；而第三次住院天數為一四天，故得請求之金額為四二○○○元
    ；至於第四次住院天數則為八天，故得請求之金額為二四○○○元，總計四次住
    院共得請求之金額為二十七萬九千元。(2)另有關原告所主張之癌症住院醫療保險
    金給付共一八○○○元部份，依系爭保險契約「南山癌症醫療終身保險附約」第
    二條名詞定義部份，「癌症疾病」係指惡性新生物，經醫院對病理組織所作切作
    檢查或血液學診斷確定，屬世界衛生組織 (WHO)最新刊印國際疾病傷害及死因統
    計分類基本分類之下列編號所稱病症：：，是以依據上述定義，於請求癌症住院
    醫療給付時，必須符合上述有關癌症定義之疾病 (亦即有醫院對病理組織所作切
    作檢查或血液學診斷確定之資料) 而住院時方可請求，然今依原告所附之原証四
    之診斷証明書，其上僅載明「疑肝癌末期，肺結核」，故在未確定為肝癌及原告
    未提出其他証明之情況下，此部份之癌症住院醫療保險之請求即屬無據。(3)至於
    身故保險金部分，因李孟宗之投保金額為一百萬，故此部分之請求如原告所主張
    之一百萬，被告不爭執；此外因其死亡証明書之死亡原因有載明「肝癌併多處轉
    移」，故証實李孟宗確有罹患癌症疾病，故得依據「南山癌症醫療終身保險附約
    」請求第一次罹患癌症疾病保險金共二十萬，此部份原告之請求，被告亦不爭執
    。(4)綜上，依系爭保險契約，原告得請求之金額計住院醫療保險金二十七萬九千
    元，身故保險金一百萬元，第一次罹患癌症疾病保險金共二十萬，合計共一百四
    十七萬九千元。
  (五)綜上所述，系爭保險契約純粹係因原告之夫李孟宗先生於投保時未據實告知其之
    前已罹患肺氣腫、肺結核及陳舊性肺結核等疾病之事實，嗣後又因上述疾病而住
    院治療，則其未據實告知事項足以影響被告對其危險之估計，是以在要保人違反
    保險法第六十四條之據實告知義務之情況下，被告依法解除保險契約並無不妥，
    因而在雙方保險契約已解除之情況下，原告之請求即屬無據，若認雙方之保險契
    約仍有效之情況下，原告得請求之金額亦應為一百四十七萬九千元，而非如原告
    訴之聲明所請求之金額。
三、證據：提出李孟宗之病歷資料影本一件、保險契約要保書影本一件、馬偕醫院摘
    要報告之中文翻譯本一件、保險金申請書影本一件、發函馬偕醫院文影本一件、
    解除契約之存證信函影本一件、南山住院費用給付保險附約影本一件、南山癌症
    醫療終身保院契約附約影本一件、慢性病防治局示範中心診斷書影本二件、保險
    單影本一件、胸腔病院診斷書影本一件、台北榮民總醫院住院診斷書影本一件，
    請求向馬偕醫院調取被告詢問李孟宗病歷回函。
    理    由
一、原告主張：原告丙○○、丁○○為李孟宗之子女，原告甲○○之李孟宗之妻，李
    孟宗與被告簽訂「南山新康祥終身壽險─Ｂ型」之保險契約及附約，約定身故受
    益人為原告甲○○、丙○○及丁○○三人，嗣李孟宗因身體不適至醫院就診，經
    醫生診治住院多次，終因肝癌及肺不幸死亡，原告向被告請求給付保險金一百五
    十萬九千元，被告竟拒絕給付等情。被告則以：系爭保險契約，係因李孟宗於投
    保時未據實告知其之前已罹患肺氣腫、肺結核及陳舊性肺結核等疾病之事實，足
    以影響被告對其危險之估計，被告已依法解除保險契約，原告之請求即屬無據，
    若認保險契約仍然有效，原告得請求之金額應為一百四十七萬九千元云云置辯。
二、原告主張原告丙○○、丁○○為李孟宗之子女、，原告甲○○之李孟宗之妻，李
    孟宗於八十九年十月十七日與被告簽訂「南山新康祥終身壽險─Ｂ型」之保險契
    約，要保人及被保險人均為李孟宗，身故受益人為原告甲○○、丙○○及丁○○
    三人，並附加「住院醫療保險」、「南山住院費用給付保險」、「南山癌症醫療
    終身保險」、「南山新人身意外傷害保險」及「傷害醫療保險金」等附約，嗣李
    孟宗因身體不適至醫院就診，經醫生診治住院多次，終於九十一年一月一日不幸
    死亡之事實，業據原告提出保險契約影本五件、診斷證明書影本七件、住院死亡
    證明書影本、醫療費收據影本各一件為證，且為被告所自認，堪信為真實。
三、原告主張李孟宗在八十六年檢查時曾告訴醫師在三十年前服役時曾有肺結核，醫
    師檢查後明白告知李孟宗就肺結核菌係呈陰性反應，並無肺結核病症之事實，業
    據提出馬偕醫院九十年八月八日所開立之乙種診斷證明書影本為證，且診斷證明
    書記載「病人（李孟宗）於八十六年十月接受支氣管鏡抹片、結核菌支氣管抹片
    及病理切片均呈陰性反應」，堪認李孟宗於投保時無肺結核疾病，雖診斷證明書
    上另記載病名「陳舊性肺結核」，應係李孟宗在做體檢時曾主動告知醫師在服役
    時曾感染肺結核，由醫師特別在「肺結核」前加上「陳舊性」，但非表示李孟宗
    當時有罹患肺結核。至被告提出馬偕醫院病歷摘要報告記載被告患有「陳舊性肺
    結核、肺氣腫、肺結核病」等病名，係記載在「查詢病歷」欄內，足見此等記載
    係記錄李孟宗以往之病歷，非李孟宗投保時之病況。是被告辯稱：李孟宗於投保
    時，已罹患有肺氣腫、肺結核及陳舊性肺結核等疾病云云，不足採信。
四、按要保人故意隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對
    於危險之估計者，保險人得解除契約：其危險發生後亦同。但要保人證明危險之
    發生未基於其說明或未說明之事實時，不在此限，保險法第六十四條第二項定有
    明文。查李孟宗於投保時無肺結核疾病，已詳述於前，其於投保時之要保書上有
    關被保險人告知事項第三項「過去五年內是否曾因患有下列疾病，而接受醫師治
    療、診療或用藥？（3）肺氣腫、慢性阻塞性肺疾病、塵肺症、肺結核」；就健
    康險部份「投保健康險者，請回答第9、10項，是否有告知為〝是〞之情事？」
    第九項「請問是否有上述第一至八項告知為〝是〞者？」；就傷害險部份「投保
    傷害險者，請回答第11、12項，是否有告知為〝是〞之情事？」之欄位，李孟宗
    均勾選為「否」等情，自不得指為有何違反據實告知義務之情形。況李孟宗係之
    住院醫療及死亡，乃肇因於「肝衰竭」，而非被告所稱之「陳舊性肺結核、肺氣
    腫」，有台北榮民總醫院出具之（91）死亡證字第一五二二五號死亡證明書影本
    在卷可證。又依被告所提「馬偕醫院病歷摘要報告」，被保險人李孟宗亦無肝炎
    病史，足證保險事故之發生與要保人李孟宗說明或未說明之事項並無關聯，且該
    事項已確定對保險事故之發生不具任何影響，被告亦未因該說明或未說明之事項
    ，而造成額外之負擔，是被告即不得以此解除契約。
五、再按前項解除契約權，自保險人知有解除之原因後，經過一個月不行使而消滅；
    或契約訂立後經過二年，即有可以解除之原因，亦不得解除契約，保險法第六十
    四條第三項定有明文。查李孟宗於九十年一月十九日向被告提出保險金申請書申
    請保險給付即附上行政院衛生署慢性病防治示範中心診斷書，將其罹患肺結核一
    事通知被告，而被告於九十年一月二十二日受理該申請書後，有保險金申請書影
    本及診斷書影本在卷可稽，且為被告所自認，被告既不否認該等文書之真正，即
    應認被告於九十年一月二十二日即知有解除之原因，是被告抗辯其另向馬偕醫院
    函詢，於九十年二月二十三日始得知李孟宗之前已罹患肺結核，於九十年三月二
    十二日以存證信函通知李孟宗解除契約，未逾一個月法定期間，保險契約業已解
    除云云，殊不足採。故被告既未於九十年二月二十二日法定解除契約期間前向李
    孟宗為解約之表示，即不得行使法定解除權。
六、綜上所述，被告並無解除保險契約之原因，且保險契約未經合法解除，則原告為
    李孟宗保險事故發生之受益人，被告自應負給付保險金之責任，茲就原告請求之
    金額，核算於下：
  (一)就住院費用請求部份：按依保險契約之規定，有關住院費用之給付，其住院日數
    之認定均按實際住院天數計算，除非其能提出醫院收取出院當日費用之証明亦或
    診斷証明書上有明確載明其住院天數共計幾日，否則有關住院日數之計算均算至
    出院之前一日，此觀諸系爭保險契約「南山住院費用給付保險附約」、「南山癌
    症醫療終身保險附約」第二條名詞定義有關「住院日數」之說明自明，查原告並
    未提出上開證明供核，李孟宗住院日數應算至出院前一日，方屬正確。故四次住
    院之費用可請求之保險金額為：(1)第一次住院期間，八十九年十一月二十五日至
    九十年一月十八日，共五十四天。依「南山住院醫療保險附約」（保險契約保單
    首頁) 李孟宗投保計畫為10，而每一單位計畫「每日病房費用保險金」為一百元
    ，是以每日得請求之金額為一千元。依「南山住院費用給付保險附約」每日得請
    求之金額為二千元，合計上述其每日住院費用得請求金額為三千元，而住院日數
    為五十四天，故第一次住院費用共得請求之金額為十六萬二千元。(2)第二次住院
    期間，九十年五月十四日至九十年五月三十一日，共十七天，依「南山住院醫療
    保險附約」，李孟宗投保計畫為10，而每一單位計畫「每日病房費用保險金」為
    一百元，是以每日得請求之金額為一千元。依「南山住院費用給付保險附約」每
    日得請求之金額為二千元，合計上述其每日住院費用得請求金額為三千元，而住
    院日數為十七天，故第二次住院費用共得請求之金額為五萬一千元。(3)第三次住
    院期間，九十年十月二日至九十年十月十六日，共十四天。依「南山住院醫療保
    險附約」，李孟宗投保計畫為10，而每一單位計畫「每日病房費用保險金」為一
    百元，是以每日得請求之金額為一千元。依「南山住院費用給付保險附約」，每
    日得請求之金額為二千元，合計上述其每日住院費用得請求金額為三千元，而住
    院日數為十四天，故第三次住院費用共得請求之金額為四萬二千元。(4)第四次住
    院期間，九十年十月十七日至九十年十月二十五日，共八天。依「南山住院醫療
    保險附約」，李孟宗投保計畫為10，而每一單位計畫「每日病房費用保險金」為
    一百元，是以每日得請求之金額為一千元。依「南山住院費用給付保險附約」，
    每日得請求之金額為二千元，合計上述其每日住院費用得請求金額為三千元，而
    住院日數為八天，故第四次住院費用共得請求之金額為二萬四千元。故有關四次
    住院費用共得請求二十七萬九千元，超出部分，則不予認定。
  (二)第一次罹患癌症疾病保險金費用：依「南山癌症醫療終身保險附約」之約定，對
    於李孟宗所罹患之肝癌得請求「第一次罹患癌症疾病保險金」共計二十萬元，原
    告請求二十萬元，被告亦不爭執，應予准許。
  (三)身故保險金：保險契約載明李孟宗所投保之壽險保險金額為一百萬元，故原告得
    請求之保險金額為一百萬元，原告請求一百萬元，被告亦不爭執，應予准許。
七、從而原告依據保險契約請求被告給付保險金一百四十七萬九千元（計算式：
    279000+200000+0000000＝0000000），及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年七月
    六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息，即屬正當，應予准許
    ：逾此部分之請求為無理由，則予駁回。
八、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，核無
    不合，茲分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失
    所依據，則予駁回。
九、兩造其餘攻擊防禦方法，已無關於本件判決勝敗之影響，爰不一一審究，附此敘
    明。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
