【裁判字號】    88,附民,191
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一九一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因本院八十七年度易字第一四六八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一原告方面：聲明、陳述如附件。
二被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回
  原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二本件被告乙○○、甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，
  原告就被告乙○○、甲○○部分提出之附帶民事訴訟，自應予以駁回。原告之訴既
  經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。其他被告部分另行審理，附此
  敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國      九十二      年    一    月   八   日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀。
                                  書記官  蘇  彥  宇
中        華        民        國      九十二      年    一    月   八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
