【裁判字號】    92,補,12
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二號
    原      告  甲○○
右原告與被告合作金庫銀行股份有限公司間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰柒拾玖萬壹仟柒佰陸拾元，折合銀元
貳佰貳拾陸萬仟玖佰貳拾元，應徵第一審裁判費銀元貳萬肆仟玖佰零肆元，折合新
臺幣柒萬肆仟柒佰壹拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
