【裁判字號】    91,重訴,12
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林禮模律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年一月十六日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院訊問被告後認其有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，並有羈押之必要，而於民國九十一年十月
十六日執行羈押。茲本院於九十二月一月八日訊問被告後，認為前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自九十二年一月十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二       年      一        月      八      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國     九十二       年      一        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
