【裁判字號】    91,訴,1167
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一六七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條著有明文。經查兩造就本件
    法律關係所生之訴訟合意由本院管轄，有兩造約定之借據第十四條可稽，依民事
    訴訟法第二十四條第一項之規定，本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告乙○○於民國八十九年九月二十二日邀同被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借款二筆，金額分別為二百萬元及二百三十萬元，約定借款期限
    均為二十年，自八十九年十月十二日起至九十二年十月十二日止為寬限期，在此
    期間依借款金額按月繳付利息。自九十二年十月十二日起，以每一個月為一期，
    共分二Ｏ四期，按月於每月十二日平均攤還本息，借款利息約定同意二百萬元部
    分自借款日起，按郵匯局二年期定期儲金機動利率加年息一％計息，其中由政府
    固定補貼年息Ｏ‧八五％，即借款人按郵匯局二年期定期儲金機動利率加年息Ｏ
    ‧一五％機動計息，如政府停止補貼時，原由政府補貼之利息，借款人同意自停止
    補貼日起自行負擔之（目前為年息三‧二七五％）。二百三十萬元部分則自借款
    日起按原告銀行基本放款利率減年息一‧四四％（現為年息六‧ＯＯ五％）按月
    計付，自借款日起屆滿二十四個月翌日起改按原告銀行當時牌告之基本放款利率
    加年息Ｏ‧Ｏ六％（現為年息七‧五Ｏ五）按月計付，嗣後遇本行調整基本放款
    利率時，同意自調整時起改按本行當時牌告之基本放款利率加原約定加碼年率機
    動調整之。該二筆借款倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率之一成，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開約定利率之二成加計
    違約金。詎被告乙○○就二筆借款僅清償至九十年二月十二日之利息，自還款日
    即九十年三月十二日起，利息即分文未償，依本借據約定事項第四條第一項約定
    ，貸款如有一期未能按期付息時經本行事先定合理期間通知或催告後，即視同全
    部到期，借款人願立即償還全部貸款並繳付利息及違約金。現被告乙○○已逾期
    未付利息，經原告於九十一年十二月五日當庭催告後逾期仍未清償，又被告丙○
    ○係連帶保證人，依法應與主債務人即被告乙○○負連帶清償責任，為此依消費
    借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶清償，並聲明：如主文所示。
四、被告對原告主張之事實並不爭執，僅被告乙○○辯稱：是因為要幫助朋友才會積
    欠本件債務等語，並均聲明：請求駁回原告之訴。
五、按「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
    定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。」、「利息或其他報償，應於
    契約所定期限支付之；未定期限者，應於借貸關係終止時支付之。但其借貸期限
    逾一年者，應於每年終支付之。」、「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定
    一個月以上之相當期限，催告返還。」民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    七條、第四百七十八條定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務
    人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二
    條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使
    無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗
    辯之權利，此亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例足資參照。
六、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本二紙為證，並為被告所
    不爭執，應認原告之主張為真實。從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
