【裁判字號】    92,財管,1
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請選任被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國（下同）九十年十一月十七日向聲請
    人借用新台幣十五萬元，言明一年內清償，詎清償期屆至，相對人迄未償還卻自
    殺死亡，被繼承人之父母、兄弟姐妹又均不繼承亦置之不理，致聲請人之債權無
    法行使，為此聲請指定聲請人為被繼承人之遺產管理人云云，固據提出切結書、
    押當車輛借用切結書、本票等為證。然經調閱本院九十二年度繼字第十四號拋棄
    繼承卷宗，被繼承人於九十一年十一月二日死亡，有台灣士林地方法院檢察署相
    驗屍體證明書、戶籍謄本在卷可稽，其無配偶及子女，其父張火圳已死亡，其母
    張陳英梅及胞妹張芬玲、張芬蓮、張薏文固向本院聲明拋棄繼承，然其尚有一弟
    張修華，有法務部戶役政連線作業系統查詢結果可參，其迄未向本院聲明拋棄繼
    承，此外本院查無其他與被繼承人遺產繼承相關之案件，有民事案件審理單所載
    書記官查詢結果註記足憑，則張修華即為被繼承人甲○○之法定繼承人，有該卷
    附繼承系統表及存證信函足參，本件既無被繼承人之繼承人有無不明之情事，聲
    請人聲請選任遺產管理人，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
