【裁判字號】    91,訴,421
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    返還投資股金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    九十一年度訴字第四二一號
    原      告  丁○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    兼右三人共同
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還投資股金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年二月二十一日上午十時三十分，在本院第
五法庭行言詞辯論。兩造應就下列事項提出事實上及法律上之意見及証據。
一、玉山銀行新莊分行戶名為錏澄生化科技股份有限公司籌備處—甲○○，帳號
    0000-000-000000之開戶金新台幣一千元究為何人所有。
二、原告等訴之聲明第一項「被告應將向玉山銀行辦理開戶存款戶名為錏澄生化科技
    股份有限公司籌備處—甲○○帳號為0000-000-000000之甲○○印鑑章返還予原
    告戊○○並協同原告戊○○至玉山銀行將上開帳戶之印鑑章辦理變更」，係何人
    以何種身分為請求。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
