【裁判字號】    91,訴,2861
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二八六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一○三七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，未遂，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十月二十九日上午十一時五十分
    許，佯裝成客人，進入乙○○所經營設於臺中市○○區○○路二段三六號遠東鐘
    錶行，向乙○○佯稱：其欲購買該店玻璃櫃內之蘇黎世手錶一只（價值新臺幣二
    萬一千元）云云，並請乙○○將該只手錶包裝妥適。乙○○不疑有他，旋將包裝
    妥適之該只手錶，交付予甲○○，而甲○○收受該只手錶後，乃將該只手錶配戴
    在手腕上。復在未給付價金前，即趁乙○○不注意之際，迅速衝向該店門口，欲
    以此方式，搶奪該只手錶。乙○○見狀，趕緊尾隨在甲○○後面追出，並在該店
    門口，從後追上並抱住甲○○，致甲○○未能得逞。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於：曾於右揭時地，以上開方式，搶奪告訴人乙○○所有手錶
    一只，因遭告訴人將其從後抱住，致未能得逞之事實，坦承不諱，核與告訴人於
    警詢及本院審理時之指訴相符，並有扣押筆錄、贓物保管收據各一紙，照片五幀
    在卷可稽。是被告之自白應與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第三項、第一項搶奪未遂罪。被告已著手
    於搶奪犯罪行為之實行，惟未生犯罪結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段
    規定，減輕其刑。爰審酌：被告正值壯年，國民小學畢業，不思向上，圖謀不勞
    而獲之利益，致犯本罪，其犯罪手段尚屬平和，不具暴力性，犯罪所生危害非鉅
    ，未實際獲有犯罪所得，事後已與告訴人達成民事和解，暨犯罪後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查：
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，被告犯罪後坦承犯
    行，深具悔意，犯罪後已由公訴人聲請本院將其自九十一年十月二十九日起，至
    同年十二月六日，執行羈押。復於事後與告訴人達成民事和解，且告訴人並於本
    院審理時，陳稱：願意原諒被告，給予其自新之機會等語，本院認其經此偵、審
    程序之教訓，當知所警惕，而信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第三項
、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年一    月        八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
