【裁判字號】    92,附民,10
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第一０號
    原      告  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因民國九十一年度易字第三０二六號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：被告應給付原告新臺幣五十萬元。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國九十一年九月二十八日二十一時十五分許，在台中縣潭子鄉○
    ○○路二十二號，因見乙○○前來勸其公司同事停止烤肉唱歌之活動，並因而與
    其老闆發生爭吵，遂一時氣憤，竟基於普通傷害之犯意，隨手拿起酒瓶毆打乙○
    ○頭部，致乙○○受有頭部受傷併頭皮撕裂傷１×１公分、頭皮多處擦傷、左耳
    撕裂傷、左臀挫傷瘀血１５×１０公分等傷害，爰依法請求損害賠償。
貳、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十一年十二月十九日辯論終結在案。茲原告於九十
    二年一月二日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
    其假執行之聲請，亦失其附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
