【裁判字號】    91,自,746
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第七四六號
    自  訴  人  甲○○  住臺中.
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如刑事自訴狀影本（如附件）所載。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件自訴人認被告乙○○涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌，無非以被
    告為向華僑商業銀行大里分行（下稱華僑銀行）取得房屋貸款，於民國八十四年
    間邀請自訴人擔任連帶保證人，被告後於八十六年九月二十日起至八十八年二月
    二十二日止未按時繳交貸款，拖欠華僑銀行貸款本息計五十二萬四千六百九十六
    元，致自訴人名下房屋被查封，自訴人不得已乃代被告清償該筆欠款，事後被告
    寫下承諾書一份，以示擔保歸還代償款，惟被告仍未遵期履行，僅於八十八年十
    二月六日及八十九年一月十日、二月十四日、三月十三日、四月十一日、五月十
    八日、六月十五日、八月十九日，分別支付新臺幣（下同）一萬元，合計八萬元
    ，餘款計四十四萬四千六百九十六元，仍未見清償，顯見被告無任何誠意，早有
    侵占之意圖為其主要論據。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院著有三十年上字第八一六號判例可資參照。次按，刑法第三百三十五條
    第一項侵占罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，而對自己所持有之他
    人所有物，以變更持有之意為不法所有之意加以侵占入己，為其構成要件。若以
    自己或他人名義向人借貸，不能如數清償，自係民事上違背履行契約問題，與侵
    占罪之要件不合（最高法院四十一年臺非字第五七號判例參照）。經查：自訴人
    於本院調查時自承：（當初為何願意當被告的保證人？）因為銀行那時候提出要
    求，說被告的保證人不夠，那時候剛好我名下也有分到一戶房子，建設公司就提
    議我擔任他的保證人，因為大家都認識，所以我為了大家的貸款能夠儘速完成避
    免牽連到我的貸款，所以我同意擔任他的保證人。（為何願意幫被告清償？）因
    為銀行向我追討被告欠的錢，我不得已才幫他還。（被告還你多少錢？）前後還
    我八萬元左右，尚欠我四十四萬六千八百九十六元。（被告繳息繳了多久？）前
    面有繳，約繳了二年。（何時擔任被告的連帶保證人？）八十四年間擔任的。（
    有無提起民事訴訟？）因為那邊要繳裁判費，我當時手頭不方便沒有繳錢，所以
    被駁回了等語（見本院九十一年九月二十六日訊問筆錄）。是依自訴人所陳述之
    事實，被告並無意圖為自己或第三人不法之所有，而對自己所持有之自訴人所有
    物，變更持有之意為不法所有之意加以侵占入己之行為，被告所為顯與刑法第三
    百三十五條第一項侵占罪之構成要件尚有未合，自不得僅憑自訴人片面之指訴即
    認被告涉有侵占犯行。且按民法第七百四十九條規定「保證人向債權人為清償後
    ，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之債權。但不得有害於債權人之
    利益」，本件自訴人擔任被告之連帶保證人，其代被告清償貸款後，仍得依民法
    第七百四十九條規定對被告行使保證人之承受求償權，本件應屬單純之民事糾葛
    ，宜循民事訴訟程序解決。是本件自訴人所提之證據，尚無實據可證被告有侵占
    之事實。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告有自訴人所指之上揭犯行
    ，從而本件應屬犯罪嫌疑不足，揆諸首揭法條及判例說明，爰以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  梁 堯 銘
                                        法  官  莊 深 淵
                                        法  官  洪 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
