【裁判字號】    92,聲,232
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  十.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第九六０號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（驗餘淨重零點壹壹公克，包裝重零點貳公克）、
海洛因貳小包（毛重約壹點伍公克）及第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點陸公克
），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命，各於民國九十一年十月二十七日下午三時、同年十一月二十三日下午六時三
    十分許，在臺中市○區○○街二九八號四樓之一為警查獲，並共扣得第一級毒品
    海洛因壹小包（驗餘淨重零點壹壹公克，包裝重零點貳公克）、海洛因貳小包
    （毛重約壹點伍公克）及第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點陸公克），因被
    告所犯施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命罪，經法院裁定送臺中看守
    所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官以九十一年度戒毒偵字第三四０六號、第三六九五號為不起訴處
    分在案，惟因上開扣案之海洛因及安非他命均屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款、第二款所稱之第一級毒品及第二級毒品，係違禁物，特依法聲請宣告沒
    收等語。
三、經核與前開規定並無不合，應認本件聲請為適當，爰依刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華      民      國      九十二      年      一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
