【裁判字號】    91,易,2386
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二三八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五○二五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，扣案之鉗子壹支、一字起子壹支、美工刀壹
支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾違反毒品危害防制條例，本院判處有期徒刑九月確定，現執行中，另涉
    嫌搶奪案件經檢察官起訴，現在本院審理中（均不構成累犯）。其意圖為自己不
    法之所有，於民國（下同）九十一年七月三十日上午十一時許，攜帶其所有客觀
    上具危險性可供兇器使用之鉗子一支、一字起子一支、美工刀一支等行竊工具，
    騎乘其所有之車牌號碼ＫＡＳ─二五一號重型機車至乙○○所有位於臺中縣豐原
    市○○路三七○號住處，趁該處房屋大門旁之小鐵門未上鎖之際而侵入該處屋內
    （侵入住宅部分未據告訴），以前揭工具將該住處之三扇鋁門、三十二扇鋁窗全
    部拆卸下來以竊取之，至下午二時三十分許全部拆卸完畢，並在該處二樓竊取乙
    ○○所有拍立得相機一臺等物，得手後，將拍立得相機置於前揭機車置物箱內，
    留為己用。因鋁門窗體積龐大，遂將鋁窗先行置於上址旁之空地，將所竊得之三
    扇鋁門由前揭機車載運至不知情之尤素卿於臺中縣豐原市○○路四八六號旁所開
    設之「宥翔有限公司」以每公斤新臺幣（下同）三十二元之廢鋁販售之，得款一
    千八百八十元，再於同日下午五時三十分許回至行竊現場欲將其所竊得之鋁窗三
    十二扇載運離開現場時，為據報前來處理之員警當場查獲，並自甲○○身上起出
    鉗子一支、一字起子一支（警方移送書誤載為扁形扳手）、美工刀一支等行竊工
    具及前揭遭竊之鋁窗、相機等物。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○、證人尤素卿於警訊中
    所述之情節相符，並有鉗子一支、一字起子一支、美工刀一支扣案可證，及被害
    人領回失物出具之贓物認領保管單一紙、現場及遭竊物品照片十二幀、行竊工具
    照片一幀等附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告行竊所持之鉗子一支、一字起子一支、美工刀一支等均為鐵製品，客觀上
    對人之生命、身體具有危險性，故被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。次查被告行竊時間為上午十一時許至下午二時三
    十分之間，為日間而非夜間，不符刑法第三百二十一條第一款「於夜間侵入住宅
    或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者」之構成要件，故公訴人認被
    告同時涉犯同條第一款云云，顯係贅引，惟所引法條並無二致，故起訴法條毋庸
    變更。爰審酌被告竊取被害人家中全部之鋁門窗，足令被害人損失不小，然而其
    目的卻僅為作為廢鋁賣出，得款微薄，其犯罪之動機係貪圖小利，其犯後尚能坦
    承犯行態度良好，暨其品行、手段、智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之鉗子一支、一字起子（警方移送書及臺灣臺中地方法院檢察
    署扣押物品清單均誤載為扁形扳手）一支、美工刀一支，均為被告所有且係供犯
    罪所用之物，業經被告供承在卷，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                         法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
