【裁判字號】    91,訴,3128
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三一二八號
    原      告  大為建設開發股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    原      告  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告大為建設開發股份有限公司新台幣壹拾伍萬陸仟玖佰壹拾壹元，給付
原告乙○○○○○○新台幣肆拾萬柒仟參佰捌拾壹元，及均自民國九十一年九月二十
六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告大為建設開發股份有限公司（下稱大為公司）新台幣（下同
        ）十五萬六千九百一十一元，及自民國八十三年九月十五日起至清償日止，
        按年息百分之五計算之利息。
  （二）被告應給付原告乙○○○○○○四十萬七千三百八十一元，及自八十三年九
        月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
  （一）被告向原告大為公司購買位於台中縣霧峰鄉○○路三六五巷八號連棟別墅房
        屋乙戶，價金二百三十三萬元，尚欠自備款十九萬六千二百元未付（原告大
        為公司依買賣契約之法律關係請求被告給付十九萬六千二百元及法定遲延利
        息之訴訟標的部分，業經本院另以九十二年一月八日本院九十一年度訴字第
        三一二八號民事裁定駁回原告大為公司此部分之訴），並向原告乙○○○○
        ○○購買上開房屋之基地，價金為四百三十二萬元，惟被告尚欠原告張美娟
        土地部分自備款四十萬七千三百八十一元，迄未給付。又依不動產買賣契約
        書第六條第一款之約定：「契稅、監證費、﹕﹕﹕等各項規費及代書費﹕﹕
        ﹕均由甲方（即買方）負擔」，又第四款約定：「外水、外電、天然瓦斯等
        接通工程費﹕﹕﹕由甲方負擔」，上開費用均係系爭房屋辦理移轉登記所須
        ，原告大為公司會通知客戶繳納，因為辦理上開手續是原告公司配合整個社
        區為一個案件而分別交付專業代書及申請政府轄管單位辦理，基於整個社區
        是為一個案件交付辦理之情形，故由原告大為公司先行繳交辦理所需之各項
        代辦費用含契稅三萬七千一百四十八元、過戶代書費三萬五千元、貸款保險
        費一萬元、和應付費用有瓦斯接戶費二萬三千二百七十七元、外水接戶費一
        萬八千元、社區管理基金二萬元、預收管理費六千元、預收水電基本費一千
        元、罰款一千四百八十六元、抵押權設定費五千元，合計十五萬六千九百一
        十一元，被告積欠上開自備款及代墊款項，均經被告在交屋繳款憑單簽名確
        認，因被告當時要求迅速遷入居住使用等便利情況下，兩造曾於交屋時協商
        確認未付款項會辦交屋繳款憑單，以做為原告日後追償之憑證，被告雖另開
        立本票交付原告大為公司，惟並未清償。爰依買賣契約之法律關係，請求被
        告給付原告張美娟四十萬七千三百八十一元；又依代墊款的法律關係，請求
        被告給付原告大為公司十五萬六千二百元，並均請求被告自系爭房屋移轉登
        記為被告所有之日即八十三年九月十五日起至清償日止按年息百分之五計算
        之利息。
  三、證據：提出土地登記謄本、建物登記謄本、戶籍謄本、交屋繳款憑單、不動產
            買賣契約書各一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按其他因不動產涉訟者，得由不動產所在地之法院管轄。民事訴訟法第十條第二
    項定有明文。查本件被告之住居所雖在桃園市，惟本件原告係請求給付有關不動
    產之買賣價金及代墊款，依前揭規定，應認為該不動產所在地之本院亦有管轄權
    ，先予敘明。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地登記謄本、建物登記謄本、戶籍
    謄本、交屋繳款憑單、不動產買賣契約書各一件為證。被告於相當期間受合法之
    通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀為任何爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用第一項之規定，視同自認，原告上開主張自堪信為真實。
四、從而，原告大為公司依代墊款之法律關係，請求被告給付代墊款十五萬六千九百
    一十一元，原告乙○○○○○○依土地買賣契約之法律關係，請求被告給付未付
    之價金四十萬七千三百八十一元，為有理由，應予准許。另按給付有確定期限者
    ，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得
    請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起
    訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有
    同一之效力，民法第二百二十九條第一、二項定有明文。查本件依原告主張之事
    實，原告係在被告繳清自備款及代墊款之前即移轉登記及交付房地，又原告並未
    主張兩造曾約定上開價金之給付及代墊款之清償期，是本件應屬給付無確定期限
    者，被告應自本件起訴狀繕本送達被告之翌日起始負遲延責任，從而原告請求被
    告給付上開價金及代墊款自九十一年九月二十六日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分利息之請求，即無依據，應予駁回
    。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華    民      國   九十二     年      一       月      八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
