【裁判字號】    92,繼,43
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四三號
    繼  承  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被繼承人    丙○○
右聲請人因其被繼承人丙○○（男，民國四十七年五月五日出生，身分證證統一編號
：Ｚ000000000號，生前住台中市北屯區舊社里舊社巷一五號）於民國九十
一年十二月十七日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，
本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起
陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺
產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
