【裁判字號】    92,聲,222
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第一０二六號），本院裁定如左
：
     主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：法務部調查局航業海員調查處臺中站於民國（下同）九十一
    年十一月十五日凌晨一時四十分許，在台中市○○區○○路八八四巷四七號三樓
    查獲被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於九十一年十二月六日，以九十一年度毒偵字第三六二二號為不起訴處分
    確定，其非法持有之第一級毒品海洛因一包，係毒品危害防制條例第二條規定之
    第一級毒品，為違禁物，請依法將扣案海洛因宣告沒收銷燬之等語。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，依同法第
    四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、轉讓，屬違禁
    物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。
 經查，本件扣案之第一級毒品海洛因一包係違禁物，依首揭說明，應予沒收銷燬
    之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       一      月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
