【裁判字號】    91,易,3234
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三
三九○號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○（公訴人誤載為林惠美）係夫妻關係
    ，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。乙○○與甲○
    ○於民國九十一年十一月七日凌晨零時三十分許，在臺中縣豐原市○○路二九八
    巷三十二號四樓住處起糾葛，乙○○竟出手毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷
    、胸部及右手腕挫傷之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
項第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查本件被告乙○○被
    訴犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於九十一年十二月十一日第一審辯論終結
    前撤回其告訴，並有撤回告訴狀一紙在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  梁 堯 銘
                                        法  官  莊 深 淵
                                        法  官  洪 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
