【裁判字號】    92,聲,85
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第八五號
    聲  請  人  上海商儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    代  理  人  施鍠瑋
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請略以稱：聲請人與相對人間因請求給付票款事件，前遵本院九十年度
    裁全寅字第一二二一三號民事假扣押裁定，提存可轉讓定期存單面額新台幣（下
    同）十萬元四張，合計四十萬元為擔保金，聲請假扣押在案（本院九十年度存字
    第四九九八號）。茲因該事件之本案訴訟已判決聲請人勝訴確定（本院九十一年
    度中簡字第五五六號），聲請人並定已二十日以上期間催告相對人行使權利，相
    對人亦未為行使，爰求為裁定准予發還前開擔保金等語，且提出提存書、假扣押
    裁定、民事判決書（含更正裁定）暨確定證明書等影本及存證信函暨回執各乙件
    為證。
二、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴
    判決或依督促程序之支付命令確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存
    法第十六條第一項第三款，定有明文。又提存法施行細則第十六條亦規定，依提
    存法第十六條第一項第三款、第四款之規定，聲請法院提存所返還提存物者，無
    庸法院裁定。經查，本件聲請人假扣押所保全之請求，其本案訴訟既已獲全部勝
    訴，此有聲請人所提出之前開本院九十一年度中簡字第五五六號民事判決（含更
    正裁定）暨確定證明書影本等各乙件為證。揆諸前揭規定，自無庸聲請本院裁定
    ，即可逕向提存所聲請返還擔保提存物。是以聲請人所為本件聲請為無理由，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
