【裁判字號】    92,交聲,10
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○○○車租賃有限公司  設台中市○○路○段二十一巷六號
    代表人      張陳素琴
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十一月二十一日所為之裁決（中監違字第裁六○─000000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○○車租賃有限公司不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係原處分機關於九十一年九月二十六日逕行舉發受處分人
    甲○○○○車租賃有限公司所有之車號ＨＨ─４３２號自小客車，因「該車不依
    限期於九十一年七月四日參加定期（臨時）檢驗」違規，受處分人未於應到案日
    期前提出申訴，該所遂於九十一年十一月二十一日以中監違字第裁六○─000
    000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣一千六百元整，並責令驗車，逾期則依
    裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人則以：系爭車輛於九十一年二月二十六日出租予承租人洪
    淑慧，言明租期三日，而後洪淑慧侵占該車未歸還以致無法定期驗車，該案並經
    台灣台中地方法院檢察署檢察官起訴在案，異議人並非故意且無過失，不應受罰
    ，爰聲明異議等語。
三、本院查：異議人甲○○○○車租賃有限公司陳稱所有之車號ＨＨ─４３２號自小
    客車，於九十一年二月二十六日出租予洪淑慧，言明租期三日，而後洪淑慧予以
    侵占未歸還以致無法於期限內參加驗車等情，有台灣台中地方法院檢察署檢察官
    九十一年八月十六日製作九十一年度偵字第一四一七七號起訴書一份附卷可佐。
    是受處分人前開所辯尚堪採信。則本件受處分人本是經營自小客車租賃業務，於
    租賃期間並無法掌握該自小客車之行蹤，而承租人惡意侵占不予歸還，以致該車
    未能於九十一年七月四日參加定期檢驗，尚難歸責於異議人。從而，原處分機關
    之處分即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       元      月      八     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                        法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   元       月           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
