【裁判字號】    92,附民,5
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第五號
    原      告  乙○○  住台中.
                丙○○  住台中.
    被      告  甲○○  住台中.
右列被告因民國九十一年度易字第二三四九號恐嚇取財案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落臺中縣外埔鄉○○段第五四一、第五四二、第五四三、第五四四
      地號土地於清除地上物後，返還該土地與原告二人。
（二）被告應給付原告乙○○、丙○○新台幣貳拾貳萬元壹仟零拾肆元，及自附帶
      民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息暨自民國
      九十一年十二月一日起，至返還前開土地之日止，按月給付原告乙○○、丙○
      ○新台幣貳仟佰貳拾柒元。
（三）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如附帶民事起訴狀所載（詳附件）。
乙、被告方面：被告均未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告甲○○刑事部分，已於九十一年十二月二十四日辯論終結，並於九十
    二年一月七日宣判在案，且迄今檢察官、被告均尚未向本院提起上訴，此有本院
    刑事判決、九十一年度易字第二三四九號刑事卷宗附卷可稽，詎原告二人於九十
    一年十二月二十六日始具狀提起本件附帶民事訴訟，有起訴狀上之本院收文戳在
    卷可憑，依照首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，
    應併予駁回。
據上論結，應依民事訴訟法第五百零二條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一     月      八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二    年      一     月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
