【裁判字號】    92,聲,23
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字
第九七五號、九十一年度戒毒偵字第四二八號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹貳公克、包裝重零點貳公克）應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第二分局移送扣案之海洛因一包（淨重０點一
    二公克、包裝重０點二公克），係毒品危害防制條例管制之物品，為違禁物，因
    持有人即被告甲○○已於民國九十一年十月二十六日經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分（九十一年度戒毒偵字第四二八號）；爰依刑法第四十條但
    書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定單獨請求宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文；經查本件扣案之海洛因一包（淨重０點一二公克、
    包裝重０點二公克）業經鑑定結果認屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所
    指之毒品海洛因，有法務部調查局九十年十月十八日陸(一)字第九０一七九八八
    七號鑑定通知書一件在卷可稽，依同條例第十八條第一項前段規定應沒收銷燬之
    ，本院認本件聲請單獨宣告沒收銷燬為正當，應予准許，爰依首揭規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
