【裁判字號】    91,訴,3527
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    會同辦理汽車過戶
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三五二七號
    原      告  大磬企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求會同辦理汽車過戶事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將登記於芳霖商行名下，日產廠牌，車牌號碼Ｘ９—５９６７之自用小貨車，
向台灣省公路局桃園監理所辦理汽車過戶登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告因積欠原告貨款新台幣（下同）伍拾陸萬元無力清償，故將其所有
      登記於芳霖商行名下，日產廠牌，車牌號碼Ｘ９—５９６７之自用小貨車一輛
      ，讓與原告以抵銷貨款，並已將該車及行車執照交付原告，惟兩造約定自民國
      （下同）九十年一月起，該自用小貨車之貸款每月貳萬壹仟陸佰零陸元均由原
      告繳納，嗣貸款繳清後，被告應將該自用小貨車過戶與原告。而系爭貸款，原
      告已於九十一年一月繳清，然經原告多次要求，被告仍不出面會同被告辦理車
      輛過戶事宜，為此提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出行車執照一件、切結書一件、郵政劃撥儲金存款收據十二張、存證
      信函一件、讓渡書一件等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出行車執照、切結書、郵政劃撥儲金存款收據、
    存證信函、讓渡書等件為證，且被告經本院於相當時期合法通知，於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，是原告之主張堪信為真實。
三、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第三
    百四十八條第一項定有明文。經查，被告簽具切結書、讓渡書，同意將登記於芳
    霖商行名下，日產廠牌，車牌號碼Ｘ９—５９６７之自用小貨車一輛，讓與原告
    用以抵銷所欠之貨款，則兩造成立汽車買賣關係，要無疑問。雖被告已將該自用
    小貨車及行車執照交付原告，惟「汽車過戶登記，應由讓與人與讓人共同填具汽
    車過戶登記書，向公路監理機關申請，並繳驗一原領之汽車新領牌照登記書車主
    聯、二行車執照。」道路交通安全規則第二十二條第一項定有明文，足見出賣汽
    車之人，除有將汽車所有權移轉予買受人外，亦有辦理過戶登記手續之義務，而
    此義務並於被告所簽立之切結書「‧‧‧並於分期繳清，無條件過戶‧‧‧」約
    明無誤，則原告於繳清所有汽車貸款後，自得請求被告將汽車過戶登記予原告。
    從而，原告主張其業已繳清汽車貸款，爰依買賣之法律關係，請求被告應將登記
    於芳霖商行名下，日產廠牌，車牌號碼Ｘ９—５９６７之自用小貨車，向台灣省
    公路局桃園監理所辦理汽車過戶登記與原告，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
