【裁判字號】    91,聲,1619
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一六一九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院於民國九十一年十二月二日所為之裁定，應更
正如左：
    主      文
原裁定原本、正本之當事人欄中關於「台中市○○路○段四四七號三樓」之記載，應
更正為「台中市○○路○段四四七號三三樓」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條，亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
