【裁判字號】    91,訴,2965
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二九六五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
四六七號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因壹包（淨重零點
柒公克、包裝重零點陸壹公克），沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○曾因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑八年
    六月，上訴後經最高法院於民國（下同）七十九年十一月八日駁回上訴確定，於
    八十七年八月十七日縮刑假釋期滿執行完畢。復因施用毒品案件，先後二次經依
    本院裁定觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官分別於九十年一月三十日、九十一年六月二十日，以九十年度毒偵字第
    二九四號、九十一年度毒偵字第一六五二號不起訴處分確定。詎甲○○復基於概
    括犯意，自九十一年九月中旬起至九十一年十一月六日止，在其台中縣神岡鄉○
    ○村○○路三十三巷三號住處，以將海洛因摻入香煙中燒烤產生煙霧之方式，連
    續非法施用第一級毒品海洛因多次。為警於九十一年十一月七日零時許，在台中
    市○○路○段三十四號九樓之二十室查獲，並在其身上扣得第一級毒品海洛因一
    包（淨重零點柒公克、包裝重零點陸壹公克）。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開事實供承不諱，而被告為警查獲時所採集被告之尿液，
    經送檢驗之結果，確呈嗎啡之陽性反應，亦有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    一紙附卷足參，而扣案之白色粉末一包確係海洛因，淨重零點柒公克、包裝重零
    點陸壹公克，有法務部調查局調科壹字第１２００１２３０２號鑑驗通知書附卷
    可參，可見被告上開之自白，核與事實相符。又被告前因施用毒品案件，先後二
    次經依本院裁定觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官分別於九十年一月三十日、九十一年六月二十日，以九十年度毒
    偵字第二九四號、九十一年度毒偵字第一六五二號不起訴處分確定，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷足憑，被告甲○○本次再施
    用第一級毒品海洛因，係屬三犯。本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。其施用前後持有第一級毒品之低度行為，均為其施用第一級毒品之高度行
    為所吸收，應不另論罪。被告所為多次施用海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以
    一罪論，並加重其刑。又被告前曾因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院臺
    中分院判處有期徒刑八年六月，上訴後經最高法院於七十九年十一月八日駁回上
    訴確定，於八十七年八月十七日縮刑假釋期滿執行完畢，此有刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段及前因施用毒品經二次觀察、勒戒後，已先後不起訴確定
    ，卻仍再犯本案之罪，而施用上開第一級毒品係屬自戕之行為，及其犯罪後之態
    度尚稱良好，坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（
    淨重零點柒公克、包裝重零點陸壹公克），係屬毒品，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條，判決如主文。
中       華        民       國    九十二    年     一     月     八     日
                                     台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中       華        民       國    九十二    年     一     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
