【裁判字號】    92,家聲,11
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年家聲字第一一號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中縣榮民服務處
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請處分被繼承人乙○○遺產事件，本院裁定如左：
      主      文
被繼承人乙○○所遺坐落台中縣太平市○○段六八地號、地目建、面積七十七點四一
平方公尺、權利範圍應有部分一九七九分之九九０之土地，准予變賣。
聲請費用由被繼承人乙○○遺產負擔。
      理      由
一、本件聲請意略以：被繼承人乙○○係榮民，於民國八十八年八月六日死亡，身後
    遺有坐落台中縣太平市○○段六八地號、地目建、面積七十七點四一平方公尺、
    權利範圍應有部分一九七九分之九九０之土地一筆，聲請人依法為其遺產管理人
    ，前經本院以八十九年度家催字第二六一號裁定准予就被繼承人乙○○遺產管理
    事件為公示催告，並已催告期滿在案，茲因被繼承人居住於大陸地區之兄弟於法
    定期間內聲明繼承，並經本院以八十九年度聲繼字第五五號函准予備查在案，遺
    產管理人為移交遺產給大陸地區繼承人，自有變賣遺產之必要等語，並提出本院
    八十九年度家催字第二六一號公示催告裁定、本院八十九年度聲繼字第五五號准
    予備查函、土地所有權狀（均影本各乙件）及登記謄本乙件為證。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條規定，被繼承人在台灣地區之遺
    產，由大陸地區人民依法繼承者，其所得財產總額，每人不得逾新臺幣二百萬元
    。超過部分，歸屬台灣地區同為繼承之人；台灣地區無同為繼承之人者，歸屬台
    灣地區後順序之繼承人；台灣地區無繼承人者，歸屬國庫。前項遺產，在本條例
    施行前已依法歸屬國庫者，不適用本條例之規定。其依法令以保管款專戶暫為存
    儲者，仍依本條例之規定辦理。遺囑人以其在臺灣地區之財產遺贈大陸地區人民
    、法人、團體或其他機構者，其總額不得逾新台幣二百萬元。第一項遺產中，有
    以不動產為標的者，應將大陸地區繼承人之繼承權利折算為價額。同條例第六十
    八條規定，現役軍人或退除役官兵死亡而無繼承人，繼承人之有無不明或繼承人
    因故不能掌理遺產者，由主管機關管理其遺產。前項遺產事件，在本條例施行前
    ，已由主管機關處理者，依其處理。第一項遺產管理辦法，由國防部及行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會分別擬訂，報請行政院核定後發布之。本條例修正施行
    前，大陸地區人民未於第六十六條所定期限內完成繼承之第一項及第二項遺產，
    由主管機關逕行捐助設置財團法人榮民榮眷基金會。而其施行細則第四十七條亦
    僅規定依遺產及贈與稅法第十條及其施行細則第三十一條至第三十三條之規定計
    算其價額，至於以何方式轉換其價額，則付闕如，並無法律之明文規定。
三、第按台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條第一項規定，現役軍人或退除
    役官兵死亡而無繼承人，繼承人之有無不明或繼承人因故不能管理遺產者，由主
    管機關管理其遺產。而其管理辦法則由國防部及行政院國軍退除役官兵補導委員
    會依同條第三項之授權分別擬訂、報請行政院核定後頒有「退除役官兵恐亡無人
    繼承遺產管理辦法」在案。是既日「管理遺產」，當指管理事項而言，且依退除
    役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法（依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十
    八條第三項規定訂定）第五條第一項規定，遺產管理人對亡故退除役官兵之遺產
    ，應妥慎清理，經認定其性質不適於管理者，得自行變  賣或聲請法院拍賣後保
    管其價金（參司法院八十六年六月二十四日（八六）秘台廳民三字第０九０九０
    號函示：「其有關遺產變賣，應得法院或親屬會議之同意，不得自行變賣。」）
四、再依民法第一千一百七十九條第一項第二款、第四款、第五款規定，遺產管理人
    有為保存遺產必要之處置、清償債務或交付遺贈物以及當有繼承人承認繼承時為
    遺產移交之職務；同條第二項後段規定，遺產管理人為清償債務或交付遺贈物之
    必要，經親屬會議之同意，始得變賣遺產；同法第一千一百三十二條復規定，親
    屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項由有召集權人聲
    請法院處理之。由是觀之，於親屬會議無法召開時，遺產管理人為清償債務或交
    付遺贈物之必要，得聲請法院之同意後變賣遺產。是就在台灣別無繼承人，而其
    大陸之繼承人聲請繼承者，不能繼承不動產，只能折算為不逾新台幣二百萬元之
    價額，自應類推適用前開民法第一千一百七十九條第二項之規定。
五、經查，本件已故榮民乙○○隻身在台，既無親屬，無法召開親屬會議，揆之前揭
    說明，自應聲請法院之同意，始得拍賣，處分其遺產。又綜觀臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第六十六條至第六十九條之規定意旨，有關遺產管理人之設置，
    即在達成大陸地區繼承人依法繼承新臺幣二百萬元限額之目的，避免任由繼承人
    委託第三人管理，造成逾限繼承之情事，再者，被繼承人僅遺留不動產之情形，
    大陸地區繼承人因無法取得不動產物權，仍須由臺灣地區遺產管理人處理人處分
    變賣，始得依法繼承應得數額，且行政院國軍退除役官兵死亡，無人繼承遺產管
    理辦法第五條規定「遺產管理人對於亡故官兵之遺產應妥慎清理，經認定其性質
    ，不適於管理者，得自行變賣或聲請法院拍賣保管其價金」及該管理辦法作業程
    序第五條第五項第三款不動產處理，於公示催告期滿無人提出債權或願受遺贈聲
    明，按本件在公示催告期間，並無債權人呈報債權或受遺贈人為遺贈之聲明，應
    向法院聲請「同意拍賣」。為此，本件聲請人被繼承人乙○○之遺產管理人，於
    公示催告期限屆滿，有大陸地區繼承人管仕敖聲明繼承，經本院裁定准予備查在
    案等情，有聲請人提出之本院八十九年度家催字第二六一號公示催告裁定、本院
    八十九年度聲繼字第五五號准予備查函、土地所有權狀（均影本各乙件）及登記
    謄本乙件在卷為證，並經本院調閱本院八十九年度家催字第二六一號公示催告卷
    核閱無訛。依上揭規定，被繼承人因僅遺留不動產，為保障大陸地區繼承人合法
    繼承之權利，自有變賣繼承人乙○○所有不動產之必要，以折算價額移交繼承人
    。是本件聲請拍賣上開被繼承人之遺產，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
                                        法     官   楊  熾  光
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                         法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
