【裁判字號】    91,訴,4055
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    請求移轉並交付土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四○五五號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
                  楊玉珍律師
                  魏俊峰律師
    複  代理人    紀雅惠律師
右原告與被告甲○○等人間請求請求移轉並交付土地事件，原告起訴雖據繳納裁判費
新台幣壹萬壹仟參佰肆拾玖元，惟查本件訴訟標的價格核定為新台幣陸佰玖拾肆萬貳
仟壹佰伍拾貳元，應徵第一審裁判費新台幣柒萬陸仟佰陸拾伍元，原告僅繳納新台
幣壹萬壹仟參佰肆拾玖元，尚欠新台幣陸萬伍仟零壹拾陸元，茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                         法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
