【裁判字號】    91,自緝,575
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度自緝字第五七五號
    自  訴  人  丁○○  男  三.
                甲○○  男  四.
                丙○○  男  四.
    被      告  乙○○  男  四.
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右列被告因詐欺取財案件，經自訴人等提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年壹月拾伍日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因詐欺取財案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且係逃亡後經
    通緝到案，而有刑事訴訟法第一百零一條第一款情形，非予羈押，顯難進行審判
    ，自民國九十一年十一月十五日起，執行羈押。嗣於九十一年十二月二十五日，
    經本院判處其有期徒刑一年，並裁定以新臺幣拾萬元具保後，停止羈押。惟被告
    無力具保，現仍執行羈押中。茲以前項羈押原因依然存在，尚仍有繼續羈押之必
    要，應自九十二年一月十五日起，延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
