【裁判字號】    91,易,2841
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八四一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女三十.
右列被告因損害債權案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二八五六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前向乙○○借款新台幣六十萬元，簽發支票三張，屆
    期提示均未獲支付，經乙○○於民國九十年一月間聲請發支付命令確定，並於同
    年二月十三日向本院聲請假扣押甲○○所有３Ｊ－四四一九號自小客車一輛，定
    同年三月二十三日下午一時執行查封，惟因該車不在未有結果。詎甲○○於此將
    受強制執行之際，竟意圖損害債權人乙○○之債權，而於同年四月十三日將該車
    移轉登記予其婆婆鄧寶猜名義，避免遭強制執行，致損害乙○○之債權，經乙○
    ○訴請偵辦，因認被告甲○○涉有刑法第三百五十六條之損害債權罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○損害債權案件，起訴書認係犯刑法第三百五
    十六條之損害債權罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論
    為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
