【裁判字號】    91,上,249
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度上字第二四九號
      上  訴  人  戊○○
      送達代收人  丁○○
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
      送達代收人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年八月四日臺灣臺中地方
法院九十年度訴字第一九二七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人（原名鄭淑芳）及原審共同被告陳逸文，於民國
    （下同）八十六年一月十三日與被上訴人簽訂授信保證契約，就訴外人法柔有限
    公司包括過去所負現在尚未清償及將來之借款、票據、保證及其他一切債務，在
    新臺幣（下同）一億元之限度內，願負連帶清償責任。嗣法柔有限公司於八十七
    年八月二十九日，向被上訴人借款七百六十八萬元，約定自每月攤還本息，利息
    同意隨被上訴人基本放款利率機動計息，目前按百分之九．五計算，逾期清償在
    六個月以內者，按原放款利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，借款期間至八十七年十二月十六日止。詎法柔有限公司於上開借款
    屆期後，除償還部分本息外，餘欠借款本金五百三十八萬元及其利息及違約金，
    而法柔有限公司於上開借款債務，亦在上訴人及原審共同被告陳逸文等保證範圍
    內，為此依連帶保證之法律關係訴請上訴人與原審共同被告陳逸文連帶給付五百
    三十八萬元及自八十九年三月十六日起至清償日止，按年息百分之九、五計算之
    利息、並自八十九年四月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。經原審
    為被上訴人全部勝訴判決，並依兩造之聲請為供擔保後假執行、免假執行之宣告
    （原審共同被告陳逸文因未上訴，且本件上訴人上訴理由係基於下段所述之個人
    關係，其上訴效力自不及於原審共同被告陳逸文，故此部分應告確定）。
二、上訴人則以：一般公司向銀行借款，銀行均要求公司之董監事連帶保證，若公司
    改選董監事，則銀行要求新任董監事需另立保證，而卸任董監事之舊保證書作廢
    。故董監事雖係以個人名義簽立保證書，若銀行已知其係以董監事身分簽立保證
    書，不得謂董監事係以個人名義為公司保證，否則卸任之董監事無異將負終身無
    限保證之責。上訴人於八十六年一月擔任法柔有限公司之董事兼董事長，並於八
    十六年一月十二日簽立授信約定書及授信保證書，此時被上訴人當然知悉上訴人
    以法柔有限公司公司董事身分為保證，迨八十六年十月法柔有限公司另改選甲○
    ○○擔任董事長，被上訴人亦援前例要求甲○○○另簽立授信約定書及授信保證
    書，上訴人原簽立之授信約定書及保證書即應予作廢，不再負保證責任等語資為
    抗辯。並聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人於第一審之訴駁回。(三)如受不利判決
    ，願供擔保請准免為假執行宣告。
三、本件被上訴人主張前開上訴人為法柔有限公司債務保證之事實，業據其提出與其
    所述相符之借據、授信約定書、授信保證書等為證，復為上訴人所不爭，自堪信
    被上訴人前開主張為真正，雖上訴人以前揭情詞置辯，惟查：
    （一）最高法院七十七年度台上字第三六七號判決意旨係以連帶保證人事實上是
          否以董、監事身分為主債務人保證，且重新出具保證書予債權人認有探求
          之必要。本件被上訴人已否認兩造之保證契約中，上訴人係以法柔有限公
          司董事身分負連帶保證責任，自應由上訴人就其係以法柔有限公司董事身
          分為保證之主張負舉證責任。本件上訴人所提出之法柔有限公司八十六年                3
          十月改選之董事甲○○○為法柔有限公司保證債務，所簽立之授信保證書
          及授信保證書上，於甲○○○印文右方或上方，固蓋有法柔有限公司之印
          文（見本院卷第四十二頁、四十三頁），可認甲○○○係法柔有限公司之
          成員，再參以法柔有限公司登記事項記載，而可得推定其係因在法柔有限
          公司之董事身分而擔任保證人；然本件被上訴人所提出之授信約定書及授
          信保證書，均僅記載立約定書人鄭淑芳（即上訴人，其於八十八年五月十
          日更名），並無任何蛛絲馬跡可證上訴人與法柔有限公司間關係。顯與邱
          蔡敏兒簽立保證書之情狀有別，自不能以法柔有限公司嗣後之董事邱蔡敏
          兒係以董事身分為法柔有限公司之債務為保證，即謂改選前之上訴人亦以
          法柔有限公司董、監事身分為保證人。
    （二）再者，本件被上訴人所稱：渠同意上訴人擔任連帶保証人與否，均以保證
          人個人身分名義評估，審酌其信用資歷等條件，並非以是否為董監事為必
          要，本案其他連帶保證人陳逸文、社麗敏並非法柔有限公司董事或股東，
          足證上訴人非以董、監事身分為保證等語，上訴人對本案其他連帶保證人
          陳逸文並非法柔有限公司董、監事一節，亦不加爭執。足見被上訴人主張
          本案與上訴人於同一授信約定書上簽名保證之連帶保證人陳逸文非法柔有
          限公司董事或股東一節為可取。衡諸常情，同一授信約定書上簽名保證之
          陳逸文既非以公司董、監事身分為保，上訴人即不能因其身分而認以董、
          監事身分為保證人。況公司向銀行貸款，如其連帶保証人同時具有公司董
          事或監察人身分，一般仍係以個人身分擔任保證，而不是以其董事或監察
          人身分為保證之要件。此有中華民國銀行商業同業公會全國聯合會九十一
          年十一月二十一日函附卷可按。是苟授信保證書上未載明保證人係以何身
          分為保，當然以個人身分為保證人。從而，上訴人所辯稱：上訴人為無任
          何資產之人，被上訴人同意由其擔任一億元債權之授信保證人，足見係以
          董事身分為保證云云，即非足取。
    （三）另查，連帶保證之債權契約為雙方合意而成立，自不因主債務人單方改選
          董事長，而於債權人未同意且連帶保證人亦未依法表示終止保證契約之情
          況下，改變保證契約之當事人，否則將使連帶保證人以辭去董事身分作為
          免除連帶保證人責任之手段，亦與契約目的、拘束力等有悖。本件上訴人
          自承伊未向被上訴人表示要免除連帶保證責任（見原審卷第二十六頁）；
          證人邱建宏亦證稱：當時伊與伊母甲○○○拿新的公司登記證、變更登記
          事項等向銀行為印鑑變更登記，伊等認為這樣已經向銀行告知了，上訴人
          一直未出面（見本院卷第五十三頁）。足見：上訴人全未依法向被上訴人
          表示終止連帶保證契約。縱被上訴人知悉法柔有限公司新任董事長已上任
          ，但上訴人既未為終止保證契約之表示，自不能因被上訴人知悉新董事就
          任，而謂被上訴人同意上訴人免除保證責任。縱法柔有限公司之新任董事
          長亦增列為法柔有限公司債務之連帶保證人，亦不因此而免除上訴人之保
          證責任。
四、按就連續發生之債務為保證而未定期限者，乃法所允許，上訴人係於八十六年一
    月十三日立具授信保證書保證法柔有限公司對被上訴人之借款在一億元之範圍內
    負連帶保證責任，為最高限額保證，且未定期間，依契約自由原則，自屬有效成
    立，且無違誠信原則，在未經其依民法第七百五十四條規定終止保證契約或有其
    他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均為保證契約效力
    所及（最高法院七十七年度台上宇第九四三號判例及八十六年度台上字第二七○
    六號、八十七年度台上字第八七九號裁判參照）故法柔有限公司在該保證契約有
    效期間內所生之債務，於不逾最高限額者，上訴人仍應負保證責任。從而，被上
    訴人依連帶保證之法律關係，訴請上訴人給付借款五百三十八萬元及自八十九年
    三月十六日起至清償日止，按年息百分之九、五計算之利息、並自八十九年四月
    十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。為有理由，應予准許。是則原審
    判命上訴人如數給付，並依兩造聲請准供擔保為免假執行之宣告，於法並無不合
    。上訴意旨指摘原判決不當，求廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
