【裁判字號】    90,重上,109
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十六年度重上字第一四四號
      聲請人即
      被  上訴人  謝麗華
      送達代收人  高鈺芬
右聲請人因與相對人龍邦開發股份有限公司間返還價金事件，對於中華民國八十九年
六月八日本院判決（八十六年度重上字第一四四號），聲請更正，本院裁定如左：
      主      文
本件判決關於附表一所載「坐落彰化縣西勢子段西勢子段西勢小段四之二號、面積○
‧三一五一公頃土地、應有部分一萬分之五三土地」，應更正為「坐落彰化市○○○
段西勢子小段四之二號、面積○‧三一五一公頃土地、應有部分一萬分之六六土地」
。
      理      由
一、按判決如有誤寫者，法院得依聲請以裁定更正之。民事訴訟法第二百三十二條第
    一項定有明文。查本院右開判決原本及正本有如主文第一項所示之顯然錯誤，聲
    請人聲請更正，核無不合。
二、爰裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
