【裁判字號】    91,上更(二),258
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十一年度上更(二)字第二五八號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○  男  五.
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右上訴人因貪污治罪條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度訴字第九七０號中華
民國九十年五月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
偵字第三八八九號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審，本院判決
如左：
    主      文
原判決撤銷。
丁○○連續依據法令從事公務之人員，侵占公有財物，處有期徒刑參年伍月，褫奪公
權參年。
    事      實
一、丁○○自民國七十四年間起，擔任台灣中區郵政管理局郵務營業科營收股之業務
    佐，負責收寄大宗郵件、國內包裏及零星郵件受理交寄等事務，係在郵務機關依
    據法令從事郵務職務之公務員。緣郵務櫃檯人員在受理大宗郵件時，應按顧客繳
    付郵資之方式（現金、公眾郵資機構郵資券、或郵票），於電腦螢幕上分別點選
    「營業郵資券」、「公眾郵資券」、「自貼郵票」「售出郵票」等項目，並列印
    「大宗函件彙計郵資單」執據聯及查證聯，執據聯交付顧客作為交寄憑證，查證
    聯則隨郵件分送各部門，作為審核之依據。其中「自貼郵票」係在顧客自貼郵票
    交寄郵件時所選用。在此種情形，郵務櫃檯人員會將以上開方式列印之電腦收據
    執據聯交給民眾，查證聯則由郵務櫃檯人員暫時保留，於下班前交由郵局收發股
    核對。此種情形係民眾自貼郵票交寄郵件，故電腦並無現金入帳。如顧客係以現
    金支付郵資時，則須點選「營業郵資券」之項目，並將列印之電腦收據收執聯交
    給民眾，查證聯則於每日下班前交給郵局之收發股核對。以此種方式選項，電腦
    即會滾存累計郵資。又上開電腦螢幕上另有「售出郵票」之點選項目，則係郵務
    櫃檯人員貼用其庫存郵票時使用。倘郵務櫃檯人員在電腦螢幕點選「售出郵票」
    之項目時，應將相等金額之郵票黏貼於「大宗函件彙計郵資單」查證聯上，以供
    查核。由於點選「售出郵票」選項時，電腦無法滾存累計郵資，郵務櫃檯人員於
    日終結帳時，因而不需將該等金額上繳，為防止弊端，大宗函件處理須知第十三
    條規定：「大宗函件彙計郵資單所貼用之郵資，已使用營業郵資機之局，於寄件
    人自備郵票或郵資券外，應一律使用郵資券」。
二、丁○○明知顧客如以現金繳付郵資時，其依照規定原應點選「營業郵資券」項目
    ，以便電腦滾存累計郵資，詎丁○○因房貸壓力及家庭生活支出龐大，入不敷出
    ，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續多次在顧客以現金繳付郵
    資時，在其職務上所制作之「大宗函件彙計郵資單」為不實之登載，而分別以「
    整筆侵吞」或「以多報少」之方式侵占顧客以現金所繳付之郵資。（一）、其中
    「整筆侵吞」之方式係在顧客以現金繳付郵資時，丁○○未依規定點選「營業郵
    資券」項目，而在其職務上所制作之「大宗函件彙計郵資單」公文書上，點選「
    自貼郵票」，製作不實之大宗函件彙計郵資單查證聯、執據聯，使電腦無法滾存
    累計郵資，丁○○再將顧客所繳付之現金全部侵占入己，不實之「自貼郵票」執
    據聯，則交由寄件人收執。不實之查證聯交回郵局，讓郵政管理稽查人員誤以為
    該郵件係民眾自貼郵票而未繳付現金，足以生損害於郵政機關及顧客。其不實之
    登載、侵吞之日期、郵資單號碼、侵吞之郵資，均詳如附表「整筆侵吞金額」部
    分各欄所示。（二）、至在「以多報少」方面，丁○○在顧客以現金繳付郵資時
    ，先依實際郵資，點選「營業郵資券」項目，列印正確之大宗函件彙計郵資單執
    據聯、查證聯，執據聯交由顧客收執以為憑據，其交易日期、實收郵資、郵資單
    號碼，均詳如「以多報少金額附表」郵資欄金額前無「─」之各該欄。嗣即註銷
    該筆交易，重新點選不實之較實收郵資金額少之大宗函件彙計郵資單，列印執據
    聯、查證聯，其不實登載之日期、不實之實收郵資、郵資單號碼，均詳如「以多
    報少金額附表」郵資欄金額前有「─」之各該欄，而將不實之查證聯送郵件處理
    單位，逃避查核，而予行使，侵占所收郵資與所報郵資之差額，足以生損害於郵
    政機關及顧客（如「八十八年一月以多報少金額」之該附表，編號１、２各該欄
    之日期、郵資單號碼、郵資分別記載為「880116、3584、1396.5」「880116、35
    85、-938.0」，其意義為於八十八年一月十六日，丁○○實收郵資一千三百九十
        六元五角，丁○○先製作正確之3584號郵資單，將正確之執據聯交顧客收執
    。另於同日製作不實實收郵資為九百三十八元之3585號郵資單，將其差額四百五
    十八．五元予以侵吞。另「八十八年一月以多報少金額」附表編號３、４之記載
    為「880125、4172、16075」「880125、4176、-15075 」，即表明丁○○於八十
    八年一月二十五日實收郵次一萬六千零七十五元，先製作正確之4172號郵資單，
    將正確之執據聯交顧客收執，於同日又製作不實實收郵資為一萬五千零七十五元
    之41    76號郵資單，侵吞一千元之郵資。又於翌日雖未有實收郵資一千一百六
    十九元，而製作不實之4277號郵資單，繳回一千一百六十九元，仍不影響前一日
    已侵吞一千元郵資之事實）。丁○○於上開期間內，以前開二種方式連續侵占之
    現金共計新台幣（下同）一百二十六萬零九百一十八元五角（詳如附件之丁○○
    案短報挪用金額詳情所示，其中八十八年一月以多報少編號５部分，係侵占後之
    翌日所補開之郵資單，不影響前一日已侵占之犯行）。
三、嗣至八十九年十二月十三日，台灣中區郵政管理局營收股股長施明珠於審核丁○
    ○經辦之第五三五二號（寄件人為金沙百貨公司）、五三五七號（寄件人為黑橋
    食品公司）大宗函件時，發現貼用台中市稅捐稽徵處所印出之公眾郵資券發覺有
    異，經向該上開二家寄件公司查詢，寄件人均以現金繳付郵資，再向丁○○詢問
    後，始知上情。丁○○並於同年十二月二十六日，在其上開犯罪尚未經有偵查犯
    罪權限之機關或公務員發覺之前，即主動到法務部調查局台中市調查站自首，並
    接受裁判。並分別於八十九年十二月十九日、九十年一月十六日、九十年一月三
    十一日、九十年二月二日，分次自動繳交四十萬元、六萬元、四十萬元、三十九
    萬九千三百十九元五角，另又於九十一年四月十七日，再繳付另查出之四百三十
    元，而將其侵占所得之全部財物繳交完畢。
四、案經法務部調查局台中市調查站移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告被告丁○○（以下簡稱為被告）對其前開犯罪事實，已於法務
    部調查局台中市調查站應訊時、偵、審中，以及在本院審理時均坦白承認，且經
    台灣中區郵政管理局視察員乙○○於偵、審中證明屬實。被告於前開期間，分別
    以「整筆侵吞」或「以多報少」之方式侵占顧客所繳付郵資現金之確實時間與金
    額，以及被告在此段期間所侵占之郵資現金總額（八十八年一月二十六日被告另
    製作不實之四二七七號郵資單繳回郵資一千一百六十九元，應計入侵吞款項內）
    ，經被告亦同往會算之後，應詳如附件所示，此亦有台灣中區郵政管理局九十一
    年二月二十七日公九一字第○五二○○三○○四號函附件可稽（見本院更一審卷
    第三四頁以下）。
二、八十九年間郵局郵務櫃檯人員在受理大宗郵件時，應按顧客繳付郵資之方式（現
    金、公眾郵資機構郵資券、或郵票），於電腦螢幕上分別點選「營業郵資券」、
    「公眾郵資券」、「自貼郵票」「售出郵票」等項目，並列印「大宗函件彙計郵
    資單」執據聯及查證聯，執據聯交付顧客作為交寄憑證，查證聯則隨郵件分送各
    部門，作為審核之依據。其中「自貼郵票」係在顧客自貼郵票交寄郵件時所選用
    。在此種情形，郵務櫃檯人員會將以上開方式列印之電腦收據收執聯交給民眾，
    查證聯則由郵務櫃檯人員暫時保留，於下班前交由郵局收發股核對。由於此種情
    形係民眾自貼郵票交寄郵件，故電腦並無現金入帳。如顧客係以現金支付郵資時
    ，則須點選「營業郵資券」之項目，並將列印之電腦收據收執聯交給民眾，查證
    聯則於每日下班前交給郵局之收發股核對。以此種方式選項，電腦即會滾存累計
    郵資。又上開電腦螢幕上另有「售出郵票」之點選項目，則係郵務櫃檯人員貼用
    其庫存郵票時使用。倘郵務櫃檯人員在電腦螢幕點選「售出郵票」之項目時，應
    將相等金額之郵票黏貼於「大宗函件彙計郵資單」查證聯上，以供查核。由於點
    選「售出郵票」選項時，電腦無法滾存累計郵資，郵務櫃檯人員於日終結帳時，
    因而不需將該等金額上繳，為防止弊端，大宗函件處理須知第十三條規定：「大
    宗函件彙計郵資單所貼用之郵資，已使用營業郵資機之局，於寄件人自備郵票或
    郵資券外，應一律使用郵資券」，此為被告所承認，並經證人即中區郵政管理視
    察員乙○○證據述明確（見本院更二審卷第六四頁），並有台灣中區郵政管理局
    九十一年二月二十七日公九一字第０五二００三００四號函可憑。被告於八十九
    年十二月二十六日法務部調查局調查人員訊問時，承認以漏報（整筆侵吞）或以
    多報少之方式侵吞郵資。並稱於民眾交付現金郵資時，故意在電腦收據上列印「
    自貼郵票」，將執據聯交民眾保管，查證聯予以丟棄。另部分則以點選「營業郵
    資券」方式報帳，而以多報少的方式重新列印新電腦收據，交由郵局收發股收執
    （見偵字第三八九九號卷第七頁）。於九十年五月七日原審法院審理時亦供稱：
    在給郵局之查證聯少報郵資或勾自貼郵票（見原審卷第二一頁）。被告於案發之
    初，對於其犯罪事實記憶最為清楚，所為供述最接近事實而可採信。又證人乙○
    ○於九十一年十月二十四日本院更二審調查時證稱：被告係以於郵資單上勾選「
    自貼郵票」作為侵吞整筆郵資之方法（見本院更二審卷第六四頁）。查郵局對收
    取郵資之方式，有上述之營業郵資券、公眾郵資券、自貼郵票、售出郵票四種方
    式。其中「自貼郵票」方式，因無金錢收入，只須交付民眾執據聯及留下查證聯
    以供收發單位查核郵件，於電腦帳冊上全無現金入帳。是被告供稱以勾選「自貼
    郵票」方式作為侵吞整筆郵資之方法，應可採信。至乙○○證稱：被告亦有以將
    正確郵資單予以註銷之方式侵吞整筆郵資（見本院更二審卷第六四頁）；另台灣
    中區郵政管理局於九十一年二月二十七日所出具之公九一字第０五二００三００
    四號函略謂：被告整筆侵吞之方式係以於郵資單上不實登載為「售出郵票」，致
    使電腦陷於錯誤，未滾存累計郵資，而將郵資整筆侵吞（見更一審卷第三五頁）
    。但上開函件係證人乙○○所承辦，已經證人於九十一年十月二十四日本院調查
    時陳明（上開函件後附之附件均有乙○○之印文），與上開乙○○之證述不一，
    是乙○○證稱被告以將整筆郵資單註銷或以勾選「售出郵票」之方式作為侵吞整
    筆郵資之方法，應係其個人臆測之詞，不能作為被告侵吞整筆郵資之證據。被告
    於原審審理時係承認以勾選「自貼郵票」方式作為侵吞整筆郵資之方法，原審法
    院依其郵務單位之簽呈影本（見偵查卷第六九頁）認定被告另有以勾選「售出郵
    票」之方式侵吞整筆郵資。本院歷次審理中，因以原審認定之此部分事實訊問被
    告，被告均不否認。被告顯係為表示犯後態度良好，消極不否認有以此勾選「售
    出郵票」方式作為整筆侵吞郵資之方法，且無其他證據證明被告有以勾選「售出
    郵票」方式侵吞郵資，不能認被告此部分之自白與與事實相符。
三、另被告侵吞郵資之方式、日期、侵吞之金額，業據台灣中區郵政管理局於九十一
    年十一月二十八日公九一字第０五二００三０一０函覆明確（見本院更二審卷第
    六九頁以下）。另如附表「以多報少」部分，其郵資金額為正數者，係顧客交寄
    郵件時，被告實收之金額。其郵資為負數者，則為被告第二次開發並持以報帳之
    金額，正負相加即為被告侵吞之金額，此亦有上開函件可憑。被告亦不否認再製
    作較實收郵資少之郵資單入帳，是被告上開登載不實犯行事證明確可以認定。
四、另八十八年一月份以多報少金額，被告於八十八年一月十六日實收郵資為一千三
    百九十六元五角，再製作不實之九百三十八元郵資單，侵吞四百五十八元五角；
    於八十八年一月二十五日實收郵資為一萬六千零七十五元，卻製作不實一萬五千
    零七十五元郵資之郵資單，侵吞一千元。被告於八十八年一月份，以以多報少方
    式侵吞郵資為一千四百五十八元五角。被告於八十八年一月二十六日無郵資收入
    ，又製作一千一百六十九元之郵資單，繳回一千一百六十九元，不影響已侵占之
    一千四百五十八元五角。
五、查被告係台灣中區郵政管理局郵務營業科營收股之業務佐，負責郵務窗口業務，
    主要負責收寄郵件，內容包含大宗郵件、國內包裹、零星郵件受理交寄等業務，
    業據被告供明在卷，其自係依據法令從事於公務之人員。次按「大宗函件彙計郵
    資單」為已付郵資交寄之憑據，執據聯交由顧客以為收據，查證聯則交由郵局各
    單位查核用，係郵局主辦人員職務上所制作，表示已收付郵資之公文書。被告故
    意將所收現金郵資，未依規定點選項目而匿報現金郵資收入，或以較多之大宗郵
    件，製作較少數額之郵資單，而為不實之登載，並持交顧客或交由郵局各單位查
    核，上開行為均足生損害於郵局查核現金郵資收入之正確性及顧客，此部分所為
    係犯刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務登載不實文書罪。至其在職務
    上所制作之上開公文書為登載不實之低度行為，已為嗣後行使此項文書之高度行
    為所吸收，不另論罪。又被告將自己持有民眾繳交之現金郵資（屬公有財物）據
    為己有，既屬將其在公務上所經收之郵資公有財物侵占入己之行為，此部分係犯
    貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公有財物罪。被告所犯上開二罪之間，
    有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重依貪污治罪
    條例第四條第一款之侵占公有財物罪處斷。又被告多次侵占公有財物之犯行，其
    犯罪時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆而為，應依刑法第
    五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑（惟法定刑為無期徒刑部分，依法
    不得加重）。因被告所犯上開二罪之間，有牽連犯之裁判上一罪關係，故被告所
    犯刑法第二百十六條、第二百十三條部分，起訴書雖未敘及，但依刑事訴訟法第
    二百六十七條之規定，本院仍應併予以審判。又刑法第六十二條之所謂發覺，係
    指有偵查犯罪職權之公務員已知悉犯罪事實與犯罪之人而言，而所謂知悉，固不
    以確知其為犯罪之人為必要，但必其犯罪事實，確實存在，且為該管公務員所確
  知，始屬相當（最高院七十五年台上字第一六三四號判例要旨參照）。經查本案
    被告於八十九年十二月十三日，經營收股股長施明珠發覺有異後，即於同年十二
    月二十六日，主動至法務部調查局台中市調查站自首犯罪，其並接受裁判，符合
    自首之要件，業經法務部調查駶九十一年十月十六日中廉字第０九一六０三一一
    ０六０號函函覆明確（見本院更二審卷第五六頁）。又被告於侵占上開款項後，
    已分別於八十九年十二月十九日、九十年一月十六日、一月三十一日、二月二日
    ，分次自動繳交四十萬元、六萬元、四十萬元、三十九萬九千三百十九元五角，
    再於本院更一審審理期間，因經核對會算，又發現被告尚有侵占四百三十元未經
    原審認定，被告乃又於九十一年四月十七日，再繳付另查出之四百三十元，而將
    其侵占所得之全部財物繳交完畢，亦有卷附之還款切結書影本一件及收據影本四
    件（見偵查卷第七四至七七頁）可稽，並據乙○○陳明在卷（本院更一審卷第二
    七頁）。被告所為合乎自首及報繳之規定，爰依貪污治罪條第八條第一項及刑法
    第六十六條之規定，減輕其刑至三分之二，並先加（惟法定刑為無期徒刑部分，
    依法不得加重）後減之。又本案被告侵占公有財物之期間將近二年，期間非短，
    且侵占所得金額達一百二十六萬零九百一十八元五角，數額甚鉅，不宜宣告免刑
    ，又被告犯罪時，每月固定薪水有五萬五千元，已足照顧家庭所需及支付其母看
    顧費，其縱為新購住宅支付貸款或會款而犯罪，依其犯罪情形，亦難認有情堪憫
    恕之處，無從再依刑法第五十九條之規定予酌減其刑並宣告緩刑，併此敘明。
六、原審判決就被告前開所犯予以論罪科刑，固非無見，惟本案被告於前開其間所連
    續侵占之郵資現金共計一百二十六萬零九百一十八元五角，原審判決誤認為一百
    二十五萬九千三百十九元五角，尚有未合。且原審判決對於被告登載不實之後，
    復持以行使登載不實公文書之行為，漏未論列；於判決主文，漏載「依據法令從
    事公務之人員」，亦有未洽。另被告並未以勾選「售出郵票」方式侵吞郵資，原
    審判決認有以此方式侵吞財物，亦有未洽。本案被告以：其係自首，且已將款項
    全部繳回，亦係因要支付家庭所需及其母看顧費，以及為支付新購住宅之貸款與
    會款而犯罪等情詞，提起上訴，請求本院依照貪污治罪條例第八條第一項之規定
    免除其刑，或依刑法第五十九條之規定酌減其刑再宣告緩刑，其上訴雖無理由，
    惟原審判決既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院將原審判決予以撤銷
    改判。爰審酌被告並無犯罪前科、迫於家庭因素致犯罪之動機、目的、手段、犯
    罪所生之危害，犯罪後坦承犯行，且已繳還全部犯罪所得等一切犯罪情狀，量處
    有期徒刑三年五月，並依貪污治罪條例第十七條之規定，予以宣告禠奪公權三年
    。再者，犯貪污治罪條例第四條至第六條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依
    其情節分別沒收或發還被害人，如全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以
    其財產抵償之，該條例第十條第一、二項定有明文。依此規定觀之，應予追繳者
    ，係以被告實際所得財物為限，如所得財物已發還被害人，即無追繳發還之問題
    （最高法院五十四年台上字第二六五號判例要旨參照）。是以本件被告侵占所得
    之款項，既業已繳還原服務機關，爰不為追繳沒收之諭知，併予敘明。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、貪污治罪條例第二條前段、第四條第一項第一款、第八
    條第一項、第十七條、第十九條，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百十六
    條、第二百十三條、第五十五條、第六十二條但書、第六十六條、第三十七條第
    二項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     一      月     八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二     年     一      月     九     日
附錄論罪科刑法條全文：
貪污治罪條例第二條：
依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關委託承辦
公務之人，犯本條例之罪者，亦同。
貪污治罪條例第四條第一項：
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億元以下罰金
：
一  竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
