【裁判字號】    91,上易,2109
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
右上訴人因贓物案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度易字第二三七一號中華民國
九十一年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十年度偵字
第二二五○六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執前詞辯稱不知再玩卷係贓物而否認犯罪云云，惟查：被告於警
    訊、偵查中均供稱：以新台幣五千元向證人葉哲男購買價值一萬五千元之再玩卷
    云云（見偵查卷影本第十二、三七、四六頁），嗣因證人葉哲男於偵查中到庭供
    稱：再玩卷係伊送給被告，並非賣給被告，完全沒有提到價錢等（見偵查卷影本
    第四六頁），被告於原審改稱：雖以五千元向證人葉哲男購買再玩卷，但尚未付
    款云云（見原審卷第二二頁），渠等對於再玩卷取得原因供詞已有不一，顯有可
    疑，且被告明知再玩卷係客戶至電動玩具店贏分後之寄分卡，於再次打電動玩具
    時持之使用，並無轉賣圖利之交易情形，姑不論被告究竟有無付款，其以五千元
    購買價值一萬五千元且無市場交易情形之再玩卷，價格顯不相當，自應明知上開
    再玩卷係屬來路不明之贓物，被告上開辯詞顯不足採信，上訴為無理由，應予駁
    回。
三、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述而為判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    八      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  黃  文  進
                                              法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
（不得上訴）。
                                              書記官  吳  宗  玲
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    八      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
