【裁判字號】    91,上易,295
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十一年度上易字第二九五號
    上  訴  人  金大昌鐵工廠股份有限公司
    法定代理人  乙  ○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十一年六月七日臺灣臺中地
方法院九十年度訴字第三００八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人即原審原告起訴主張：伊於民國（下同）八十九年六月間，向被上訴
    人及原審共同被告廖永吉承攬北大兵舍後勤設施新建工程（下稱系爭工程），雙
    方簽立訂購合約書，約定承攬報酬為新台幣（下同）一百三十四萬元，並由被上
    訴人簽發面額二十六萬八千元之支票一紙交付上訴人作為定金，嗣上訴人依約完
    成系爭工程，詎被上訴人及原審共同被告廖永吉竟拒不給付其餘承攬報酬一百零
    七萬二千元，爰依民法第五百零五條規定，訴請被上訴人及原審共同被告廖永吉
    應連帶給付上訴人一百零七萬二千元及自九十年十一月十日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。經原審判決廖永吉應給付上訴人一百零七萬二千元及自
    九十年十一月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並就此部分依職
    權為假執行之宣告。而駁回上訴人其餘之請求。（原審共同被告廖永吉敗訴部分
    ，因廖永吉未聲明不服，而告確定）。上訴人於本院聲明：（一）原判決不利於
    上訴人之部分廢棄。（二）上開廢棄部分，被上訴人應給付上訴人一百零七萬二
    千元及自九十年十一月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。另陳稱
    ：（一）被上訴人確有在訂購合約書上蓋章，且其亦收受上訴人所開立之統一發
    票二紙，足證兩造間就系爭工程已成立承攬契約。（二）又上訴人係與被上訴人
    之董事丙○○、副理郭伯忠簽立訂購合約書，原審判決以被上訴人公司並無郭副
    理，而認系爭工程實際定作人為原審共同被告廖永吉，然判決理由又採信原審共
    同被告廖永吉所述：「我的計價單均須經郭伯忠審核．．。」等語，其論事用法
    顯有偏頗等語。
二、被上訴人經通知，均未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。惟據其於原審
    陳述略以：本件工程係原審共同被告廖永吉向伊借牌承包工程後，再轉包部分工
    程給原告，被上訴人非承攬契約之當事人，並未與上訴人簽訂契約，否認上訴人
    所提出訂購合約書為真正等語。
三、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。又稱承攬
    者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之
    契約，民法第一百五十三條第一項、第四百九十條第一項定有明文。另當事人主
    張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條亦有
    明定。而承攬既係法律行為中之契約，法律行為以意思表示為要件，故承攬契約
    之成立必須要有要約之意思表示及承諾之意思表示合意一致，契約方為成立。本
    件上訴人主張兩造間就系爭工程成立承攬契約之事實，既為被上訴人所否認，依
    上開法條所示，上訴人自應舉證以資證明兩造對系爭工程確有承攬之意思表示合
    致甚明。上訴人固舉訂購合約書、支票、統一發票及原審共同被告廖永吉之證詞
    為據，然查：
（一）民事訴訟法第三百五十八條關於私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印
      者，推定為真正之規定，須其簽名、蓋章或按指印係本人或其代理人為之，在
      當事人間已無爭執或經舉證人證明者，始得適用（參照最高法院二十八年上宇
      第十號判例要旨）。本件上訴人所提出之訂購合約書上雖載有被上訴人及其法
      定代理人之印文，此有該合約書一份在卷可稽（見原審卷第九頁），然被上訴
      人否認該印文之真正，抗辯未曾在訂購合約書上蓋章，依上開判例要旨所示，
      上訴人自應先就訂購合約書確經被上訴人蓋章之事實，負舉證責任。而：
  １、上訴人所舉被上訴人之公司變更登記表、支票及與訴外人陸軍○五○二部隊之
      工程契約書（下稱工程契約書），上開文書所蓋被上訴人公司及法定代理人之
      印章為真正，此為兩造所不爭執，合先敘明。
  ２、又經本院肉眼核對公司變更登記表、工程契約書上被上訴人公司及法定代理人
      之印文，二者不論在宇形、粗細、大小及轉彎處均相同，惟訂購合約書上被上
      訴人公司及法定代理人之印文，無論在字形、粗細、大小及轉彎處，則皆與上
      開工程契約書、公司變更登記表上所載印文不同，此有訂購合約書、工程契約
      書、公司變更登記表各一份在卷可稽（見原審卷第九頁、第十九頁、第五十四
      頁），足徵訂購合約書上所使用之印章，並非被上訴人公司及法定代理人之印
      鑑章。
  ３、另訂購合約書上所載被上訴人公司及法定代理人之印文，經本院肉眼核對，亦
      與被上訴人簽發之支票上所蓋印文，二者不論在字形、粗細、大小及轉彎處均
      迥然不同，此有支票一紙在卷可參（見原審卷第十頁），顯見被上訴人及其法
      定代理人並無使用訂購合約書上所示之印章甚明。
  ４、而原審共同被告廖永吉固證述：「此契約（訂購合約書）．．是由原告直接到
      被告弘山營造工程有限公司找王小姐簽的。上面被告弘山營造工程有限公司的
      章是王小姐蓋的．．合約書蓋的章確是他們的章．．。」等語（見原審卷第四
      十五頁、第四十六頁），惟其嗣又證述：「．．被告弘山營造工程有限公司蓋
      章當天我沒有去．．。」等語（見原審卷第五十一頁），則廖永吉既未親自見
      聞被上訴人在訂購合約書上蓋章，其證詞僅係傳聞證據，不足採信，自難據此
      為有利於上訴人之認定。
  ５、再者，原審共同被告廖永吉雖證述：「我的計價單均須經郭伯忠審核．．。」
      等語，然上開證詞並不足以直接證明兩造有簽立訂購合約書之事實，且廖永吉
      另證稱：「．．．關於施作內容均是我與原告洽談的。因我沒有資金，故我有
      向被告弘山公司調錢，實際施作工程的是我，關於資金之運用須經被告弘山公
      司之同意，被告弘山公司結算後會幫我算利息及牌照稅，工程的收尾及進度均
      由我負責，．．．。」等語（見原審卷第四十六頁）。足見原審共同被告廖永
      吉出具之計價單縱經被上訴人公司審核，亦可能係該公司為控制其出借之金錢
      回收，與是否將系爭工程交付上訴人承攬無關。另被上訴人否認有僱用郭伯忠
      此人，而被上訴人公司董事、股東名冊上亦無記載郭伯忠（見原審卷第二十頁
      、第二十一頁），上訴人復於本院陳明：「我無法舉證證明有名為郭伯忠的人
      。」等語（見本院卷第四十三頁），則尚難僅以廖永吉之上開證詞，即認訂購
      合約書上所蓋被上訴人公司及法定代理人之印章為真正。
  ６、是訂購合約書上所蓋被上訴人公司及法定代理人之印章，既非被上訴人公司及
      法定代理人之印鑑章，亦非被上訴人於為其他法律行為時所使用之印章，而上
      訴人復未能舉證證明訂購合約書上之印章，確曾為被上訴人所使用，則依民事
      訴訟法第三百五十八條規定，該訂購合約書不能推定為真正，自不具形式上之
      證據力。故上訴人以訂購合約書主張兩造就系爭工程有承攬之意思表示一致，
      顯不足採。
（二）又被上訴人雖有簽發面額二十六萬八千元之支票一紙交付上訴人，此有上開支
      票在卷可稽（見原審卷第十頁），惟支票係無因證券，簽發支票之原因實有多
      端，非必因承攬關係始簽發，尚不能僅以被上訴人簽發支票，指名上訴人為受
      款人，耶謂兩造間有承攬關係存在。
（三）另上訴人固開立二紙統一發票，含營業稅金額分別為二十六萬八千元、九十三
      萬八千元，並均載明買受人為被上訴人，此有發票二紙附卷可參（見原審卷第
      十頁），然該發票係上訴人單方所開具，並未經被上訴人簽認，且上開金額總
      計為一百二十萬六千元，亦與訂購合約書所載承攬報酬合計為一百三十四萬元
      不符。是自難僅以上訴人片面在統一發票買受人欄上記載被上訴人為買受人，
      即謂兩造間有承攬關係存在。又上訴人於原審即陳稱：係原審共同被告廖永吉
      被上訴人借牌，與我洽談，後來發現不對，才又與被上訴人打約云云（見原審
      卷第十七頁）。而其所謂與被上訴人訂約，復無法證明為真正，已如前述，可
      知上訴人承攬系爭工程時，亦明知被上訴人非定作人，而僅係將公司執照借予
      原審共同被告廖永吉使用。參以廖永吉所稱：當初簽約時確實約定，公司（指
      被上訴人）不付款時，即由我全額支付等語（見原審卷第十七頁）。苟被上訴
      人係本件工程定作人，當無為前開約定之理，益徵上訴人承攬系爭工程時即知
      被上訴人非契約當事人。
（四）職此，上訴人所提之上開證物均不足以證明兩造間就系爭工程有承攬之意思表
      示一致，依上開法條及說明，兩造之承攬契約既末成立，則上訴人本於該契約
      訴請被上訴人給付承攬報酬，顯屬無據。
五、從而，上訴人既不能證明兩造間有成立承攬契約，則其依民法第五百零五條規定
    ，訴請被上訴人應給付上訴人一百零七萬二千元及自九十年十一月十日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬無據，不應准許。原審為上訴人敗訴之
    判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六
    十三條、第三百八十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
