【裁判字號】    91,上易,2077
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二七七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  三.
右上訴人因被告恐嚇案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度易字第二四二四號中華
民國九十一年十月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一年
度偵字第一五一四二號），提起上訴，暨移送併辦（台灣台中地方法院九十一年度偵
字第二一五九○號）本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴請求本院併辦意旨（台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第二一
    五九○號）略以：被告意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年十月一日
    起至九十一年八月二日止，在南投縣等地以公用電話打至被害人許鵬飛等二十人
    之營業地點，向渠等以加害生命、身體之事恐嚇許鵬飛等人，向年籍不詳之人購
    得楊健龍之郵局帳戶以為交付，因認被告涉犯恐嚇取財罪嫌云云。惟查：(一)被告
    曾因恐嚇取財案件，經本院於九十一年七月十七日判處有期徒刑一年確定，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽。(二)移送併辦之被害人許鵬飛二
    十人遭被告恐嚇之時間係在九十年十月四日起至九十一年六月份止，此有被害人
    許鵬飛等十七人之警訊筆錄附於偵查卷可稽，並經本院傳訊被害人甲○○、乙○
    ○到庭證述屬實（見本院卷第六十頁），另被害人丙○○亦具狀表明其受恐嚇之
    時間約在九十一年六月十四日等情（見本院卷第六五頁），則被告縱有檢察官移
    送併辦之上開犯行，上開犯行亦已為前案判決效力所及，故本院自無從再予併案
    審理，檢察官據此提起上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                  法  官  黃  文  進
                                              法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
（不得上訴）。
                                              書記官  吳  宗  玲
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    八      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
