【裁判字號】    91,簡,87
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十一年度簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三九一０號
），本院台南簡易庭法官原認被告不宜以簡易判決量處六月以下有期徒刑，經簽請改
依通常程序審理，嗣檢察官再移送部分事實請求併案審理（九十一年度偵字第一一九
三八號），本院訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○前於民國（下同）八十八年間，因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑四月，緩刑三年確定（該緩刑已遭撤銷，於本件不構成累犯）；又於
    九十年十一月間，因另犯侵占離本人持有之物、行使偽造私文書及竊盜罪，經本
    院以九十年度訴字第五六九號判處罰金一千元及有期徒刑五月及三月，並定其執
    行刑為有期刑六月，嗣經臺灣高等法院臺南分院駁回上訴而確定（於本件亦不構
    成累犯），猶不知悔改，又基於意圖為自己不法所有之概括犯意，而先後實施下
    列竊盜行為：
    (一)九十一年二月下旬某日，甲○○在台南市○○路與中華東路之交岔路口，發現
      黃洪金桂所有之車牌號碼ＪＴＫ—三二八號重型機車（前於九十年九月二時六
      日，在高雄縣鳳山市○○街一四五號前遭竊）停放於該處，且機車鑰匙未取下
      ，遂發動後竊取該機車並留供己用。嗣於九十一年三月十九日下午二時十五分
      騎經台南市○區○○路三段一三四號前，為警查獲。
    (二)九十年十一月十九日中午十二時許，甲○○在台南市○○路二段一三六巷八號
      前，見陳紅豫所有之牌照ＧＹＷ─○二二號重型機車一輛停放該處，且鑰匙亦
      未取出，遂以之發動後竊取入己，得手後留為己用，迨至同月二十日晚間十一
      時許，在台南縣永康市○○路四○八巷內啟動該贓車時，為埋伏警員當場查獲
      ，並扣得機車鑰匙一把。
    (三)九十年十二月二十六日晚間十時二十分許，甲○○在台南縣永康市○○路二四
      九號萬魚龍水族館，佯裝購物，乘機竊取顏賢德所有之水族箱抽水馬達一個，
      得手後，藏置於腋下，以外套覆蓋為掩飾，即走出店外，為該水族館店員郭俊
      民發覺，乃告知另一店員潘威廷，二人尾隨被告，並目睹甲○○因警覺而將贓
      物水族箱抽水馬達棄置於ＨＪ─一四七九號自用小貨車旁，遂報警處理，經警
      據報趕至現場當場查獲，並起出水族箱抽水馬達一個。
    (四)九十年十二月三十一日晚間十時三十分許，甲○○再次前往上述萬魚龍水族館
      ，徒手竊取藍波9000型打氣機一台，經店員郭俊民發覺報警，當場查獲被告，
      並在甲○○身上起出上述打氣機一台。
    (五)九十一年一月十三日下午一時許，甲○○在台南市○○路二段四八二巷四十五
      號前，竊取黃信介所有之牌照ＧＡ六─六八八號重型機車一台。
    (六)九十一年一月十五日下午五時許，甲○○在台南縣永康市○○路四二五號前，
      徒手竊取楊淑雲所有之牌照ＯＲＣ─九六三號重型機車，並於得手後，將機車
      推往某不詳機車行委請不知情之負責人配置鑰匙一把，並將上述分別竊自黃信
      介及楊淑雲之二輛機車車牌交換懸掛使用，欲藉以避警查緝。嗣於同年三月一
      日下午五時三十分許，甲○○騎乘上述竊自楊淑雲之機車（其上懸掛黃信介之
      ＧＡ六─六八八號車牌）行經台南市○○路○段一三一號前，經警當場查獲，
      並扣得機車鑰匙一把。
    案經台南市警察局第四分局、第一分局及台南縣警察局永康分局先後報請臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑及移送併辦。
二、右揭事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於本院調查中之自白。
    (二)被害人黃洪金桂、陳紅豫、顏賢德、黃信介及楊淑雲等人於警訊中之指訴，暨
      證人郭俊民、潘威廷於警訊中之證言，核與被告前揭自白大致相符。
    (三)卷附車輛竊盜資料個別查詢報表一紙、贓物領據六紙及台南市警察局車輛失竊
      證明單一紙，及機車鑰匙二把扣案可資佐證。
    (四)卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，及本院九十年度訴字第五六九號判決
      影本各一份。
三、被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其前後多次犯行，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。上述事實(二)至(六)之部分（即移送併辦部分），
    原聲請簡易判決處刑書雖未敘及，然與已經聲請簡易處刑之部分有連續犯之裁判
    上一罪關係，本院自應併予審理。
四、被告雖另辯稱罹有精神上疾病，可能因之影響其行為之判斷云云，並於偵查中提
    出身心障礙手冊（內載被告罹有中度精神病）影本為證。然經本院委請財團法人
    奇美醫院台南分院精神科醫師實施精神鑑定，並請特別參酌被告「曾於九十年十
    二月廿六日夜間在萬魚龍水族館行竊遭查獲，又於五日後之同年十二月卅一日再
    度前往行竊」、「曾經為掩人耳目避免為警查知竊盜犯行，竟先後竊取二部機車
    並互換車牌（但二車所掛車牌均屬報竊機車之車牌），並認為可藉此不為司法警
    察發現所騎乘者係報竊之機車」等異樣行逕後，該醫院之鑑定結果認：被告於八
    十二年十月起開始規則於台南市立醫院精神科門診治療迄今，並於八十四年四月
    六日被診斷為情感性精神病，以憂鬱為主要症狀，最近幾年因母親去世及無業，
    情緒大多處於低落狀態，曾出現自殺的想法及行為。其魏氏成人智力測驗總智商
    屬中下智能表現，因其視動協調障礙，可能有較低估的情形；班達測驗無明顯腦
    傷傾向，羅夏克墨漬測驗，無明顯知覺扭曲的情形，但有較強烈的情緒反應，綜
    合衡鑑結果，被告的衡鑑反應類型常見於情感性疾病的患者身上．．．其人時定
    向感，簡單的判斷力，運算能力及抽象思考能力皆正常，對每次案發當時的情形
    及細節可清楚描述，且否認當時有藥物濫用、喝酒或精神症狀干擾。自述每次案
    發皆是臨時起意，但事後頗感後悔。綜上所述，認被告臨床診斷為情感性精神病
    ，衡諸案發當時，被告的病情尚稱穩定，意識清楚，對所作所為皆能清楚描述，
    推斷其當時的精神狀態並未達精神耗弱之程度，但其所罹患之情感性精神病為慢
    性重大疾病，建議其持續接受積極適當之精神科專業治療等語，有該醫院之精神
    鑑定報告書存卷可參，是被告以精神狀況置辯，尚難採為對其有利之認定。
五、本院簡易庭法官簽請院長准予改行通常程序之意旨，另認被告前於八十八、九十
    年間，先後因有竊盜案件之前科，分別經本院八十八年易字第三二０八號、九十
    年訴字第五六九號判處有期徒刑四月、六月確定，另於九十年十一月至九十一年
    一月涉犯竊盜，經臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度偵字第二一０八、二一０
    九、二四六八號起訴，尚未判決確定，不宜予以從輕量處得易科罰金之六月以下
    有期徒刑，並認檢察官聲請以簡易判決處刑，似有不當等語。然查被告於本院九
    十年度訴字第五六九號案件雖經判處有期徒刑六月，但該次判決係認被告涉犯行
    使偽造私文書及竊盜罪，分別判處有期徒刑五月及三月，並定執行刑為有期徒刑
    六月，已如前述，被告於該案件中涉及竊盜部分僅受有期徒刑三月之宣告，是本
    件如量處被告得易科罰金之有期徒刑六月以下之刑，尚難謂為失當。再前開簽呈
    所述另經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提起公訴之部分，嗣經本院刑事庭（宙
    股）於九十一年八月十三日以九十一年易字第六九五號諭知公訴不受理在案，並
    經檢察官移請本院併案審理（即本件檢察官移請併辦部分），亦有前述判決正本
    在卷可查，該等竊盜行為經移併審理後，即係本院應併予考量情節輕重酌定宣告
    刑之範圍。爰審酌被告係罹有情感性精神病之重大慢性精神疾病患者，且犯後復
    供認犯罪而見悔意，並參酌被告行竊之物品多屬經濟價值不高之物，其中竊取所
    得交易價格較高之機車亦僅係供己代步而非意圖變賣圖利等一切情狀，認被告仍
    宜以簡易判決量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準如主文所示。
六、扣案之機車鑰匙二把，其中一把為原機車車主遺留於機車上之物，非屬被告所有
    ；另一把則為被告竊取得手後，自行前往機車行配置使用之物，亦非供被告犯罪
    所用或因犯罪所得之物，均不併宣告沒收。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
八、本件係經本院於被告表示願受科刑範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告不得上訴。但檢察官如對本判決不服，應於送達後十
    日內，向本院提出上訴書。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
附錄法條：
  刑法第三百二十條第一項。
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
