【裁判字號】    92,聲,4
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四號
    聲  請  人  行政院農業委員會南區糧食管理處
    法定代理人  丙○○
                送達代收人  .
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第一０八三號提存事件所提存之擔保金
    面額新台幣貳佰肆拾萬元之台灣土地銀行可轉讓定存單。其陳述略稱：聲請人與
    相對人間因假扣押事件，前遵鈞院九十一年度裁全字第一八九０號民事裁定，提
    存面額新台幣貳佰肆拾萬元之台灣土地銀行可轉讓定存單，而聲請對相對人之財
    產為假扣押在案。茲因聲請人已撤銷假扣押裁定後定二十日以上之期間催告相對
    人行使權利而其未行使，自得請求返還擔保金云云，並提出提存書、假扣押裁定
    、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還
    擔保金。惟按假扣押事件所謂訴訟終結者，必其假扣押之裁定業已撤銷，並該假
    扣押之執行業經撤回者始符合，經查本件依聲請人僅為聲請撤銷假扣押裁定，而
    假扣押之執行尚未經聲請撤回，本院調閱九十一年度執全字第一００四號假扣押
    卷，亦未有因聲請而撤回假扣押執行之命令，是該假扣押事件尚難謂已終結，則
    聲請人雖已定期催告相對人行使權利，亦難謂符合前揭第二款之事由，且無其他
    事證足資認定有何應供擔保之原因業已消滅，是聲請人之聲請不合返還擔保金之
    要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              台灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
