【裁判字號】    91,訴,2063
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    清償欠款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○六三號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○  原住同.
右當事人間請求清償欠款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國九十年十二月十日起至清償日止，按
週年利率百分之四點八四五計算之利息，暨自民國九十一年一月十一日起至清償日止
，就逾期欠繳本息部分按日加收上開利率百分之五十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬元，及自民國九十一年一月十日起至清償日止，按週
年利率百分之五點九五計算之利息，暨自民國九十一年二月十一日起至清償日止，就
逾期欠繳本息部分按日加收上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十六年十二月十日向前台灣省政府借款新台幣
    （下同）一百六十萬元、十九萬元（嗣本件債權由中華民國概括承受，管理機關
    為內政部營建署），分別按年息百分之五點０七五、八點０七五機動調整計息，
    借款期限三十年，自八十六年十二月十日起至一一六年十二月十日止，分三六０
    期，自第一年至第五年按月付息不還本，自第六年起分三００期按月平均攤還本
    息，如有三期不履行，視為全部到期，須全部一次清償本息，如有逾期償還本金
    或繳付利息情事時，除按原約定利率計算外，應就逾期欠繳本息部分，按日加收
    原貸款利率百分之五十違約金。詎被告一百六十萬元借款部分第四十九期之利息
    於九十一年一月十日到期，十九萬元借款部分第五十期利息於九十一年二月十日
    到期，均未繳息，屢次催討，被告均未置理，爰依消費借款契約請求被告給付如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之國民住宅貸款借據一份、
    分行轉帳收入傳票一份、轉帳傳票二份、明細表二份、放款中心利率查詢表二份
    、客戶往來明細查詢單二份為證。而被告既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提
    出書狀答辯以供本院參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                           法      官   林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                           法院書記官   黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
