【裁判字號】    91,訴,2606
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六○六號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
                        及地下.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰參拾捌萬柒仟伍佰柒拾元，及自民國九十年四月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八點五五五計算之利息，並自民國九十年五月二十
二日起至民國九十年十一月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十一月
二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰肆拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，分別於民國八十六年十
    一月二十五日及八十七年一月二十一日向原告借用新台幣（下同）二十七萬元及
    四百四十四萬元，借款期限至九十四年一月二十一日止，約定利息按原告之基本
    放款利率（貸放時為百分之八點三七五）加百分之０點０七五計付，並隨基本放
    款利率調整而調整，現利率已調整為年息百分之八點五五五，如一期未給付，即
    喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳納至
    九十年四月二十日之本息，即未依約履行，屢經催討，均置之不理，而被告丙○
    ○為本件借款之連帶保證人，自應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟，請求判
    決除假執行擔保金額外如主文所示等情。
三、被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據二件、約定書二件、放款查詢單三件
    、放款支出傳票影本二件、利率明細查詢表一件為證，核屬相符，被告未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀或證據作何答辯或陳述，以供本院斟酌，綜上
    證據調查結果，應認原告之主張堪信為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款四百
    三十八萬七千五百七十元，及自九十年四月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之八點五五五計算之利息，並自九十年五月二十二日起至九十年十一月二十一日
    止，按上開利率百分之十，自九十年十一月二十二日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額，併予宣告之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡  美  美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  杜  孟  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
