【裁判字號】    91,賠,99
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官處分不起訴確
定（七十四年中清字第○四八號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押玖拾玖日，准予賠償新臺幣參拾玖萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉叛亂案件，於民國七十四年十二月十九日遭羈
    押，七十五年三月二十七日獲不起訴處分釋放，計受違法羈押九十九日，爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條，請求以新台幣（下同）五千元折算一日之
    賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例於民國
    八十九年二月二日修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條定有明文。
三、經查，聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於七十四年十二月十九日經前台灣中部
    地區警備司令部軍事檢察官羈押，嗣調查後認聲請人叛亂罪嫌不足，於七十五年
    三月二十七日以七十四年中清字第○四八號處分不起訴，於同日開釋，而其所涉
    懲治走私條例則依法移送前台灣台中地方法院檢察處偵辦。聲請人自七十四年十
    二月十九日遭羈押，至七十五年三月二十七日釋放，合計遭羈押九十九日等情，
    業據聲請人提出後備司令部督察長室九十一年七月二十二日（九一）法沛字第二
    二二六號書函一件為證，並經本院依職權向後備司令部督察長室調取聲請人所涉
    叛亂案卷留存之相關資料後核閱屬實，有國防部後備司令部督察長室九十一年十
    一月十八日（九一）法沛字第三六八○號函、前台灣中部地區警備司令部釋票回
    證、及該部軍事檢察官七十四年中清字第○四八號不起訴處分書影本各一件附卷
    可稽；是聲請人前因涉嫌叛亂案件，於受不起訴處分開釋並移送前台灣台中地方
    法院檢察處偵查前，其人身自由受拘束之日數計九十九日之事實，堪以認定。
四、次查，依據上開不起訴處分書所載台中縣警察局大甲分局移送意旨係以：聲請人
    受僱搬運走私匪貨，涉嫌叛亂等情，並未指陳聲請人有加入任何叛亂組織或受叛
    徒之指使或圖利叛徒而煽動罷工、罷課或擾亂金融之行為，足見本件聲請人之遭
    軍事檢察機關羈押所涉行為，殊與聲請人本案受羈押之叛亂罪嫌無涉，即難謂其
    行為有何違反公共秩序或善良風俗，或認聲請人因重大過失致受羈押（司法院冤
    獄賠償覆議委員會九十年度台覆字第三六八號、第三七三號決定書參照），至聲
    請人縱有受僱搬運走私匪貨等情事，亦屬是否觸犯其他刑事法令，應否另受其他
    處分之問題，與本案受羈押之「叛亂」罪嫌並無關聯，故前台灣中部地區警備司
    令部軍事檢察官以聲請人涉嫌叛亂為由執行羈押，顯有未當。此外本件聲請復查
    無冤獄賠償法第二條其他各款所定不得請求賠償之情形，且該聲請又未逾前開戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之聲請期間，揆諸上開說明，應
    認本件聲請人之聲請為有理由。
五、爰審酌聲請人係因涉嫌違反懲治走私條例案件即以涉嫌叛亂罪嫌遭羈押，自由無
    端受限制，身體、精神所受痛苦甚鉅等一切情狀，本院認應以每日賠償四千元為
    適當，共應准予賠償三十九萬六千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  陳振謙
                                                  法  官  朱中和
                                                  法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以聲請狀敘述理由，經本院提出覆議於
司法院冤獄賠償委員會聲請覆議（應附繕本）。
                                                  書記官  陳月珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
附錄：
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
