【裁判字號】    91,重訴,541
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度重訴字第五四一號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司佳里分行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    卯○○
    被      告    永烽營造工程有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○
                  壬○○
                  丙○○○
                  子○○
                  己○○○
                  丑○○
                  辛○○
                  寅○○○○○.
                  癸○○
                  甲○○
                  庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹億捌仟陸佰壹拾萬元，及自民國九十年六月二十一日起
至民國九十一年一月二十日止，按年息百分之六．五計算之利息，暨自民國九十年七
月二十一日起至民國九十一年一月二十日止，按上開利率百分之十計算之違約金；另
自民國九十一年一月二十一日止至清償日止，按年息百分之九．八三計算之利息，暨
按上開利率百分之二十計算之違約金。
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸仟貳佰零壹萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告等均未於最後言詞辯論期日到場，而除永烽營造工程有限公司及其兼法定代
    理人戊○○等二人曾於前審理期日到場外，其餘被告丁○○等十一人均未提出書
    狀作何聲明或陳述，其等經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告永烽營造工程有限公司（以下簡稱永烽公司）於民國（下同）八
    十七年九月二十八邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳億
    元，約定於九十一年九月二十清償，利息按本行基本放款利率加百分之一．七五
    即年息百分之九．八三計算之利息，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十加付違約金，立有借據
    一份，保證書三份、約定書十三份可稽。詎被告永烽公司僅繳息至九十年六月二
    十日，本金尚欠壹億捌仟陸佰壹拾萬元整，迭經催討無效，依約定書第五條之約
    定被告永烽公司已喪失期限利益，全部借款視為到期，爰依消費借貸契約及連帶
    保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款本金餘額壹億捌仟陸佰壹拾
    萬元，及自九十年六月二十一日起至九十一年一月二十日止，按年息百分之六．
    五計算之利息，暨自九十年七月二十一日起至九十一年一月二十日止，按上開利
    率百分之十計算之違約金；另自九十一年一月二十一日止至清償日止，按年息百
    分之九．八三計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，並陳明願供
    擔保請准宣告假執行等語。另提出借據一紙、保證書三份、約定書十三份、放款
    攤還及收息記錄查詢單一紙、放款基本放款利率變動表一紙等為憑。
三、被告陳述：被告永烽營造工程有限公司及其兼法定代理人戊○○前到庭陳稱: 我
    不知道欠原告多少錢，且其他的被告我也聯絡不到。而當初是貸款七億多元，我
    們一直還款到一億多元的餘額，後來我們有跟原告協商把這些貸款餘額轉給林宏
    宗，後來林宏宗沒有選上立法委員，原告反而跟我們要這些貸款，我會去銀行對
    帳及找林宏宗，希望能給我一段期間弄清楚此事等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、保證書三份、約定書十三份、放款
    攤還及收息記錄查詢單一紙、放款基本放款利率變動表一紙等為憑，核相符合，
    而除被告永烽營造工程有限公司及其兼法定代理人戊○○等二人外，其餘被告丁
    ○○等十一人復均未到庭為有利於己之主張或陳述，另被告永烽營造工程有限公
    司及其兼法定代理人戊○○嗣後亦未對原告所主張積欠之借款餘額及利息、違約
    金等提出爭執，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契
    約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款餘額一億八千六百
    十萬元，及自九十年六月二十一日起至九十一年一月二十日止，按年息百分之六
    ．五計算之利息，暨自九十年七月二十一日起至九十一年一月二十日止，按上開
    利率百分之十計算之違約金；另自九十一年一月二十一日止至清償日止，按年息
    百分之九．八三計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合
    ，應予准許，其陳明願供擔保請准宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔
    保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
