【裁判字號】    91,訴,1035
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一０三五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列聲請人因九十一年度訴字第一０三五號強盜案件，聲請人聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，而有羈押之必要，執行羈押在案
    。
二、聲請意旨略以：被告自案發後遭受社會輿論之強烈遣責深切反省自我之不當行徑
    ，願對被害人及其家人鄭重道歉，惟因被告之犯行拖累家人，致不能隨時侍奉九
    十五歲之高齡祖父，如能予被告於執行前具保陪伴高齡之祖父以盡孝道，被告當
    時時刻刻自我反省，絕不再重蹈覆轍，日後只要被告能力所及一定奉獻一份心力
    、做義工幫助需要扶持之人及贖罪奉獻自己去照亮別人，以彌補自己之犯行，且
    被告身罹Ｃ型肝炎初期肝硬化，需具保在外就醫，爰聲請具保停止羈押等語。
三、聲請人雖執前揭理由聲請具保停止羈押，然上情充其量多僅為量刑輕重之事由，
    並非法定停止羈押事由，且被告身罹重典，所犯之罪刑度非輕，以之據以聲請具
    保停止羈押，尚難准許。又羈押之被告現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如經
    聲請具保停止羈押，不得駁回，固為刑事訴訟法第一百十四條第三款所明定，惟
    被告並未提出任何其現罹Ｃ型肝炎初期肝硬化之診斷證明以供採憑，其泛言現罹
    疾病，需保外治療乙情，顯屬無據。而被告所犯係刑法第三百三十條第一項之加
    重強盜罪嫌，其法定刑為七年以上有期徒刑，其羈押之原因仍然存在，且仍有繼
    續羈押之必要，不能因具保而消滅，是本件聲請自應駁回，爰依刑事訴訟法第一
    百二十一條第一項、第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      八      日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                              審判長法官  侯明正
                                                    法官  鄧希賢
                                                    法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      八      日
                                              書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
