【裁判字號】    91,訴,2483
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四八三號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司安中分公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    鼎國企業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    己○○
                  乙○○
                  戊○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主     文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬仟零玖拾元，及自民國九十一年九月四日起至
清償日止，按週年利率百分之九點一九計算之利息，暨自民國九十一年十月五日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告等經合法通知，均無正當理由，被告己○○未於最後言詞辯論期日到場，被
    告鼎國企業股份有限公司、丙○○、乙○○、戊○未於言詞辯論期日到場，均核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：被告鼎國企業股份有限公司邀同被告丙○○、己○○、乙○
    ○、戊○為連帶保證人，於民國九十年十月四日向原告借款新台幣（下同）一百
    萬元，約定借款期間自九十年十月四日起至九十三年十月四日止，利息按原告基
    本放款利率（貸放時為年息百分之八點三八）加年息百分之０點八七按月計付，
    除同意隨原告基本放款利率調整外，並同意按貴行放款利率加減碼標準機動調整
    ，如未按期支付利息或到期不履行時，即喪失期限利益，應一次償還全部本金、
    利息及自逾期日起至清償日止，在六個月以內者，加付上開利率百分之十，逾六
    個月以上者，加付上開利率百分之二十之違約金。詎料被告鼎國企業股份有限公
    司自九十一年十月四日起即違約未履行，僅繳息至九十一年九月三日，而目前放
    款利率已調整為年息百分之九點一九，尚欠如主文第一項所示之金額，經原告催
    討無效，而被告丙○○、己○○、乙○○、戊○為連帶保證人，應負連帶清償責
    任，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金等情。被告己○○對原告之主張雖不爭執，惟以：其無能力
    清償本金，僅能先繳納利息等語資為抗辯。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據一份、授信約定書一
    份、分期償還放款帳卡二份、放款撥款傳票二份、轉帳收入傳票二份、牌告利率
    表一份為證，並為被告己○○所不爭執。而其餘被告既不於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原告之主
    張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官    林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                            法院書記官    黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
