【裁判字號】    91,賠,183
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十一年度賠字第一八三號
    聲  請  人  甲○
右聲請人因於戒嚴時期犯檢肅匪諜條例之罪，經前臺灣警備總司令部裁定交付感化教
育，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於交付感化教育處分執行完畢後，未依法釋放，仍受執行參拾壹日，准予賠償新
臺幣拾貳萬肆仟元。
聲請人其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按人民於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育執行完畢後，未依法
    釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九
    年二月二日修正公佈之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款定有
    明文。
三、經查聲請人前確因犯檢肅匪諜條例案件，前臺灣警備總司令部於民國五十四年間
    以（五二）警審聲字三號裁定交付感化教育參年，自五十四年四月二日起算執行
    感化期間三年，至五十七年四月一日執行滿三年未經釋放，迄五十七年五月二日
    始經釋放之事實，有聲請人提出之後備司令部督察長室書函影本乙紙及本院向該
    室調取之上開台灣警備司令部裁定書影本、口卡資料影本、執行名冊各乙份等附
    卷足憑，並有財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會函送之卷宗
    影本貳宗在卷可佐，自足認屬實。是聲請人於交付感化處分執行完畢後未經依法
    釋放，仍自五十七年四月二日起至同年五月二日受執行三十一日，已足認定。且
    本件聲請請並無冤獄賠償法第二條所定不得請求賠償之情形，復未逾前開戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第二項之所定應自該條例修正公布日起五年請求
    之期限，則揆諸前開說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人學歷、年齡、身
    分、地位、受逾期執行期間所受身體、精神上痛苦之程度等情事，認以每日賠償
    新台幣（以下同）四千元為相當，共准予賠償新台幣十二萬四千元。至逾此範圍
    之請求，尚無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利受損回復條例第六條第一項第四款，冤獄
    賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華         民         國     九十二    年    一    月   八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官    柯顯卿
右正本與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官    許悉愛
中        華         民         國     九十二    年    一    月   九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
