【裁判字號】    91,婚,392
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十一年度婚字第三九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
                        應受.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載其住所為台南縣永康市○○路七四巷四號，惟
    經本院按該址寄送開庭通知書，經以「原址查無其人」而遭退回，嗣原告向本院
    陳報變更其送達處所為台南縣下營鄉○里路○○街二十五號，經本院針對該址寄
    送補正通知，又經以「原址查無其人」而遭退回，致無法送達訴訟文書予原告，
    復無從命原告補正，是原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
