【裁判字號】    91,訴,2672
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六七二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                王志同
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國九十一年七月五日起至清償日止，按
年息百分之八點二八計算之利息，並自民國九十一年八月六日起至民國九十二年二月
五日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年二月六日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、本案兩造合意以本院為第一審管轄法院，有授信約定書一紙在卷可考，是本院就
    本案自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告於民國九十年一月五日向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元
    ，約定借款期限自九十年一月五日起至一百零五年一月五日止，每期一個月，共
    一百八十期，第一期至第三十六期只付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本
    金，利息則按原告之基本放款利率加年息百分之一點三一計算，並隨同原告之基
    本放款利率變動調整，自借款日起按月攤還本息，並約定如有一期未履行時，即
    喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月
    以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告僅繳息至九十一年七月四日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金
    一百八十萬元。為此，爰依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付欠款、遲延
    利息及違約金等語。並聲明：求為判決如主文所示。
四、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、餘額查詢表、放款中心利率查
    詢表各一份為證，經本院核閱上開原告提出之借據、餘額查詢表、放款中心利率
    查詢表所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與
    原告所述相符，且被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信
    原告之主張為真實。
六、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利
    率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三條第
    一項、第二百五十條第一項亦分別明定。從而，原告依據消費借貸契約，請求被
    告給付一百八十萬元，及如主文第一項所示之利息與違約金，為有理由，應予准
    許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
