【裁判字號】    92,訴,7
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七號
    原      告  乙○○
                          送達.
    被      告  丙○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告係於被告三人被訴詐欺等案件之刑事訴訟程序（本院九十年度易字第二
    四二五號、九十年度訴字第一二九四號）中，對被告三人提起附帶民事訴訟，求
    為判決：被告等應將被告丙○與被告丁○○間，就坐落台南縣安定鄉○○○段二
    ０四一號三五０平方公尺土地全部、同段二０七八之四號四八平方公尺土地全部
    ，所為之不動產所有權移轉登記予以塗銷並回復原狀等語，且經本院刑事庭以本
    件之案情繁雜，非經長久時日不能終結其審判為由，而將本件移送前來。
二、惟按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有
    明文。又按「依據刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定提起附帶民事訴訟，
    應以因犯罪而受損害之人，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害
    為限，查卷附刑事訴訟部分之判決，被上訴人陳月英係因背信經原審刑事法院判
    處罪刑，上訴人請求返還系爭房屋及賠償租金損失，新台幣廿一萬元之本息，經
    核均非背信罪所引起之損害，即不得於刑事訴訟中附帶提起附帶民事訴訟」、「
    上訴人甲，息借被上訴人乙夫婦銀洋五百兩，久未歸還，經被上訴人屢次追索，
    上訴人乃偽造被上訴人之收清字據一紙，謂該款業已清償，藉圖抵賴，上訴人之
    偽造文書，雖係犯罪，惟其應行返還被上訴人之本息，既非因犯罪結果所生之損
    害問題，顯與附帶民事訴訟之要件不合」、「於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟
    ，限於請求回復因犯罪所受之損害，否則縱令得依其他事由提起民事訴訟，要不
    得於刑事訴訟程序附帶為此請求，觀諸刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定
    自明，本件上訴人係於被上訴人被訴詐欺破產刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，
    然其訴請撤銷被上訴人間稻穀贈與契約，並據此請求李某返還稻穀，均與請求回
    復其因被上訴人犯罪所受之損害迥殊，依上說明，自屬於法不合」，亦據最高法
    院分別著有六十九年度台上字第二四三號裁判要旨、十九年附字第九七號判例要
    旨、七十五年度台上字第二一二五號裁判要旨闡述甚詳。
三、查依據卷附之刑事判決，被告三人係因共同連續使公務員登載不實罪而經刑事法
    院分別判處罪刑，則本件原告訴請塗銷被告間就系爭土地所為之虛偽移轉登記並
    回復原狀，顯與請求回復其因被告等犯罪所受之損害迥殊，依據首開說明，自屬
    於法不合，蓋被告等之偽造文書犯行，固係犯罪，惟被告是否應塗銷被告間就系
    爭土地所為之虛偽移轉登記並回復原狀，既非因被告犯罪結果所生之損害問題，
    自與附帶民事訴訟之要件不合。
四、末按移送民事庭之附帶民事訴訟，應適用民事訴訟法，縱移送前提起此項訴訟不
    合刑事訴訟法第四百八十七條所定之要件，而有同法第五百零二條第一項關於訴
    之不合法規定情形，亦應依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款之規定，以
    裁定駁回之（最高法院八十年度台抗字第三七七號裁判要旨參照）。查本件刑事
    附帶民事訴訟於移送民事庭之前的程序，雖不合於刑事訴訟法第四百八十七條所
    定之要件，而有刑事訴訟法第五百零二條第一項關於訴之不合法的情形，然依上
    開說明，本件附帶民事訴訟既已移送民事庭，民事法院仍應依民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第六款規定，以裁定駁回其訴，爰依上開規定裁定如主文。
五、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新
台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
