【裁判字號】    91,訴,2517
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五一七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬陸仟伍佰參拾玖元，及自民國八十九年八月十二
日起至清償日止，按年息百分之十點三二五計算之利息，並自民國八十九年九月十三
日起至民國九十年三月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月十三日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、本案兩造合意以本院為第一審管轄法院，有授信約定書一紙在卷可考，是本院就
    本案自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告於民國八十四年四月十七日向原告借款新台幣（下同）六百萬元
    ，約定借款期限自八十四年四月十七日起至九十六年四月十七日止，每期一個月
    共分一百四十四期，第一期至第三十六期只付利息不還本金，第三十七期起平均
    攤還本金，利息則按原告之基本放款利率加年息百分之二點四五計算，並隨同原
    告之基本放款利率變動調整，自借款日起按月攤還本息，並約定如有一期未履行
    時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在
    六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告僅繳息至八十七年二月十七日，即未按時繳息，經原告聲
    請本院八十八年度執字第二三四一九號強制執行事件拍賣被告提供之擔保品後，
    現尚積欠二百八十九萬六千五百三十九元，為此爰基於消費借貸之法律關係，請
    求被告給付欠款、遲延利息及違約金等語。並聲明：求為判決如主文所示。
四、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張之事實，業據其提出中長期放款借據及本院八十八年度執字第二三四一
    九號分配表各一份為證，並經本院調閱本院八十八年度執字第二三四一九號強制
    執行卷宗審核無訛，被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院
    參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自
    堪信原告之主張為真實。
六、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利
    率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三條第
    一項、第二百五十條第一項亦分別明定。從而，原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付二百八十九萬六千五百三十九元，及如主文第一項所示之利息與違約
    金，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
