【裁判字號】    92,簡,1
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一八二八號），經訊問
被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有：（一）被告乙○○於本院審理時之自白。（二）證人即告訴
    人甲○○之證述。（三）汽車買賣合約書影本一紙、汽機車過戶登記書影本一紙
    、行車執照影本一紙、被告使用該車違規經舉發之通知單影本五紙可證。事證明
    確，被告犯行足堪認定。
三、查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可稽。又被告犯情極輕，
    且早已於八十八年一月二十七日即與告訴人達成和解，告訴人亦表示不願追究，
    有和解書一紙可按。被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項前段、第四百
    五十四條第二項，第四百五十五條之一第二項、刑法第二條第一項前段、第三百
    三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
五、檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳勇輝
本件被告不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十五條(普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
