【裁判字號】    91,易緝,131
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第一三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十年度偵字第六０五三號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○與曾鴻洲共同意圖為自己不法之所有，並基於概括犯
    意，先於七十年八、九月間，乘曾良泉需資金週轉之際，以得代為調現為詞，共
    同向曾良泉施用詐術，致曾良泉鎮其陷於錯誤，而將其故意使用非印鑑章簽發之
    支票二紙（發票日為七十年十月十四日、面額新台幣十一萬三千元、票號五二三
    四七一號；發票日七十年十月卅一日、面額新台幣十三萬四千元、票號五二三四
    七二號）交付曾鴻洲與乙○○二人，其等得手後，即於同年九月間以該支票係生
    意上之客票而持向張甲○○調得同額現金花用（起訴書漏載乙○○二人持票調現
    之日期）。同年九月三十日，曾鴻洲又簽發其所有台南市第七信用合作社富強分
    社、發票日七十年十月二十日所、面額新台幣五十萬元、票號五二四六０三號支
    票一紙，於經曾達雄（另經檢察官處分不起訴）背書後持向張甲○○詐借得現金
    花用。曾鴻洲、乙○○於得手後即避不見面，第五二四六０三號支票屆期經執票
    人提示，亦因無存款餘額而遭退票，因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告乙○○被訴於七十年九月間觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪，被告因逃匿，經本院於七十一年二月廿六日通緝，致審判之程序不能繼續
    ，依刑法第八十三條第三項追訴權之時效停止原因繼續存在之期間達於時效期間
    四分之一者，停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院二十九年院字第一九六三
    號及大法官會議釋字第一三八號案件於偵查、審判進行中，不發生時效進行之問
    題之解釋，則本件被告被訴詐欺取財罪名之追訴權時效已於八十三年六月廿九日
    完成，其計算方式如下：
    （一）被告被訴之詐欺取財罪名，其最重本刑為有期徒刑五年，追訴權時效期間
          為十年，加計追訴權時效停止原因視為消滅之四分之一期間，共為十二年
          六月。
    （二）七十年九月廿九日為被告犯罪行為最後可能終了日，加上前揭十二年六月
          ，再加上自七十年十一月五日（即告訴人張甲○○表明訴追之日）起至年
          七十一年二月廿六日（即本院發佈通緝之日）止之偵查、審判進行不生時
          效進行期間之日數，即為前揭時效完成日。
四、是本件被告被訴詐欺取財罪名之追訴權時效既已於八十三年六月廿九日完成，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
