【裁判字號】    92,撤緩,1
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經本院於民國（下同）八十九年五
月八日以八十九年交訴字第一○二號判處有期徒刑一年、緩刑四年確定，茲查該受刑
人在緩刑期內，更犯違反職役罪，經國防部南部地方軍事法院於九十一年十一月四日
以意圖長期脫免職役而離去職役判處有期徒刑六月確定（九十一年度和判字第五六四
號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑
法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四
百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                  書記官   吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
