【裁判字號】    92,補,13
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右原告與被告丙○○、丁○○間請求確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰捌拾萬元，折合銀元陸拾萬元，應徵第一審裁
判費銀元陸仟陸佰元，折合新臺幣壹萬玖仟捌佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
