【裁判字號】    91,賠,154
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十一年度賠字第一五四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因殺人等案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因殺人等案件，於民國（下同）八十七年十二月
    五日經警逮捕後，由台灣台南地方法院檢察署檢察官予以羈押，至八十八年四月
    二十二日始獲釋，嗣經歷審法院均判處無罪後確定，爰依冤獄賠償法第一條第一
    項第一款等規定，請求按每日新台幣（下同）四千元計算賠償聲請人遭受羈押所
    受損害，共計五十五萬六千元云云。
二、按受害人在不起訴處分或無罪判決確定前，曾受羈押者，得請求國家賠償，冤獄
    賠償法第一條第一項第一款定有明文；惟聲請人之行為有違反公共秩序或善良風
    俗者，不得請求賠償，同法第二條第二款亦定有明文。
三、經查：聲請人甲○○因殺人等案件，於八十七年十二月五日十二時許遭警逮捕，
    並於同日二十二時三十分許移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官訊問，因認被告
    有事實足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，且涉犯最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪，而有羈押之必要，於八十七年十二月六日經該署檢察官向
    本院聲請羈押並禁止被告接見通信獲准，嗣於八十八年一月二十五日經檢察官提
    起公訴，本院刑事庭再因聲請人所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予
    羈押，顯難進行審判，且有羈押必要而諭令羈押，又於八十八年四月二十二日當
    庭裁定具保停止羈押，嗣聲請人並經本院判決無罪，且經台灣高等法院台南分院
    、最高法院均駁回上訴確定在案，有臺灣臺南地方法院檢察署八十七年度偵字第
    一四二四三號、本院八十八年度重訴字第七號、臺灣高等法院台南分院八十九年
    度上訴字第五五號、最高法院九十年度台上字第六四四八號等刑事案卷附卷足憑
    ，固堪認屬實。惟聲請人前開案件，係因其與同案被告同至現場，且並自承有參
    與鬥毆，而有傷害犯行，至殺人部分則因證據不足，而予以無罪判決，此有本院
    八十八年度重訴字第七號判決附卷足稽，是其傷害行為本身，實已違反公共秩序
    及善良風俗，而逾社會通常觀念所能容忍之程度，依前開冤獄賠償法第二條第二
    款之規定，即不得聲請賠償，故其聲請賠償，於法不合，難認有理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  朱小萍
中      華      民      國九十二      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
