【裁判字號】    92,家簡,1
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    給付遺產稅等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                            九十二年度家簡字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付遺產稅等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄，又定法院之管轄，以起訴時為準，再訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，民事訴訟法第一條第一項前段、第二十七條、第二十八條第一項分別定有明
    文。
二、本件原告起訴主張：兩造均為已逝之沈進行之繼承人，沈進行死亡後，繼承人所
    應負擔之遺產稅及罰鍰，因無人願意繳納，致使原告遭行政執行署執行新台幣八
    十萬五千七百零九元，原告為此爰訴請被告給付渠等所應分擔而已先由原代墊之
    遺產稅及罰鍰等語。
三、經查本件被告甲○之住所地在新竹市○區○○街二號五樓，被告丙○○、丁○○
    之住所地在嘉義市○區○○路卅三巷二號之一，有戶籍謄本二件附卷可稽。又民
    事訴訟法第十八條、第十九條雖有關於遺產事件之特別審判籍之規定，惟第十八
    條係對於因遺產之繼承、分割、特留分或因遺贈或其他因死亡而生效力之行為等
    繼承事件所定之管轄，本件係原告於繳納遺產稅及罰鍰後，向其他繼承人請求返
    還所代墊之款項之爭議，並非關於繼承事件涉訟，自無該審判籍之適用，而第十
    九條審判籍之適用，必須係因遺產上之負擔涉訟，且其遺產之全部或一部，在前
    條即第十八條所定法院管轄區域內者，始得由該法院管轄，亦即以遺產上負擔之
    訴訟有第十八條管轄之情形為限，始有第十九條之適用，本件既無第十八條之適
    用，自亦無第十九條適用之餘地（台灣高等法院八十五年度抗字第一０三九號民
    事裁定參照），是本件兩造之被繼承人沈進行死亡時之最後住所地雖係位在台南
    縣境內，有除戶謄本一件在卷可憑，然並無民事訴訟法第十八條、第十九條關於
    遺產事件之特別審判籍規定之適用，本院並無管轄權。揆諸前開說明，本事件自
    應由被告之住所地即台灣嘉義地方法院或台灣新竹地方法院管轄，茲原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
