【裁判字號】    91,聲,730
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度聲字第七三○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳拾萬元後，本院九十一年度執字第一○九一二號強制執行事件
之強制執行程序，於本院九十一年度再易字第五號事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗
    告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定。」強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起再審之訴為理由，聲請裁定停止九十一年度執字第一
    ○九一二號強制執行事件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十一年度再易字第五號之訴卷宗審究後，認為聲請人之
    聲請為有理由，應予准許。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
