【裁判字號】    91,上訴,958
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定    九十一年度上訴字第九五八號   寶股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年一月十三日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯強盜罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一
第一項第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要
，於民國九十一年八月十三日執行羈押，並於同年十一月十三日延長羈押，茲於羈押
期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應
自民國九十二年一月十三日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九 十 二    年     一     月     八     日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                         審判長法官    游   明   仁
                                               法官    陳   清   溪
                                               法官    蘇   重   信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         法院書記官    李   珍   鳳
中      華      民      國      九 十 二    年     一     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
