【裁判字號】    91,交聲再,245
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十一年度交聲再字第二四五號  Ｃ
      再審聲請人
      即受裁定人  甲  ○  ○
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十一年度交抗字第一二七號
中華民國九十一年九月二十六日確定裁定（臺灣臺南地方法院九十一年度交聲字第一
一九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按再審係就確定判決認定事實有錯誤而設之救濟制度，並不及於確定之裁定，乃
    聲請人竟對本院之確定裁定（九十年度交抗字第一二七號）聲請再審，其聲請再
    審之程序顯然違背規定，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
