【裁判字號】    91,附民,346
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因誣告等案件（九十一年度上更（一）字第五一九號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、原告求為判決：被告甲○○、邱美珍應分別給付原告新台幣（下同）一百萬元及
    各自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事
    實上陳述略稱，被告甲○○明知原告於八十四年九月間，並未受其委託，為其在
    嘉義縣六腳鄉等地招攬農民種植牛蒡（即俗稱契作），且同年十二月間交付與原
    告之六十萬元，係償還積欠原告債款之一部分，並非供原告轉交與契作農民之定
    金，未幾月牛蒡已至採收期，外銷價格突然暴漲，詎甲○○與丙○○因採收契作
    牛蒡之問題，而發生糾葛，甲○○竟意圖使丙○○受刑事處罰，於八十五年三月
    十一日，具狀向嘉義檢察署檢察官申告原告於上開期間受渠委託，代為招攬牛蒡
    契作農民，並收受渠所交付轉交與契作農民之定金六十萬元，且搶先向契作農民
    採收牛蒡，賣與外貿商，賺取暴利，致渠蒙受重大損失等情；誣告原告涉嫌犯背
    信等罪，經檢察官以八十五年度偵字第一六一三號案件偵辦。乙○○明知原告於
    八十四年九月間，並未受甲○○委託，代為招攬農民方為牛蒡之契作，竟於右原
    告所涉背信案件，分別於八十五年五月九日偵查中、八十六年十一月十四日本院
    調查時，具結後證稱：渠與原告是共同招攬農民種植牛蒡，他（即指原告）招攬
    十七甲，他在溪北村及灣內村招攬等語，及八十四年原告有受甲○○委託找農民
    種牛蒡等語，而對案情有重要關係之事項為不實之證述。為此依民法第一百八十
    四條及第一百九十五條規定，請求被告二人分別賠償原告精神慰撫金一百萬元。
    爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，本件亦未經言詞辯論。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告等案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                             審判長法官  鄭  文  肅
                                                   法官  王  浦  傑
                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。前項判決，非對於刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                             法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
