【裁判字號】    92,聲再,9
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度聲再字第九號      Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十九年度上更（一）字第三六七號中華民國
九十年八月二十九日確定判決（臺灣台南地方法院八十五年度訴字第一○二一號、臺
灣台南地方法院檢察署八十五年度偵字第八○三○號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬違背規定，應依刑
事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
