【裁判字號】    91,上易,563
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    農會法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十一年度上易字第五六三號       潛
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  蘇  顯  騰
      上  訴  人
      即  被  告  丁  ○  ○
      選任辯護人  簡  承  佑  律師
右列上訴人因違反農會法案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度易字第四九四號中華
民國九十一年三月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十年
度選偵字第二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、丁○○曾因違反水利法等案件，經法院判處有期徒刑七月，緩刑二年，於民國（
    下同）八十九年十二月六日確定，現仍在緩刑期中。緣丙○○於九十年一月十五
    日上午十一時許，至雲林縣莿桐鄉農會登記參選該農會第十四屆理事選舉，為農
    會理事候選人。另一理事候選人甲○○，為使同派系的人，能有足夠的人數當選
    理事，以便順利當選理事長，決意勸退丙○○。遂於同日中午透過農會總幹事庚
    ○○（經檢察官為不起訴處分），在電話中拜託與丙○○較為熟識之丁○○，幫
    忙勸說丙○○退選。甲○○並於同日十五時許，到達丙○○位於雲林縣莿桐鄉○
    ○村○○路三十號住所，要求丙○○退出理事選舉。丁○○隨後於同日十六時許
    到場，勸說丙○○為了地方和諧，退出選舉。幾經磋商之後，甲○○、丁○○二
    人竟互為行賄之犯意聯絡，丙○○亦基於受賄之犯意，約定甲○○交付以新台幣
    （下同）三十萬元予丙○○，丙○○放棄競選，並言明由甲○○於次日先行支付
    十五萬元，餘款俟選舉結束後再行支付，丙○○並即前往莿桐鄉農會撤回參選登
    記。嗣甲○○於一月十六日中午至丁○○位於雲林縣莿桐鄉○○村○○○路十五
    之一號住處，交給有行賄犯意聯絡之丁○○現金十五萬元，要其代為轉交丙○○
    並索取收據。丁○○立刻攜款至丙○○家中，惟因丙○○拒絕簽立收據，丁○○
    便折返家中，甲○○見狀乃要求丁○○借用他人支票支付部分款項，以為憑證。
    丁○○隨即交付五萬元予友人辛○○，由辛○○簽發日期九十年二月十五日，第
    一商業銀行西螺分行為付款人，支票號碼ＰＢ0000000號，面額五萬元之
    支票一張，丁○○再帶該張支票及現金十萬元至丙○○家交付之。而後甲○○順
    利當選理事長，惟餘款十五萬元均未支付（丙○○業判處有期徒刑肆月確定）。
二、案經法務部調查局雲林縣調查站移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丁○○坦承有受庚○○之託前往丙○○家協助甲○○勸退丙○
    ○，到場時丙○○、甲○○二人已談妥之事，惟矢口否認有行賄犯行，辯稱：甲
    ○○有找伊去勸退丙○○，但伊到丙○○家時，甲○○他們已講好了，後來甲○
    ○有將十五萬元拿去給丙○○，但丙○○不願寫收據，才會去找一張辛○○之五
    萬元支票，及十萬元現金云云。被告甲○○則矢口否認有行賄犯行，辯稱：伊不
    知丙○○有登記參選，競選有十位登記，應選九位，丙○○有無退出，對伊並無
    影響，當理事長，也無何好處，本件純屬派系問題。伊無付款給丁○○要他拿去
    給丙○○。也無前款後款之事云云。
二、經查：
(一)丙○○於九十年一月十五日上午十一時登記參選莿桐鄉農會理事，於同日下午十
    七時許撤回登記，有莿桐鄉農會第十四屆選舉理事候選人登記申請書影本、莿桐
    鄉農會理事候選人登記表影本、撤回登記申請書影本各一件在卷可稽（見九十年
    度選他字第一一號卷第四至六頁）。而被告甲○○於九十年二月二十六日當選為
    理事，並於九十年三月六日當選為理事長，有莿桐鄉農會第十四屆理事選舉情形
    紀錄表影本、理事長選舉情形紀錄表影本各一件在卷可憑（見九十年度選他字第
    一一號卷第三頁、九十年度選偵字第二號卷第四十八頁）。
(二)本件係法務部調查局雲林縣調查站於九十年二月十三日（即丙○○撤回登記後，
    理事選舉前），接到匿名、口頭檢舉，指稱：「莿桐鄉農會現任會員代表丙○○
    有意參選下屆莿桐鄉農會理事，並於九十年一月九日至一月十四日期間前往莿桐
    鄉農會會務股辦理參選理事登記，由於現任莿桐鄉農會總幹事庚○○（也是第十
    四屆莿桐鄉農會總幹事遴聘唯一人選）已經內定由現任雲林縣農會理事及莿桐鄉
    農會會員代表甲○○擔任下屆莿桐鄉農會理事長，並內定其他八名理事人選，丙
    ○○的參選導致理事選情產生變化，庚○○為使選情單純，乃於九十年一月十五
    日上午要求現任莿桐鄉農會饒平村農事小組長（前饒平村長）丁○○出面，配合
    甲○○共同勸退丙○○，丁○○乃於同年一月十五日下午四時前往丙○○住所，
    當時甲○○已在丙○○家中勸退丙○○多時，惟丙○○並未同意退選，經過丁○
    ○從中斡旋，同意由甲○○支付三十萬元給丙○○，丙○○才同意退選。雙方並
    約定丙○○先行前往莿桐鄉農會辦理理事退選，甲○○則於隔日（一月十六日）
    先行支付頭款十五萬元，尾款十五萬元則於理監事選舉結束後，再行支付。丙○
    ○乃於一月十五日下午五時許，由甲○○、丁○○陪同前往莿桐鄉農會會務股辦
    理理事退選手續，甲○○也依約於九十年一月十六日拿十五萬元到丁○○住所，
    要求丁○○轉交給丙○○，丁○○也隨即將該十五萬元轉交給丙○○本人。由於
    丙○○之退選，使莿桐鄉農會下屆理事選舉僅有甲○○等十人登記參選，由甲○
    ○擔任下屆理事長，林平男等八人擔任理事，林信蒼擔任候補理事。」（見九十
    年度聲監字第五號卷第八、九頁之調查筆錄）。法務部調查局雲林縣調查站隨之
    向臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請對下列三線電話自九十年二月十四日上午
    十時起至九十年三月十四日上午十時止之通訊監察書：甲○○家中之00－0
    000000號電話，丁○○家中之00－0000000號電話，丙○○
    家中之00－0000000號電話（見九十年度聲監字第五號卷第十三至十四
    頁）。
(三)經執行監聽結果，錄到三通重要的電話，有通訊監察作業報告表在卷可稽（見九
    十年度聲監字第五號卷第十八頁、第二十三至二十五頁），原審當庭勘驗，經被
    告丁○○、甲○○及丙○○三人確認為彼等聲音無訛，丁○○、甲○○並於本院
    承認監聽中之聲音係渠聲音無誤（見本院卷第三十六、四十六頁）。(一)於九十年
    二月十六日十六時至二十一時間，丁○○以家中之00－0000000號電話
    ，打到丙○○家中之00－0000000號電話，監聽到丁○○與丙○○談到
    甲○○十五萬元之賄款未付：丁○○：「『健興』今天怎麼沒拿十五萬元來？『
    健興』啊？」丙○○：「照他們在說是說會沒有了。」丁○○：「他不是跟我說
    今天，選完隔天？」丙○○：「他也這樣跟你講？」丁○○：「他之前有跟我講
    選完隔天，昨天選的啊！今天怎麼都沒拿來？」丁○○：「剩下那十多萬元沒有
    辦法拿了？」丙○○：「對啦！就是這樣，就他們在說。」丁○○：「沒有啦！
    不能這樣。那時候是不是說選舉過後，尾款十五萬就要拿了？我來打電話給他，
    今天怎麼沒拿來？」丙○○：「打電話給『健興』才有效。你跟『健興』接的嘛
    。」（監聽內容詳如附表一所示）。(二)於九十年二月二十七日，丁○○以家中之
    00－0000000號電話，打到甲○○家中之00－0000000號電話
    ，監聽到被告丁○○與甲○○談及代表選舉完要拿尾款之事：丁○○：「我跟你
    請教一下，『昌仔』那個是。」甲○○：「我今天有跟他說，說再過二天。」丁
    ○○：「你今天有跟他說，那個『阿昌仔』的那個要晚一點再給他？」甲○○：
    「對啊！我跟他說因為還正在那個。」丁○○：「沒有啦！人家怎樣哩！就明明
    我們就說監事都選舉完，對不對？他現在反而農會代表啦！說明明代表選舉完要
    拿尾款，我說是誰告訴你代表選完。」甲○○：「不要講，不要講那些。沒關係
    啦！我早上，今天有跟他講了。」（監聽內容詳如附表二所示）。(三)於九十年二
    月二十七日，丁○○以家中之00－0000000號電話，打到丙○○家中之
    00－0000000號電話，監聽到被告丁○○與丙○○談及尾款十五萬元支
    付之事：丁○○：「我剛剛有打電話給『健興』，他說有遇到你，跟你說這兩天
    ，才要將尾款十五萬給你。」丙○○：「是啊！他有跟我說。」丁○○：「對啊
    ！我打電話給他要跟他討，他就說已經遇到你。你說不是說代表選完？他說：不
    是啦！是理事選完，他說他這兩天有遇到你，他跟我講這兩天，尾款才要給我們
    。我還問他，你們是不是有打電話恐嚇『昌仔』？他說沒有，他說說不定是你有
    得罪別人。我說不可能啦！是你們農會在搞鬼而已啦！你看可不可能是『健興』
    恐嚇你？丙○○：「不是啦！是總幹事的啦。」丁○○：「ｘｘｘ（髒話），選
    完了，為什麼還不拿錢來？」丙○○：「今天下午在吃飯時，我就跟他講你要記
    得，這樣啦！他說好啦！我再過兩天。」丁○○：「不是說初二才會選，你們兩
    個不就在給我『裝肖仔』？」丙○○：「這樣啦！這個選完了啦！他們現在的意
    思，我跟你講，他們現在的意思就是『健興』說不定要再選一次。」丁○○：「
    ｘｘｘ（髒話），選完了，給我『裝肖仔』，跟我講初二才要選，我這陣子也比
    較忙，溪底有事，比較忙。他在『裝肖仔』，我剛才打電話問他說你是不是有恐
    嚇『昌仔』，我很不客氣問他，他這樣，他想說我打電話要跟他討那十五萬的樣
    子。他說：村長，我有遇到代表，我有跟『昌仔叔』說要晚兩天，說選完了。」
    丙○○：「沒關係啦！那個是不會沒有了。」丁○○：「沒有啦！還是要清楚。
    『健興』今天在『裝肖仔』，ｘｘｘ（髒話），選完就要馬上拿。那時候說好選
    完，尾款十五萬就要馬上拿。搓退一個理事三十萬，最好搓了，不然是要怎樣？
    」丙○○：「就這樣啊！」（監聽內容詳如附表三所示）。上述監聽錄音係在丁
    ○○、丙○○、甲○○三人無防備的情形下，監聽到的，且監聽錄音內容，丁○
    ○、丙○○二人之解釋，與三人之電話談話內容吻合，應值之可信。被告甲○○
    於調查員訊問時，亦表示：「其中『健興叔』即我本人無誤。」本院質之被告丁
    ○○：「電話錄音中很明顯錢是付選舉之款項，是否如此？」答：「是的。」再
    問：「是否丙○○撤銷登記，要付給他之款項？」答：「是的。」（見本院卷第
    四十六頁），足見被告甲○○確有於農會之選舉對於候選人交付財物而約其放棄
    競選之賄選犯行無疑。甲○○辯護人請求就監聽部分查明「是在何處進行監聽」
    ，亦因甲○○於原審及本院均不否認監聽內容之聲音為渠聲音無誤，在何處進行
    監聽，則非為直接必要之證據，核無調查必要。
(四)據丙○○於調查站供稱：「我於九十年一月十五日上午十一時赴莿桐鄉農會會務
    股辦妥雲林縣莿桐鄉農會第十四屆理事候選人參選登記，於當日下午三時餘我返
    回住所後，甲○○隨即到我家找我，並一再要求我退出理事選舉，但我一再表明
    參選到底的決心，甲○○乃通知莿桐鄉饒平村前村長丁○○於當日下午四時許到
    我家，丁○○表示：基於地方和諧，希望我能退出莿桐鄉農會第十四屆理事選舉
    ；我在甲○○、丁○○的拜託請求下，對甲○○表示若能留一個莿桐鄉農會正式
    職員的缺給我，讓我可以介紹一名人員擔任該職，則我願意退出理事選舉，甲○
    ○表示有關農會職員的任用係總幹事職權，因此，他隨即以他的行動電話向總幹
    事庚○○請示，庚○○不答應給我一個農會正式職員的缺，但與甲○○商討後，
    同意支付二十萬元給我做為退選理事之條件，我不願意接受二十萬元之勸退條件
    ，並對甲○○表示我願意花費三十萬元來參選理事，也不願意拿他的二十萬元，
    甲○○隨即再以行動電話向庚○○請示後，願意支付我三十萬元做為退選代價，
    當時我想若由我一人當選理事，沒有其他理事的支持與聲援仍然無法發揮改革農
    會的力量，因此，我才同意甲○○的要求，雙方達成以三十萬元之代價做為我退
    選理事的條件，並由甲○○陪同於當日下午五時許前往莿桐鄉農會會務股辦理撤
    回理事候選人登記之手續；甲○○則於翌（十六）日中午拿十五萬元，包括現金
    十萬元及一張五萬元的支票請丁○○轉交給我，另外十五萬元之尾款，甲○○則
    表示於選舉結束後（並未言明係會員代表或理、監事選舉結束）再行支付。九十
    年二月十五日莿桐鄉農會辦理第十四屆會員代表選舉，我蟬連會員代表，但甲○
    ○並未支付給我十五萬元尾款，直到九十年二月二十六日中午莿桐鄉農會召開第
    十四屆第一次會員代表大會後，農會舉辦餐會，在宴席中我與甲○○同一桌，甲
    ○○對我表示十五萬元之尾款，過二、三天之後再給我，但直到今（三月七日）
    日甲○○仍未支付十五萬元尾款給我。」核與被告丁○○於調查站供稱：「九十
    年一月十五日約中午，莿桐鄉農會總幹事庚○○前來我住所找我，我當時不在，
    渠向我母親表示，有農會理事丙○○登記的問題要請我幫忙解決，希望我母親能
    轉告我與渠連絡，我母親打電話給我向我說明此事，我隨即打電話到莿桐鄉農會
    找庚○○，但是接電話的是現任莿桐鄉農會理事長甲○○，渠拜託我出面請丙○
    ○不要選理事，因為我與丙○○較有交情，並要我前往丙○○住所，一起陪他（
    甲○○）勸說丙○○。我在當日（一月十五日）下午四時許抵達丙○○住所，當
    時甲○○已經在丙○○處向他勸說一個多小時，希望丙○○不要出來選理事，但
    是丙○○遲遲不肯答應。甲○○見我抵達，向我提出渠可以拿出二十萬元，要我
    問丙○○還要什麼條件才能退選，我轉達甲○○的話，表示為了地方和諧氣氛，
    希望丙○○能退出，丙○○向我表示，渠是為了地方農民權益出來參選理事，如
    今要他退選說不過去，後來丙○○表示，若要他退選，除非能空出一個農會職務
    ，讓他能安插幫助過他的朋友，甲○○說這不是他能決定，要打電話問庚○○才
    能知道，甲○○打電話之後，表示沒辦法，只能以二十萬元勸退金為條件。後來
    丙○○向我表示，渠要拿三十萬元，拿到錢後將此款項捐給廟宇，我則表示也可
    以捐給九二一災民，甲○○聽到後，也是打電話詢問後，同意拿出三十萬元給丙
    ○○，但要丙○○先到農會撤銷理事選舉登記。我乃在同日（一月十五日選舉登
    記截止日）下午五時許，與甲○○、丙○○一同前往莿桐鄉農會會務股，由丙○
    ○向一名女職員辦理撤銷理事選舉手續。甲○○隨後向丙○○表示，三十萬元先
    拿十五萬元，尾款十五萬元在理、監事選後再拿。隔日（一月十六日）十一時許
    ，甲○○前來我家，拿出十五萬元現金，請我轉交給丙○○，並要我要求丙○○
    寫下收據，以防丙○○日後不認帳，但是丙○○不答應寫收據，甲○○乃要我借
    一張五萬元的支票，連同十萬元現金拿給丙○○，同樣是防止丙○○日後不認帳
    ，我向西螺朋友『辛○○』借五萬元支票，於當日（一月十六日）中午十二時許
    將支票及現金十萬元交給丙○○。至於尾款部份，丙○○一再向我表示選舉已經
    結束，渠尚未拿到尾款十五萬元，甲○○則在電話中表示渠會處理，但至今尚未
    要我轉交。」（見九十年度選他字第一一號卷第十五至四十六頁），賄選過程之
    情節均相符合。丙○○、丁○○二人於被監聽到上述談話內容後，於九十年三月
    七日調查員訊問時，既已自白犯罪，如非事實，為何丙○○、丁○○會自證己罪
    ？尤以丁○○，已犯違反水利法前科，經法院判處有期徒刑七月，緩刑二年，八
    十九年十二月六日確定，現仍在緩刑期中，坦承本案犯行，如被處有期徒刑，即
    會撤銷前案緩刑，須入監執行，故丙○○、丁○○自白內容，應係不違反其本意
    ，尚可採信。此外，甲○○與丙○○、丁○○的供詞完全矛盾，衡諸常情，應該
    有一方說謊，從而，甲○○未能通過測謊，詳如後述，益證丙○○、丁○○之供
    述為真實。至被告甲○○辯護人於原審指稱：其二人自白內容有細節上的出入，
    前後所供亦有細節上的出入云云，然丙○○、丁○○所述大體之情節既為一致，
    縱小細節上有些微出入，此乃人的記憶上些微偏差，或陳述上不夠精確所致，均
    無礙於大體事實之認定。於本院再指稱：丙○○、丁○○陳述內容互相矛盾，顯
    有瑕疵可指云云，不足採信。是甲○○辯護人於原審聲請就九十年一月十五日當
    天發生之經過情節、三人坐位之具體位置、事件經過次序、二次打電話之具體時
    間、二次通話時間長短、及二次打電話之間隔多久等情，隔離訊問丙○○、丁○
    ○二人，並接受辯護人及被告甲○○之詰問，核無必要。
(五)被告甲○○雖於警訊否認參與勸退丙○○一事，且否認於九十年一月十五日到過
    丙○○家中等事。惟被告甲○○於九十年三月十三日接受法務部調查局測謊，供
    稱「其未給丙○○十五萬元搓退賄款，其未搓退丙○○。」呈情緒波動反應
    ，研判有說謊，此有法務部調查局測謊報告及九十年三月十五日（九○）陸（三
    ）字第九○一三三一八一號鑑定通知書附卷可參（見九十年度選他字第一一號卷
    第九十四至九十八頁，九十年度選偵字第二號卷第三十五頁）。乃於九十年三月
    十三日接受測謊後，測謊報告出來後，即供稱：「（你是否於九十年一月十五日
    前往丙○○住所（莿桐鄉○○村○○路三十號）？你前往丙○○住所目的為何？
    ）有的。我於九十年一月十五日中午有到丙○○住所，但丙○○不在家，我僅碰
    到丙○○太太，並未遇見丙○○本人；我到丙○○家，主要是要找丙○○的兒子
    林松山聊天，但因林松山也不在家，我因而離開丙○○住所。」坦承曾至丙○○
    住所（莿桐鄉○○村○○路三十號），且經詢問：「你於九十年三月十三日接受
    測謊，詢問問題中『有無搓退丙○○？』及『有無給丙○○十五萬搓退賄款？』
    連續詢問三次，從數據上顯示你說謊程』度為百分之百，顯然你係說謊且你有給
    丙○○十五萬元搓退賄款，你作何解釋？是否願意坦白供述？」則「低頭思考三
    十分鐘後，仍沉默未作答。」（見九十年度選他字第一一號卷第九十二、九十三
    頁），顯見丙○○、丁○○所述賄選之情節，要屬真實可信。被告甲○○嗣後改
    稱：九十年一月十五日，只經過丙○○家，與他太太打招呼，沒有進去，也沒有
    見到丙○○等語（見本院卷第三十五頁），純係避重就輕之詞，不足採信。因被
    告甲○○對未給丙○○十五萬元搓退賄款，其未搓退丙○○之事，核與事證
    不符，顯見所辯不實，是甲○○辯護人質疑該測謊報告證據力，認不足為被告甲
    ○○不利事實之認定，亦不足取。
(六)被告甲○○確於九十年一月十六日中午至丁○○位於雲林縣莿桐鄉○○村○○○
    路十五之一號住處，交給丁○○現金十五萬元，要其代為轉交丙○○並索取收據
    ，為丁○○供述在卷，並經丁○○母親乙○○○證實（見本院卷第九十七頁），
    而丁○○攜款至丙○○家中，因丙○○拒絕簽立收據，丁○○便折返家中，交付
    五萬元予友人辛○○，由辛○○簽發日期九十年二月十五日，第一商業銀行西螺
    分行為付款人，支票號碼ＰＢ0000000號，面額五萬元之支票一張，丁○
    ○再帶該張支票及現金十萬元到丙○○家交付之，復為被告丁○○與丙○○證述
    在卷，辛○○亦承認有簽發九十年二月十五日，第一商業銀行西螺分行為付款人
    ，支票號碼ＰＢ0000000號，面額五萬元支票一紙之事（見本院卷第一四
    六頁），該支票係由案外人己○○提示，於九十年二月十六日兌現，有第一商業
    銀行支票存款存提紀錄查詢單影本、支票影本在卷可稽（見九十年度選他字第一
一號卷第三六、三七頁），此據辛○○於偵查中證稱：「（是否曾於九十年一月
    十六日中午開立一張五萬元支票給丁○○？）有。」「（何因開立？）他當日中
    午至我家西螺鎮○○里○○街一一二巷九號找我，他說要一張票，現金五萬元給
    我，去開一張票給他，因是朋友，他要票我就開給他，沒有問原因，他拿票就走
    了，票也兌現。」被告丁○○於偵查中供稱：「（拿票何用？）由辛○○家出來
    ，就去丙○○家，給他這張支票及現金十萬元。」明確（見九十年度選他字第一
    一號卷第七十一至七十二頁），復據證人己○○證實：丙○○請他提示代領，領
    到即拿給丙○○（見本院卷第一二一、一二二頁），足認被告丁○○與丙○○於
    調查站所供為真實，被告甲○○確有賄選情事無疑。被告甲○○舉出證人戊○○
    證述：替甲○○摘空心菜，工作一星期，每天早上六點摘到下午四、五點，是與
    其太太一起工件，甲○○要捆菜，均無離開，自一月十四日即去摘菜云云（見本
    院卷第一二四頁），證明九十年一月十六日中午無法至丁○○住處，然被告甲○
    ○當時亦參與雲林縣莿桐鄉農會第十四屆理事選舉，且為爭取擔任農會理事長，
    選舉情緒應係相當緊張，豈有可能於選舉競爭激烈時刻，連續至菜園採收空心菜
    一星期？而未去參與競選活動之理？是證人戊○○證述有違常情，不足採信。
(七)被告甲○○辯護人具狀辯稱：「經查其所簽發九十年二月十四日九十年雲檢朝忠
    聲監字第六號通訊監察書記載：『監察處所：電話裝機處』、『監察理由：不能
    或難以其他方法蒐集或調查證據，有監察其相關通訊之必要』等語，其中就監察
    處所部分，並非記載『監察機房』或『電信機房』，而係記載『電話裝機處』，
    而所謂『電話裝機處』係指電話聲請人室外連接電信公司線路處，而非指『監察
    機房』或『電信機房』，故上開通訊監察書所記載之監察處所，與通訊保障及監
    察法施行細則第十三條及第十七條之規定不符，而稽之九十年度選偵字第二號偵
    查卷內所附法務部調查局雲林縣調查站之通訊監察作業報告表記載監察電話之處
    所為『機000 0000000』、『莿0 0000000』、『莿0 00-0000000』、『莿0 00
    0000000』，顯然係在『監察機房』或『電信機房』內從事電話監察，然卻與通
    訊監察書所載之『監察處所：電話裝機處』不符。故上開通訊監察書記載：『監
    察理由：不能或難以其他方法蒐集或調查證據，有監察其相關通訊之必要。』等
    語，只符合通訊保障及監察法第五條所定之『不能或難以其他方法蒐集或調查證
    據，有監察其相關通訊之必要。』之要件，卻欠缺同條所定之『危害國家安全或
    社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關』要件，故該通訊
    監察書所載不符法定要件，其就本件所為通訊監察不符法定程序，依上引最高法
    院判決要旨，該通訊監察紀錄，為未經合法調查程序所取得之證據，並不具證據
    能力，不得採為不利於被告甲○○犯罪事實之證據」。惟按以金錢污染基層農會
    選舉，全面掌控農會的理事選舉過程，自堪認為違反社會秩序、情節重大；臺灣
    雲林地方法院檢察署檢察官依法務部調查局雲林縣調查站接到檢舉莿桐鄉農會理
    事選舉有賄選線報，核發通訊監察書，依法行使監聽，尚非違背通訊監察法定程
    序，即使通訊監察書上應明確記載「在電信機房從事電話監察」，而通訊監察書
    漏載此項內容，亦無礙於通訊監察程序之合法，自無須排除其證據能力。是辯護
    人所辯：監聽程序違法，監聽紀錄，不得作為證據云云，不足採信。
(八)被告丁○○於調查站供稱：我在當日（一月十五日）下午四時許抵達丙○○住所
    ，當時甲○○已經在丙○○處向他勸說一個多小時，希望丙○○不要出來選理事
    ，但是丙○○遲遲不肯答應。甲○○見我抵達，向我提出渠可以拿出二十萬元，
    要我問丙○○還要什麼條件才能退選，我轉達甲○○的話，表示為了地方和諧氣
    氛，希望丙○○能退出，丙○○向我表示，渠是為了地方農民權益出來參選理事
    ，如今要他退選說不過去，後來丙○○表示，若要他退選，除非能空出一個農會
    職務，讓他能安插幫助過他的朋友，甲○○說這不是他能決定，要打電話問庚○
    ○才能知道，甲○○打電話之後，表示沒辦法，只能以二十萬元勸退金為條件。
    後來丙○○向我表示，渠要拿三十萬元，拿到錢後將此款項捐給廟宇，我則表示
    也可以捐給九二一災民，甲○○聽到後，也是打電話詢問後，同意拿出三十萬元
    給丙○○，但要丙○○先到農會撤銷理事選舉登記等語。嗣於原審供稱：「我四
    點五十分到丙○○家裡，甲○○已經和丙○○談到尾段了，甲○○說要給丙○○
    二十萬元，丙○○開說要給甲○○三十萬元，他要當理事，甲○○去亭仔腳打電
    話，我在旁邊，他要打給誰我不知道，但他說總仔，丙○○沒有跟出去。第一通
    電話甲○○告訴對方說丙○○要一個職員缺讓他介紹。第二通電話打完後進去，
    甲○○就跟丙○○說要給他三十萬元」等語。顯然林錫丌已參與賄選過程之協調
    ，且不否認代轉甲○○之賄款十五萬元予丙○○，並為丙○○證實，足見被告丁
    ○○非但參與協調，且事後亦代轉甲○○之賄款十五萬元予丙○○，業已參與犯
    罪構成要件行為，被告丁○○辯稱：甲○○有找伊去勸退丙○○，但伊到丙○○
    家時，甲○○他們已講好云云，純係卸責之詞，辯護人辯稱：丁○○不構成共犯
    ，或僅成立幫助犯云云，委不足採。
(九)綜上事證所述，本件已臻明確，被告等所辯，純係卸責之詞，不足採信，犯行堪
    以認定。
三、核被告甲○○、丁○○所為，均係犯農會法第四十七條之一第一項第三款農會之
    選舉對於候選人交付財物而約其放棄競選罪。其等所為期約交付財物之行為，應
    已為其後交付財物高度之行為吸收，不另論罪。該二人就該前述犯行，互有犯意
    聯絡行為分擔，均為共同正犯。原審審酌被告甲○○無前科，丁○○有違反水利
    法前科前科，被告甲○○為此次莿桐鄉農會理事選舉，為使丙○○退選，以金錢
    行賄，敗壞社會風氣及犯後態度等一切情狀，適用農會法第四十七條之一第一項
    第三款、第四款、第二項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，分別量處被告甲○○有期徒刑八月、被告
    丁○○有期徒刑二月，並就丁○○所處有期徒刑諭知如易科罰金以三百元折算一
    日之標準。本院經核原判決認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適。被告等上訴，
    否認犯罪，並指摘原判決不當，均為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中  華  民  國      九十二      年        一        月        八        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        一        月        九        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
農會法第四十七條之一第一項第三款：
  農會之選舉有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金：
  三  對於候選人行求、期約或交付財物或其他不正利益，而約其放棄競選或為一定
      之競選活動者。
附表一：
九十年二月十六日十六時至二十一時間，丁○○以家中之00－0000000號電
話，打到丙○○家中之00－0000000號電話，監聽內容：
        丁○○：喂，「昌哥」，我是「黑旗」啦！
        丙○○：哦。
        丁○○：「健興」今天怎麼沒拿十五萬元來？「健興」啊？
        丙○○：照他們在說是說會沒有了。
        丁○○：他不是跟我說今天，選完隔天？
        丙○○：他也這樣跟你講？
        丁○○：他之前有跟我講選完隔天，昨天選的啊！今天怎麼都沒拿來？
        丙○○：就照他們在說，說總幹事是攏「揮啊」（台語，表示毀約）。
        丁○○：總幹事怎麼樣？
        丙○○：「揮啊」。
        丁○○：要把我們「揮掉」那十多萬元？
        丙○○：對啦！
        丁○○：他「揮」看看！
        丙○○：對啦！我跟你講你沒有辦法拿了。他講我跟你講他們在說，你沒有
                辦法拿了啦！
        丁○○：剩下那十多萬元沒有辦法拿了？
        丙○○：對啦！就是這樣，就他們在說。
        丁○○：沒有啦！不能這樣。那時候是不是說選舉過後，尾款十五萬就要拿
                了？我來打電話給他，今天怎麼沒拿來？
        丙○○：打電話給「健興」才有效。你跟「健興」接的嘛。
        丁○○：對啦！我直接打給他，我打給總幹事也沒用。不是總幹事做的啊！
        丙○○：對啦！
        丁○○：我打電話去告訴他。
        丙○○：好。
附表二：
九十年二月二十七日，丁○○以家中之00－0000000號電話，打到甲○○家
中之00－0000000號電話，監聽內容：
        丁○○：喂，「健興叔」嗎？
        甲○○：你好。
        丁○○：我是「黑旗」。
        甲○○：你好。
        丁○○：很難找你的人。
        甲○○：就都不在家。
        丁○○：我跟你請教一下，「昌仔」那個是。
        甲○○：我今天有跟他說，說再過二天。
        丁○○：你今天有跟他說，那個「阿昌仔」的那個要晚一點再給他？
        甲○○：對啊！我跟他說因為還正在那個。
        丁○○：那一天我對他吼叫，你知道嗎？
        甲○○：我不知道哩！
        丁○○：就選舉選完那天，那個晚上我就對他吼叫。
        甲○○：對啊！好啦！沒關係啦！
        丁○○：沒有啦！人家怎樣哩！就明明我們就說監事都選舉完，對不對？他
                現在反而農會代表啦！說明明代表選舉完要拿尾款，我說是誰告訴
                你代表選完。
        甲○○：不要講，不要講那些。沒關係啦！我早上，今天有跟他講了。
        丁○○：現在還有一個問題，我請教你。
        甲○○：嗯？
        丁○○：他那個，有人打電話來恐嚇那個什麼人？
        甲○○：打電話來什麼？
        丁○○：來恐嚇他。
        甲○○：來恐什麼？
        丁○○：來恐嚇他。
        甲○○：我不知道哩！
        丁○○：去告訴他，給他恐嚇的很嚴重呢！
        甲○○：是這樣嗎？我不知道。
        丁○○：也打電話去恐嚇他兒子，也恐嚇他，叫他不能出去。
        甲○○：有這種事情嗎？
        丁○○：有啦！我那天就是要打電話問你。
        甲○○：我不知道，這我就不知道了。
        丁○○：問你那邊有動作嗎？
        甲○○：沒有哩！
        丁○○：這樣，他那樣，他有點「破仔去」（台語，表示秀斗）就對了啦！
        甲○○：對啦！他自己可能自己在製造緊張，較穩的啦！
        丁○○：沒有啦！他兒子也有報案。
        甲○○：他兒子哦！
        丁○○：告訴他兒子，什麼，跟他老爸講，話如果要黑白講，出去就要小心
                一點，這樣啦！
        甲○○：這我就不知道了。
        丁○○：所以我那天才會一直打電話找你，就是找這個原因。
        甲○○：我不知道，這我就真的不知道了。
        丁○○：你有跟他說那個？
        甲○○：有啦！我已經跟他說了。
        丁○○：都有跟他說了？好啦！好啦！看怎麼樣，再打電話給我。
        甲○○：好。
附表三：
九十年二月二十七日，丁○○以家中之00－0000000號電話，打到丙○○家
中之00－0000000號電話，監聽內容：
        丁○○：「昌仔叔」，你比縣長還要難找人。
        丙○○：我？怎麼會呢？
        丁○○：你老婆都沒有在說我找你不止十次了？
        丙○○：她沒有跟我說啦！
        丁○○：你不要錢啦！找你不止十次了！打電話去也找不到，叫她告訴你，
                也都沒跟你講我在找你。
        丙○○：她只有說「黑旗」在找，我去，你。
        丁○○：我就人認識，找到人我才回來。
        丙○○：哦！
        丁○○：那天有人打電話恐嚇你們？
        丙○○：是打電話給我兒子的。
        丁○○：是怎麼樣？我就是因為這個問題，想要了解一下。你知道嗎？
        丙○○：他就是總幹事不要我去農會，去那裡坐。我去加油，那些主管都打
                電話向我恭喜，我就是想說過去那邊給他坐一坐，總幹事就不高興
                。
        丁○○：你看是不是農會打電話來恐嚇你，可不可能？
        丙○○：這個我不知道。這個我兒子在跟我講的。
        丁○○：我剛剛有打電話給「健興」，他說有遇到你，跟你說這兩天，才要
                將尾款十五萬給你。
        丙○○：是啊！他有跟我說。
        丁○○：對啊！我打電話給他要跟他討，他就說已經遇到你。你說不是說代
                表選完？他說：不是啦！是理事選完，他說他這兩天有遇到你，他
                跟我講這兩天，尾款才要給我們。我還問他你們是不是有打電話恐
                嚇「昌仔」？他說沒有，他說說不定是你有得罪別人。我說不可能
                啦！是你們農會在搞鬼而已啦！你看可不可能是「健興」恐嚇你？
        丙○○：不是啦！是總幹事的啦。
        丁○○：是總幹事恐嚇的？
        丙○○：對啦！總幹事他就是不要我去農會啦！這樣啦！
        丁○○：總幹事恐嚇你？這樣？
        丙○○：我在料想一定是總幹事的啦！
        丁○○：ｘｘｘｘｘ（髒話）。又沒有跟他吵什麼，他是在怎樣。
        丙○○：他現在就是靠著「阿味」給他當靠山。
        丁○○：靠「阿味」？「阿味」也要照道理來，靠「阿味」要做什麼？現在
                監事確定了嗎？監事啊？
        丙○○：監事嗎？監事他現在我同學有當選。
        丁○○：你，那一個？那天那個，六輕那個也有當選？
        丙○○：高清廉啊！
        丁○○：這樣理事就選完了啊！
        丙○○：理事選完了，監事也選完了。
        丁○○：ｘｘｘ（髒話），選完了，為什麼還不拿錢來？
        丙○○：今天下午在吃飯時，我就跟他講你要記得，這樣啦！他說好啦！我
                再過兩天。
        丁○○：不是說初二才會選，你們兩個不就在給我「裝肖仔」？
        丙○○：這樣啦！這個選完了啦！他們現在的意思，我跟你講，他們現在的
                意思就是「健興」說不定要再選一次。
        丁○○：為什麼？
        丙○○：他們現在就分派。
        丁○○：理事長還沒選？
        丙○○：還沒啦！今天才剛產生而已，理事還要聘總幹事，說不定還要聘第
                二次，照我在聽這樣。
        丁○○：你錢也是總幹事花的，又不是他花的啊！
        丙○○：對啦！想說這樣他可能說不定會聘第二次，我聽是，我也是聽。
        丁○○：換做過就過了啊！
        丙○○：對啊！
        丁○○：不然他跟我講理事初二才要選？
        丙○○：沒有啦！可能他們要聘總幹事啦！理事長啦！
        丁○○：沒有啦！這樣要跟他討。
        丙○○：我跟你講啦！他們要再選出理事長，這樣啦！理事長選完，再聘總
        幹事的啦。
        丁○○：「昌叔」，那個不能這樣我跟你講。他現在如果沒聘到，你不就拿
                不到了？
        丙○○：沒關係啦！他那個不會沒有了。
        丁○○：你那時候不是說會被他們吞了？
        丙○○：我跟你講啦！他現在農會，總幹事他進來向正式職員每一個人收一
                百六十萬的證據都有了啦！
        丁○○：總幹事給人家收一百六十萬？有沒有證據？
        丙○○：後埔「？仔」的哥哥，人家叫「豬哥仔」的，在礁溪時被我套出來
                講的。
        丁○○：以後如果不給我們，用這個去檢舉他。
        丙○○：對啊！叫調查局下去給他查。
        丁○○：叫調查局！對！
        丙○○：對啊！
        丁○○：ｘｘｘ（髒話），選完了，給我「裝肖仔」，跟我講初二才要選，
                我這陣子也比較忙，溪底有事，比較忙。他在「裝肖仔」，我剛才
                打電話問他說你是不是有恐嚇「昌仔」，我很不客氣問他，他這樣
                ，他想說我打電話要跟他討那十五萬的樣子。他說：村長，我有遇
                到代表，我有跟「昌仔叔」說要晚兩天，說選完了。
        丙○○：沒關係啦！那個是不會沒有了。
        丁○○：不然你那時候一直擔心說會沒有了。
        丙○○：這樣啦！
        丁○○：現在如果沒有了，我就對你不好意思了。不會沒有了，就很好了。
        丙○○：不會啦！我就說，就對外放話說總幹事他如果不想要退休金，才來
                跟我「話」看看。
        丁○○：總幹事跟人家拿一百六十萬元的資料拿齊全一點，準備齊全一點，
                以後如果沒有，好檢舉他。我明天回來再去找你，好不好？找你有
            夠多次的了。
        丙○○：我跟你講，我可能明天早上會再出去。
        丁○○：不是啦！像我回來都晚上了。
        丙○○：沒關係啦！那錢算。
        丁○○：我那天找到，我找「嬸仔」，難道沒跟你講我一直在找你？
        丙○○：有啦！有在跟我講啦！
        丁○○：打電話去，你兒子有接到，你媳婦也有接到。
        丙○○：有在講啦！我去你那裡就。
        丁○○：你知道我找你，也知道要做什麼事情。
        丙○○：那個沒關係啦！那個放在你那裡沒關係啦！
        丁○○：沒有啦！還是要清楚。「健興」今天在「裝肖仔」，ｘｘｘ（髒話
                ），選完就要馬上拿。那時候說好選完，尾款十五萬就要馬上拿。
                搓退一個理事三十萬，最好搓了，不然是要怎樣？
        丙○○：就這樣啊！
        丁○○：好啦！總幹事一百六十萬的給他調查清楚一點，準備我們要留後步
                。
        丙○○：是啊！
        丁○○：好啦！
        丙○○：好！


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
