【裁判字號】    91,毒抗,369
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十一年度毒抗字第三六九號    Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十一年十一月二十七日裁
定（九十一年度毒聲字第一八六二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○自民國（下同）九十年三月因違反毒品
    危害防制條例裁定戒治後，至今未曾吸食過任何毒品。抗告人於九十一年六月十
    六日下午七時許，在台南市○○路與康樂街口，因騎機車未戴安全帽為警查獲，
    因抗告人有煙毒前科而被帶回警局驗尿，檢驗結果呈安非他命陽性反應，係抗告
    人於九十一年六月十四日，因發高燒導致上呼吸道感染，而至台南市○○路○段
    一○七號顏志展診所就診，醫生所開之處方箋用藥中含有安非他命之成分，致使
    抗告人尿液檢驗時有安非他命陽性反應，為此提起抗告，求為撤銷原裁定云云。
二、經查：我國目前地方衛生局係併用免疫學分析方法與薄層層析法（即Toxi-Lab）
    檢驗尿液中之嗎啡、安非他命成分，本案台南市衛生局亦採此二種分析法檢驗抗
    告人尿液，有該尿液檢驗成績書在卷可證（詳南市警四刑偵字第五四一號卷第四
    頁）。又其檢驗尿液時，須此二種檢測方法均呈陽性反應時，方可判定其為陽性
    尿液，因該二種方法之分析原理相異，尿液檢體同時引起二種檢測分析法均呈偽
    陽性之機率極低。而行政院衛生署曾針對全國各地方衛生局判定為陽性之尿液檢
    體，抽樣以氣相層析質譜儀進行確認，均未發現有偽陽性之誤判情形，業據行政
    院衛生署管制藥品管理局九十一年六月十三日管檢字第一○六八六一號函釋在按
    。是台南市衛生局尿液檢驗報告認抗告人尿液有施用安非他命之陽性反應，堪以
    認定。又觀諸抗告人所提顏志展醫師所寫之便條紙，係建議抗告人至某藥局，購
    買ephdrine類之感冒藥，而抗告人是否依該建議購買並服下該類之感冒藥抑或服
    用其他物品等情，除抗告人一己片面之詞外，復查無其他積極證據足資證明。況
    抗告人並未提出其所服用之感冒藥，供本院查證，因之，抗告人前揭抗告意旨，
    尚乏實據以實其說，不足採信。
三、抗告人前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院以八十七年度毒聲字第七四七號
    裁定強制戒治後，復經臺灣臺南地方法院以八十八年度毒聲字第一０四八號裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，因保護管束期滿，經臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官於八十九年二月二十四日，以八十八年度偵字第九五九五號為不起處
    分確定。嗣抗告人再犯施用第二級毒品案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    以八十九年度毒偵字第三一三八號聲請簡易判決處刑並聲請強制戒治，經臺灣臺
    南地方法院於九十年一月十九日以九十年度南簡字第一號，判處有期徒刑六月，
    於九十年三月五日確定，且經臺灣臺南地方法院以八十九年度毒聲字第三五一六
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因無繼續戒治必要，臺灣臺南地方法院乃
    以裁定停止強制戒治，所餘戒治期間付保護管束，於九十年十二月九日執行保護
    管束期滿，且未經撤銷。詎抗告人仍未戒除毒癮，又於九十一年六月十六日或其
    前四日間某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，於九十一年六月十六日
    下午七時五十五分許，在臺南市○○路與康樂街口，為警當場查獲。並有臺南市
    衛生局九十一年六月二十四日以（）南市衛檢字第九一０三００號檢驗成績書
    、臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第九五九五號不起處分書、八十九年
    度毒偵字第三一三八號聲請簡易判決處刑書、臺灣臺南地方法院九十年度南簡字
    第一號判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑。原審因認抗
    告人三犯施用毒品犯行明確，令抗告人入戒治處所施以強制戒治一年，本院經核
    原裁定認事用法，均無違誤。抗告人執前揭理由提起抗告，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
