【裁判字號】    91,上易,1303
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十一年度上易字第一三三號  孝股
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  利邦股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十一年十月十五日第一
審判決（九十一年度自更字第九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院；又提起上訴，應自
    判決送達後十日內為之；第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，
    應以判決駁回之。刑事訴訟法第三百四十四條第一項、第三百四十九條、第三百
    六十七條前段分別定有明文。
二、經查：本件上訴人係於民國九十一年十月二十一日收受原審法院判決之送達，有
    送達證書在卷可查（原審卷第十二頁），茲竟遲至同年十一月十一日始提起上訴
    ，有上訴狀附卷可稽。按諸上開規定，其已逾十日之上訴期間甚明，上訴人之上
    訴權已經喪失，應由本院不經言詞辯論，駁回其上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭  文  肅
                                            法官  王  浦  傑
                                            法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
