【裁判字號】    92,聲再,3
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第三號   Ｃ
      再審聲請人
      即受刑人    甲  ○  ○
右列聲請人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於中華民國八十八年五月三十一日台灣
台南地方法院八十八年度訴字第三二四號第一審確定判決（臺灣台南地方法院檢察署
八十八年度偵字第一四七四九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、查聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文。又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四
    百三十三條亦定有明文。
二、本件再審聲請人所犯未經許可持有手槍罪，係經台灣台南地方法院於八十八年五
    月卅一日，以八十八年度訴字第三二四號為第一審刑事判決，並於八十八年六月
    廿八日確定，有該案刑事判決正本及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑
    （詳本院卷六至八、廿八頁）。是其聲請再審，依前揭刑事訴訟法規定，自應向
    為第一審判決之台灣台南地方法院為之。茲再審聲請人，竟向第二審法院即本院
    ，聲請再審，其聲請再審程序，顯已違反上開規定，自應駁回之。
三、爰依刑事訴訟法四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      一      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
