【裁判字號】    91,訴,710
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第七一○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳啟舜 律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  協禧電機股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  林鎰珠
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
協禧電機股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十八年二月五日以「改良型鼓風式散熱器」向被告
    申請新型專利，經編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告
    以其有違系爭專利核准審定時專利法第九十七條及第九十八條第二項之規定，不
    符新型專利要件，於九十年二月八日檢具證據，對之提起異議，案經被告審查，
    於九十年九月二十二日以（九０）智專三（二）０四０八五字第０九０八九００
    一七六三號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，經
    遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權
    利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年        一      月        八      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        一      月        八      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
