【裁判字號】    91,訴,313
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第三一三號
    原      告  鴻海精密工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  元碩股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  林志誠
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
元碩股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十七年九月二十八日以「GSM用戶身份辨識卡連接
    器結構改良」向被告機關之前身經濟部中央標準局申請新型專利，經編為第00
    000000號審查，准予專利。公告期間，原告以其不符新型專利要件，對之
    提起異議。參加人遂於八十九年六月二十七日申請修正圖式，被告認其與八十八
    年十二月二十一日之公告本比較，並未變更實質內容且為誤記事項之修正，符合
    專利法第一百零五條準用第四十四條第四項第二款之規定准予修正。被告爰依該
    修正後之內容審查本件異議案，於九十年六月二十日以（九○）智專三（二）○
    四○八五字第○九○八九○○一○○三號專利異議審定書為異議不成立之處分。
    原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結
    果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟
    之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        一      月        八      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        一      月        八      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
