【裁判字號】    91,訴,13
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十一年度訴字第一三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間因農保事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告於訴狀送達後，除經被告同意或本院認為適當者外，不得將原訴變更或追
    加他訴，行政訴訟法第一百十一條第一項前段定有明文。
二、本件原告於民國九十一年十二月二十四日上午具狀備位聲明：「依憲法第二十二
    條（基本人權保障）、第二十四條（公務員責任及國家賠償責任）、民法第一百
    八十六條（公務員之侵權責任）以及依行政訴訟法第二條（附帶請求賠償）為請
    求。一被訴願機關即內政部應給付訴願人甲○○、黃萬益、黃萬來、黃秋好、丁
    ○○、黃秋足、黃秋刈新台幣七十三萬七千八百二十五元整暨自本備位聲明成立
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。二訴訟費用由被訴願人負擔。」惟
    其於同日上午十一時三十分之言詞辯論期日，隻字未提上開聲明，既未得被告同
    意，本院亦認本件已辯論終結其追加為不適當，自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      八        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                   審判長法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                        法院書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
