【裁判字號】    90,簡,7822
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度簡字第七八二二號
    上 訴 人即原告  甲○○
    被上訴人即被告  財政部臺灣省北區國稅局
    代    表    人  林吉昌（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十一日本院九十年
度簡字第七八二二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按「對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。前項
    許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。」、「上訴不合法而其
    情形可以補正者，原高等行政法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，原高
    等行政法院應以裁定駁回之。對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中
    具體表明該訴訟事件所涉及之原則性法律見解者，適用前項之規定。」，行政訴
    訟法第二百三十五條、第二百四十六條第二項、第三項分別定有明文。
二、本件上訴人對本院適用簡易程序之判決提起上訴，未據表明該訴訟事件所涉及之
    原則性法律見解，經本院於民國（下同）九十一年十一月二十八日裁定命其於該
    裁定送達後十日內補正，此項裁定已於九十一年十二月九日送達，有送達證書可
    稽。上訴人逾期迄未補正，其上訴自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      一        月        八      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十二    年      一        月        八      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
