【裁判字號】    91,訴,235
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第二三五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鍾亦琳律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  財團法人工業技術研究院
    代  表  人  林信義
    送達代收人  蔡坤財
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
財團法人工業技術研究院應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十七年七月二日以「增進散熱與電磁屏蔽效應之半
    導體封裝」向被告機關之前身經濟部中央標準局申請發明專利，經編為第000
    00000號審查，准予專利。公告期間，原告以其不符核准審定時專利法第十
    九條及第二十條第二項之規定，對之提起異議，案經被告審查，於九十年六月十
    五日以（九Ｏ）智專三（二）０四０二四字第○九○八九○○○九七七號專利異
    議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本
    件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將
    受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        一      月        八      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        一      月        八      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
