【裁判字號】    91,訴,871
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八七一號
    原      告  甲○○
右原告與被告勞工保險局間因勞保事件，不服行政院勞工委員會中華民國九十一年二
月二十六日台九十勞訴字第○○二三四八四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟
    法第一百零五條第一項定有明文。又按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要
    件者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條第一項第十款亦定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明訴之聲明，經本院審判長
    裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於民國九十一年七月五日送達原告收受，
    有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      八        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                   審判長法  官  王立杰
                                         法  官  黃本仁
                                         法  官  王碧芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
