【裁判字號】    91,訴,136
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    兒童及少年性交易防制條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第一三六號
    原      告  甲○○
右原告與被告台北市政府間因兒童及少年性交易防制條例事件，提起行政訴訟，核其
起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條第一項第二款及第三款前段之規定表明起訴之聲
明及訴訟標的，程式上有欠缺，茲依同法第一百零七條第一項之規定，命原告於本裁
定送達後五日內補正之，並提出補正後之起訴狀及其繕本一份，逾期不補正或補正書
狀未附繕本，即裁定駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      八        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審判長法官  王立杰
右為正本係照原本做成。
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                  法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
