【裁判字號】    91,訴,608
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第六○八號
    原      告  溢康企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  沛毅工業有限公司
    代  表  人  丙○○董事長.
    送達代收人  田國健
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
沛毅工業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（下同）八十八年二月十二日以「進出水口連接系統之結構改良
    」向被告機關之前身經濟部中央標準局申請新型專利，經編為第0000000
    0號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型第一五七一四六號專利證書。
    嗣參加人以其違反核准時專利法第九十七條、第九十八條第一項第一款及第二項
    規定，不符新型專利要件，對之提起舉發。案經被告審查，於九十年六月五日以
    （九０）智專三（三）０五０五一字第０九０八九０００八九八號專利舉發審定
    書為「舉發成立，應撤銷專利權」之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂
    提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上
    利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        一      月        八      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        一      月        八      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
