【裁判字號】    91,簡上,276
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第二七六號
    上  訴  人  乙○○  男  四.
    即  被  告
    選任辯護人  徐東昇律師
                劉緒倫律師
右上訴人因竊盜案件，不服中華民國九十一年九月五日本院簡易庭九十一年度簡字第
二八六三號第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年
度偵字第一０八四一號），提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果認原審對上訴人即被告乙○○論罪科刑之判決，其認事用法
    均無違誤，應予維持，並引用附件第一審簡易判決書所載之事實、證據及理由。
二、經查，檢察官認被告所涉竊盜之犯行，業據告訴人甲○○指訴在卷，並有贓物認
    領保管收據乙紙附卷可稽，而於本院審理時被告對於原審認定之事實表示無意見
    ，其犯行堪以認定。
三、原審核被告所為，適用刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條之規定，量處被告拘役二十日，並諭知如易科
    罰金以三百元折算一日，認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴為無理
    由，應予駁回。惟查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，事後已深表悔意，並獲得告訴人諒解，此有告訴
    人書立之不追究書附卷可佐，被告經此教訓，應知警惕，而無再犯之虞，本院認
    對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官越方如到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  余 學 淵
                                              法  官  楊 晉 佳
                                              法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。                                書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
