【裁判字號】    91,重訴,2825
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二八二五號
    原      告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  徐建雄
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，又當事人以合意定第一審管
    轄法院，旨在使預定之訴訟，歸屬於一定之法院為管轄法院，故關於合意所定之
    管轄法院必須限於一定之法院，如以合意泛指當事人之一造得向任何法院起訴者
    ，自為法所不許。是本件兩造於借據約定事項第十四條後段雖約定「如借款人及
    連帶保證人不依約履行本約定各條款而涉訟時，同意由貴行指定之法院為第一審
    管轄法院：：」，然上開約定僅泛指原告得指定任何第一審管轄法院起訴，並未
    約明特定之管轄法院，揆諸首揭說明，上開約定自難有定第一審管轄法院之合意
    。
二、次按「因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。
    」、「共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所在地之
    法院俱有管轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄。」
    民事訴訟法第四條、第二十條規定甚明。經查，本件被告甲○○之住所在台北市
    大安區○○街四十一巷十六弄三號、乙○○之住所則在台中市○○區○○街七號
    五樓之一（卷附戶籍謄本參照），非在同一法院管轄區域內，而兩造於系爭借據
    約定事項第十四條前段復明定借據所法律關係，以原告辦理本件貸款單位（原
    告所屬板橋分行）所在地（板橋市○○路○段二三一號）為履行地，是依前揭規
    定，本事件自應由債務履行地之共同管轄法院即臺灣板橋地方法院管轄，原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      民事第四庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
