【裁判字號】    91,訴,5940
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五九四○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○原名劉.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬貳仟參佰陸拾伍元及自民國九十年八月二十五日
起至清償日止，按週年利率百分之七．九五計算之利息；暨自民國九十年九月二十六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十六年十二月十一日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約
    定清償期間自八十七年一月九日起至一○七年一月九日止，按月依週年利率百分
    之八．○五機動利率平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，除仍應按上
    開利率計付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納利息至八十九
    年三月九日，經原告聲請拍賣抵押物，尚有本金一百十六萬二千三百六十五元及
    自九十年八月二十五日起之利息、違約金，未受清償，爰依消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付上款及利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、臺中地方法院民事執行處通知、執行分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。本件本件兩造約定因借據暨約定書致涉訟時，合意以原告總行所在地或
      台中地方法院為第一審管轄法院（見約定書第十三條第二項前段）。查原告總
      行設於台北市○○路三號，在本院轄區內，故本院有管轄權，合先敘明。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、執行分配表為證，堪信為真。原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百十六萬二千三百六十五元及如主文所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
