【裁判字號】    91,簡,4429
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十一年度簡字第四四二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵緝字第一０三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役參拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國九十年二月十四日，在臺北市○○路三三七號，向仟煌交通有限公
    司（下稱仟煌公司）承租該公司所有車號八Ａ─二一二號營業小客車，約定每日
    租金新臺幣（下同）一千元；詎甲○○意圖為自己不法之所有，將持有之上開車
    輛侵吞據為己有，於同年七月二日，持之向臺北市○○路○段二一九號「大陸當
    鋪」典當，得款四萬元，且未依約繳納車租，嗣由仟煌公司得知上開車輛典當於
    「大陸當鋪」而始悉上情。
二、案經仟煌公司告訴暨臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵訊時供承不諱，核與告訴人仟煌公司代理
    人謝秉琦及證人黃世傳（大陸當舖負責人）於檢察官偵訊時供述情節均相符合；
    此外，並有前開計程車租賃契約書影本及典當紀錄資料單影本各一紙在卷可資佐
    證；按「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之
    方法，且與事實相符者，得為證據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證
    據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五
    十六條第一項、第二項分別定有明文；本院依（一）告訴人仟煌公司代理人謝秉
    琦及證人黃世傳（大陸當舖負責人）於檢察官偵訊時之供述，（二）卷附計程車
    租賃契約書影本及典當紀錄資料單影本各一紙等補強證據，足資擔保被告甲○○
    就前開犯罪事實所為之任意性自白具有相當程度之真實性，而使得本院確信被告
    甲○○前述自白之犯罪事實確屬真實；本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告甲○
    ○之生活狀況、品行、智識程度、與被害人之關係，其犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十五
條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國九十二    年    一      月    八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    楊志純
中      華      民      國      九十二    年    一      月    八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十五條(普通侵占罪)
 意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
