【裁判字號】    91,簡,3131
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三一三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七六
０五號），及移送併案審理（九十一年度偵字第一四八八二、一六七八四、一七八三
三、二二六八０、二三五九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表二所示之仿冒商品均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知附表一所示之商標圖樣，分別為附表一所示之商標專用權人向前經濟
    部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，
    指定使用於如附表一所示之專用商品，現均仍在專用期間，未經商標專用權人之
    授權，不得於同一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣，且明知其向姓名年籍
    不詳綽號「小江」、「阿明」之成年人購入皮夾、記事本、皮包、筆、皮帶、護
    照夾、化粧包等物，均為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於附表一所示註
    冊商標之圖樣之商品；竟基於販賣營利之概括犯意，自九十一年二月間起至同年
    九月間止，在如附表二所示之查獲地點，連續陳列上開商品並加價販賣予不特定
    人賺取差價牟利，嗣分別於附表二所示之時間為警當場查獲，並扣得如附表二所
    示之仿冒商標商品。
二、證據：（一）被告警訊、偵查時之自白。（二）各該商標註冊證。（三）鑑定證
    明。（四）扣案之如附表二所示之仿冒商品。
三、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣而陳列
    仿冒商標商品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法
    第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。又被告附表二編號二至六部分所示之
    犯行，雖未據檢察官聲請簡易判決處刑，然該部分與檢察官聲請簡易判決處刑之
    犯罪事實具有連續犯之裁判上一罪關係，且經檢察官移送併辦，本院自應併予審
    究，附此敘明。爰審酌被告之牟利動機、販賣之數量、商標專用權人因此所受之
    損害、及被告屢經查獲仍續為犯行，顯未尊重法律對商標之保護等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表二所示之商品，為
    被告陳列販賣之仿冒商標商品，依商標法第六十四條規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
