【裁判字號】    92,補,40
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第四○號
    原      告  甲○○
                        送達代.
右原告與被告乙○○等五人間請求清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰肆拾壹萬伍仟伍佰零玖元，折合銀元壹佰肆拾柒萬壹
仟捌佰拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬陸仟壹佰玖拾壹元，折合新臺幣肆萬捌
仟伍佰柒拾元，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      民事第四庭法      官  周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
