【裁判字號】    91,交聲,978
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第九七八號
    異  議  人  甲○○  男，二.
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所北市裁三
字第裁二二－Ａ00000000號違反道路交通管理事件裁決書聲明異議，本院裁
定如左：
    主    文
本件於臺灣臺北地方法院九十年度交簡上字第一０五號公共危險案件刑事訴訟終結前
，停止其程序。
    理    由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國八十九年九月二十五日凌晨一時十分許，飲
    用酒類達不能安全駕駛動力交通工具之程度後，駕駛車牌號碼ＤＱ－六九八五號
    自用小客車沿臺北市○○○路○段由西向東方向行駛，行經該路段二一二巷口，
    不慎撞及沿二一二巷由南向北方向行駛、至路口右轉向東、由魏光中所騎乘、車
    牌號碼ＡＷＭ－七四九號重型機車，致魏光中人車倒地，受有外傷性蛛網膜下出
    血合併左顳顱骨骨折、左側顴骨骨折、左側鎖骨骨折、兩側額部硬膜下積水、腦
    挫傷合併左顳葉、額葉、右顳葉顱內出血之傷勢，肇事後竟旋駕車逃逸，經員警
    追趕並告以車禍情事，仍置之不理、未協助救護、揚長離去，經目擊者記下車號
    及追趕之員警通報，始循線查獲異議人等情，其中駕駛動力交通工具肇事，致人
    受傷而逃逸部分，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑（
    九十年度調偵字第二七七號），經本院臺北簡易庭以九十年度北交簡字第二一四
    七號判處有期徒刑十月，異議人於上訴期間內提起上訴，由本院以九十年度交簡
    上字第一０五號公共危險案件調查、審理中，已經本院職權調閱上開卷宗審認明
    確，而本件異議人於警、偵訊及本院調查中均否認肇事後逃逸，辯稱因酒醉渾然
    不知肇事，故其是否有「肇事致人受傷未採取救護而逃逸」情形，以上開九十年
    度交簡上字第一０五號公共危險案件認定為斷，爰依首揭法條，在該案件刑事訴
    訟終結前停止其程序。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  洪文慧
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
          書記官  邱志堅
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
