【裁判字號】    91,簡,4059
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女  四.
                甲○○  女  三.
                乙○○  男  五.
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四二八
七號），本院判決如左：
    主      文
丙○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。扣案之麻將牌肆拾張、骰子柒拾參顆、抽頭款新臺幣肆仟零玖拾元
均沒收。
甲○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。扣案之麻將牌肆拾張、骰子柒拾參顆、抽頭款新臺幣肆仟零玖拾元均沒收
。
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。臺北市政府警察局萬華分局西園派出所臨檢現場人員名冊上偽
造之「吳志誠」署押貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正及補充記載：「丙○○前於民國八十六年間因妨害家庭案件
    ，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三月，並經臺灣高等法院判決上訴駁回確定
    ，於八十七年三月三十一日易科罰金執行完畢」、「連續以麻將牌中之筒子、白
    板牌及骰子為賭具」、「扣得賭具麻將筒子、白板牌共四十張、骰子七十三顆、
    抽頭款四千零九十元」、「乙○○前於八十九年間因犯賭博罪，經臺灣板橋地方
    法院判處有期徒刑六月確定，於八十九年八月一日易科罰金執行完畢」外，其餘
    犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、核被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所
    罪。被告丙○○、甲○○與嚴夢梨、吳政勳具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。被告等先後數次犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。查被告丙○○
    前於八十六年間因妨害家庭案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三月，並經
    臺灣高等法院判決上訴駁回確定，於八十七年三月三十一日易科罰金執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附
    卷可按，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑，併依法遞加重之。扣案之麻將牌四十張、骰子七十三顆
    ，均係被告等供犯罪所用之物；抽頭款新臺幣四千零九十元則屬被告犯罪所得之
    物，且均為被告所有，爰併予宣告沒收。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪。被告偽造簽名及
    指印之行為，無非欲達最終之偽造署押目的，依法應僅成立一個偽造署押罪。查
    被告乙○○前於八十九年間因犯賭博罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑六月
    確定，於八十九年八月一日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，其於刑之執行完畢後五年
    內，再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。又被告偽
    造在臺北市政府警察局萬華分局西園派出所臨檢現場人員名冊上之「吳志誠」署
    押共二枚（簽名、指印各一枚），不問屬於犯人與否，爰依刑法第二百十九條規
    定，均併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第二百十
    七條第一項、第二百十九條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審點議庭。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國  九十二    年      一      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
