【裁判字號】    92,自緝,2
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自緝字第二號
    自  訴  人  甲○○  住臺北.
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與古文整（已結）於七十八年十一月間，共同意圖為
    自己不法所有，由古文整向自訴人甲○○騙稱可以合購臺北市○○○路六七號地
    下室，只需新臺幣（下同）一千二百五十萬元，轉手可賺一百五十萬元，要求自
    訴人先行墊付，使自訴人陷於錯誤，而於七十八年十一月七日、十二月八日，分
    二次交付。被告二人得款後從中侵占一百萬元，僅支付出賣人林明達四百萬元，
    持有自訴人之金錢，又違背其任務，即屬背信。嗣被告二人攜款潛逃，自訴人始
    知受騙，因認被告與古文整二人共同涉犯刑法詐欺罪，及同法第三百三十五條侵
    占罪嫌、第三百四十二條背信罪嫌等語。
二、按因時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款，定有
    明文。
三、本件自訴意旨所指被告犯罪行為完成日期為七十八年十二月八日，自訴人於七十
    九年六月二十五日提起自訴，而於同日繫屬本院，迨七十九年十二月十四日本院
    發佈通緝止，追訴權並無不能行使之情形，不生時效進行之問題，本院將被告依
    法通緝後，本件被告所涉犯刑法詐欺罪、第三百三十五條侵占罪、第三百四十二
    條背信罪，其最高本刑均為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款，
    其追訴權時效為十年，加上依刑法第八十三條第三項所定之停止期間及扣除自訴
    人提起自訴而繫屬於本院後，迄本院發佈通緝之期間即其追訴權時效不進行之期
    間，自行為終了日，迄九十二年一月八日，已歷時十三年又一月，扣除上開七十
    九年六月二十五日至同十二月十四日之期間，其追訴權時效已進行達十二年七月
    又十一日，依刑法第八十條第一項第二款及同法第八十三條第三項之規定，本件
    對於被告之追訴權，即已罹於時效而告消滅，依上揭規定，爰不經言詞辯論，逕
    為免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
