【裁判字號】    90,交聲,495
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四九五號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○  男，四十九歲（民國四十二年二月二十六日生）
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所北市裁三
字第裁二二－ＡＸＸ００一五三四號違反道路交通管理事件裁決書聲明異議，本院裁
定如左：
    主    文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理    由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條前段定有明文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄
    ，無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事
    訴訟法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件受處分人甲○○之住所地原在臺北縣淡水鎮○○路一八七巷八十六弄十
    一號，現在臺北縣三芝鄉橫山村橫山十三號，有法務部戶役政連結作業系統查詢
    單附卷可稽，其居所地亦為同上址，亦據受處分人於本件之聲明異議狀中載明，
    而原處分機關所認定受處分人有違反道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第
    四款「汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡」規定
    之行為地，係在臺北市大同區○○○路與重慶北路口，此觀臺北市交通事件裁決
    所對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書事實欄所載自明，是受
    處分人之住、居所地及其違規行為地均不在本院轄區，均在臺灣士林地方法院之
    轄區內，本院就本件並無管轄權，核諸前開說明，爰依法諭知管轄錯誤，並移送
    於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  洪文慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  邱志堅
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
