【裁判字號】    91,簡,4199
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十一年度簡字第四一九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二００一七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○與甲○○為配偶關係，係家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員；
    二人因日常生活習慣等問題，夫妻感情不睦，乙○○竟於民國九十一年九月十九
    日夜間十時三十分許，在臺北市○○區○○街二八巷一三號二樓住處，因細故與
    甲○○爭吵，竟基於傷害人身體之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○因而受有右
    上臂瘀傷八公分×四公分、右大腿瘀傷二公分×二公分、右小腿瘀傷五公分×三
    公分、左肩瘀傷六公分×四公分、左膝瘀傷二公分×三公分之傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於檢察官偵訊中供承不諱，核與告訴人甲○○於
    檢察官偵訊中指述情節相符；此外，並有西園醫院診斷證明書一紙、相片四幀在
    卷可憑；按「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不
    正之方法，且與事實相符者，得為證據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯
    一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一
    百五十六條第一項、第二項分別定有明文。本院依（一）告訴人甲○○於檢察官
    偵訊中之供述、（二）西園醫院診斷證明書一紙、相片四幀等補強證據，足資擔
    保被告乙○○就前開犯罪事實所為之任意性自白具有相當程度之真實性，而使得
    本院確信被告乙○○前述自白確屬真實；本件事證明確，被告乙○○傷害犯行洵
    堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。按被告與告訴人
    二人為夫妻，本應相攜相扶，共同經營婚姻園地，竟因日常生活中細故，一時短
    於失慮致罹刑網，實令人慨嘆，惟本院猶冀願渠等間能重修舊好，鰜鰈情深，爰
    審酌被告之素行，犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷
    害程度及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七
條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
中      華      民      國       九十二      年    一    月    八     日
     臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                         法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    楊志純
中      華      民      國       九十二      年    一    月    八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
