【裁判字號】    91,訴,1138
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二
四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案海洛因肆包（合計淨重零點玖柒公克
）均沒收銷燬之，注射針筒貳支沒收；又施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。應執行
有期徒刑壹年貳月，扣案海洛因肆包（合計淨重零點玖柒公克）均沒收銷燬之，注射
針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判
    處有期徒刑一年；又因偽造文書、電信法、肅清煙毒條例等案件，經定應執行刑
    六年，指揮書執行完畢日期九十二年十月四日，於八十九年一月十三日假釋出獄
    ，在保護管束期間，又於八十九年七、八月間因施用毒品案件，經臺灣苗栗地方
    法院八十九年度毒聲字第一六七五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十四日以八十九年度
    毒偵字第一八七七號處分不起訴確定。詎料，甲○○仍不知悔改，復於九十年一
    月二日凌晨一、二時許，在友人李嘉林位於台北縣永和市○○路一一一巷十二之
    一號二樓住處施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次。嗣經警於九
    十年一月二日五時四十分許在臺北市萬華區○○○路、成都路口查獲，並在甲○
    ○身上扣得第一級毒品海洛因四包（合計淨重：０．九七公克，包裝重一．０六
    公克）及供注射毒品所用之針筒二支後，經本院於九十年四月二十六日以九十年
    度毒聲字第八八四號裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於認右揭事實坦白承認，且被告為警採尿經送檢驗，以氣相層
    析質譜儀分析結果呈嗎啡及安非他命陽性反應，有臺北市立療養院九十年三月八
    日出具之煙毒尿液檢驗報告書一份附卷可稽，是被告自白與事實相符，應堪採信
    。又扣案之白粉四包，經送鑑定結果，均含第一級毒品海洛因成分（合計淨重Ｏ
    ．九七公克，包裝重一．Ｏ四公克），有毒品初步鑑驗報告單及法務部調查局0
    0000000號鑑定通知書各一紙在卷可憑。此外，復有注射針筒二支暨臺灣
    苗栗地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一八七七號不起訴處分書、刑案資料查
    註紀錄表、臺灣臺北看守所附設勒戒處所九十年七月三十日出具之有繼續施用毒
    品傾向證明書各一份存卷足憑，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第二項
    之施用第二級毒品罪。其持有毒品之行為為施用毒品之行為吸收，不另論罪。又
    被告所犯上開二罪，犯意各別，構成要件不同，觸犯不同之罪名，應予分論併罰
    。爰審酌被告有多次施用毒品紀錄，仍無法戒除毒癮，施用毒品犯行不僅戕害個
    人身心甚鉅，對社會善良風氣亦有不良影響，惟其犯後坦承犯行尚知悔誤等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑以示懲儆。扣案海洛因四包（淨
    重Ｏ．九七公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之
    ；又注射針筒二支為被告所有且供犯罪所用之物，業據被告於本院審理時供承在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第三十八條第一項第二款、第
五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
