【裁判字號】    91,簡,4399
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四三九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二三六三五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反瀕臨絕種野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得在公共場所陳列之
規定，未經主管機關同意，意圖販賣而陳列瀕臨絕種野生動物產製品，處有期徒刑陸
月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案如附表所示之物沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一及證
    據並所犯法條欄一之記載，惟應作如下之補充及更正：
    (一)犯罪事實欄一第二行有關被告之犯行為開始日，應補充更正為：自民國八十五
      年七月間某日起，．．．。
    (二)有關得以證明被告犯罪之證據應增列被告於本院九十一年十二月三十一日調查
      時所為之任意性自白（當日訊問筆錄參照）。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表
    一紙附卷可憑，被告經此偵查審判經過，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各
    情認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭
    知被告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案如附表所示之瀕臨絕種野生動物產製品象牙製品印材三只，應依野生動物保
    育法第五十二條第一項後段規定，由本院宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，野生動物保育法第三十五條第一項、第四十條第一項第二款、第
    五十二條第一項後段，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
野生動物保育法第三十五條：
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機關
公告之。
野生動物保育法第四十條：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五
十萬以下罰金：
  一  違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生
      動物之活體或其產製品者。
  二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示
      保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
      以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五十萬
      元以上二百五十萬元以下罰金。
野生動物保育法第五十二條：
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生
動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒
收之。
違反本法之規定，除前項規定者外，查獲之保育類野生動物與其產製品及供違規所用
之獵具、藥品、器具得沒入之。
前項經沒入之物，必要時，主管機關得公開放生、遣返、典藏或銷毀之。其所需費用
，得向違規之行為人收取。
海關或其他查緝單位，對於依法沒入或處理之保育類野生動物及其產製品，得委由主
管機關依前項規定處理。
附表：
┌───┬─────┬───────┬────────────────┐
│編  號│  名    稱│  數      量│  扣  押  物  品  清  單  編  號│
├───┼─────┼───────┼────────────────┤
│  １  │  象牙製品│  參        只│  台灣台北地方法院檢察署九十一年│
│      │  印材    │              │  度綠保管字第二九三七號        │
└───┴─────┴───────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
