【裁判字號】    90,國,19
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度國字第一九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王  有
    被      告  台北市政府「執行正俗專案對象複審會議」
    法定代理人  歐晉德
    被      告  台北市政府工務局建築管理處
    法定代理人  陳威仁
    被      告  台灣電力股份有限公司台北市區營業處
    法定代理人  李澤深
右當事人間國家賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百七十八萬元及按年利率百分之五計
      算之遲延利息。
（二）陳述：原告居住於台北市○段路○段一三七號十二樓之一，並使用其向台灣電
      力公司租用之電表，被告台北市政府「執行正俗專案對象複審會議」為執行正
      俗專案，即由被告台北市政府工務局建築管理處未釐清同樓同層同號住戶何清
      源（空中之美美容名店違反建築法之使用人）使用建物為十二樓之一建物總面
      積之三分之一，原告並未違反建築法，而於八十八年八月十八日會同被告台灣
      電力股份有限公司台北市區營業處人員將違規應斷水電地址十二樓之二誤斷為
      十二樓之一，租戶何清源涉經營色情行業，與違反建築法毫無關係，被告台北
      市政府工務局建築管理處依建築法第九十一條規定裁罰並斷水電顯已違法，原
      告因此受有一百七十八萬元之損害，為此依國家賠償法第二條請求被告台北市
      政府「執行正俗專案對象複審會議」、台北市政府工務局建築管理處及依侵權
      行為法則請求被告臺灣電力股份有限公司台北市區營業處賠償原告一百七十八
      萬元。
二、被告方面：本件未經言詞辯論，因此無被告之聲明或陳述。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文，本件原告之訴顯無
    理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之，先予敘明。
二、又國家因公務員之故意過失應依國家賠償法第二條第二項之規定負國家賠償責任
    者，應以該公務員所屬之機關為賠償義務機關，國家賠償法第九條第一項亦定有
    明文。而此所謂之賠償機關，即應以該公務員直接所屬機關為限，該公務員並以
    該機關名義執行公權力而侵害人民之權利，並非謂該公務員所隸之各級機關均得
    為賠償義務機關。依此，若當事人以非公務員所直接所屬之機關或任務編組之內
    部單位為被告，請求該機關或任務編組為國家賠償，其國家賠償之訴即顯無理由
    。
三、經查：本件實際執行斷電之機關為台北市政府工務局等情，既有台北市政府工務
    局斷電通知單影本一份附於台灣高等法院八十九年度抗國字第八號卷第六十一頁
    可資佐證，依此即知，本件若可成立國家賠償，該賠償之義務機關即應為台北市
    政府工務局而非台北市工務局建築管理處。查：本件原告係以台北市政府「執行
    正俗專案對象複審會議」、台北市政府工務局建築管理處為被告，則於台北市政
    府「執行正俗專案對象複審會議」為台北市政府內部之任務編組、台北市政府工
    務局建築管理處非賠償義務機關及原告已另對台北市政府工務局提起國家賠償之
    訴，並經本院以九十一年度國更（二）字第一號案件受理在案等情形下，原告該
    部分之訴，即顯無另行闡明由其更正被告之必要而無理由應予駁回。
四、原告雖另以被告台灣電力公司台北市區營業處非法斷電，侵及其權利，請求被告
    台灣電力公司台北市區營業處賠償其損害云云，惟查：台灣電力公司台北市區營
    業處係依台灣電力公司營業規則第三十八條第一項規定，奉行政法令或主管機關
    命令停止供電等情，既經本院台北簡易庭以九十年度北小字第一九六號確定判決
    認定無訛在卷，準此，於被告台灣電力公司台北市區營業處係依台北市政府工務
    局命令執行斷電之情形下，台灣電力公司台北市區營業處即純係台北市政府工務
    局之工具，其執行斷電之行為，即顯無侵害原告權利之故意過失，茲被告台灣電
    力公司台北市區營業處既無故意過失，原告該部分侵權行為之訴，亦顯無理由而
    應併予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
