【裁判字號】    91,訴,6362
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十一年訴字第六三六二號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○  原住台北市○○路六十八號五樓
                        現居住.
                丁○○  原住同.
                        現居住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
  主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰陸拾柒萬捌仟壹佰壹拾壹元，及自民國八十八年十月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點六五計算之利息，暨按前述利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一兩造之主張：
  (一)原告起訴主張：被告乙○○於民國八十三年一月十九日及同年二月十六日，以被
    告丁○○為連帶保證人，向原告借款二筆共計新臺幣（下同）四百八十萬元，約
    明利息及違約金各按主文所載利率計算。嗣因遲延償付本息，依約喪失清償期限
    利益，經拍賣擔保物取償部分金額後，迄今尚欠本金、利息及違約金如主文所示
    ，依約應由被告連帶償還。為此提出提出借據及約定書為證，聲明求為判決如主
    文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
二本院之判斷：
  (一)程序方面：
    被告於言詞辯論期日，經合法通知而未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)實體方面：
    原告主張之事實，已據提出借據及約定書為證，被告對此亦均未加爭執，應可信
    為真實。從而原告依據消費借貸及保證關係，請求被告連帶清償如主文所示本金
    、利息及違約金，自屬正當，應予准許。
三結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
  二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
