【裁判字號】    92,自,5
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                              九十二年度自字第五號
    自  訴  人  乙○○  住宜蘭.
    被      告  甲○○  住台北市士林區○○○路○段四五六號五樓
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，且管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於
    自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條、
    第三百三十五條、第三百四十三條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人乙○○自訴被告甲○○侵占案件，依自訴狀所載內容觀之，被
    告住所（於台北市士林區）及行為地點均非在本院之管轄區域內，本院自無管轄
    權，從而，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知管轄錯誤之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、
    第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)
                                          書記官    蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
