【裁判字號】    91,交易,43
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七四八號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月二十一日凌晨零時四十五分許，駕
    駛車牌號碼九Ａ－０七四八號自用小客車，沿臺北市○○○路由南向北方向行駛
    ，行經該路段八十五巷無號誌交岔路口，擬右轉東向進入該巷，原應注意汽車行
    駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，汽車行駛至
    交岔路口，右轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，駛至路口後
    再行右轉，四車道以上或同向二車道道路，欲右轉彎時，應距交岔路口三十公尺
    前換入外側車道或右轉車道，轉彎車應讓直行車先行，而當時為晴天、夜間有照
    明、視距良好、市區○○道路乾燥、無缺陷及障礙，依被告之智識、能力，並無
    其他不能注意之情事，詎被告竟疏於注意在其右側行駛之車輛，貿然右偏並逕行
    右轉，適有乙○○騎乘車牌號碼ＡＯＭ－七二九號重型機車同向在被告所駕車輛
    右後方行駛，亦疏未注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車
    之間應保持隨時可以煞停之距離，及交岔路口不得超車，貿然擬在路口自被告所
    駕車輛右側超越，被告所駕車輛右前車身遂與乙○○所乘機車車頭發生碰撞，乙
    ○○因而人車倒地，受有頭部外傷合併臉部０‧五×０‧三×０‧二公分撕裂傷
    、左胸部挫傷、右上下肢多處擦挫傷之傷勢，經乙○○訴請臺灣臺北地方法院檢
    察署偵查起訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云
    云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；第二百七十七條第
    一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，
    刑法第二百八十四條第一項、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告甲○○因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人乙○○訴請臺灣臺北地
    方法院檢察官偵查起訴，前已述及，惟被害人乙○○與被告甲○○業於九十一年
    十二月二十一日在本院刑事第十五法庭當庭達成和解，告訴人乙○○並於九十二
    年一月三日當庭受領賠償金額新臺幣八萬元後，具狀撤回告訴，有撤回告訴狀在
    卷可考，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪文慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  邱志堅
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
