【裁判字號】    91,賠,190
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                          九十一年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○  男  五.
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人前因叛亂罪案件，於民國六十九年九月二十五日移送中警
    部羈押，於七十年一月十四日經該部軍事檢察官以六十九年警檢處字第二四○號
    處分不起訴，為此於法定期間內，聲請國家賠償。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一款規定：人民於戒嚴時期因犯內亂
    、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行
    釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償。而所謂「所屬地方法院」，依辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五
    點之規定，係指不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該受害人之住所地、
    居所地或所在地之地方法院，始有管轄權。
三、經查：本件聲請人甲○○住所地在台北縣蘆洲市○○街二九二號五樓，業經本院
    當庭核對身分證無訛，故聲請人之住所地並非本院之管轄。又本件執行羈押機關
    為台東泰源監獄，亦據聲請人到庭陳述明確，亦非在本院管轄範圍內，本院無管
    轄權，揆諸前揭說明，聲請應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  陳容正
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年      一       月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
