【裁判字號】    91,訴,6665
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    返還投資金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第六六六五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  曾孝賢律師
右原告與被告乙○○○、丙○○間請求返還投資金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後三日內，提出被告丙○○之個人戶籍謄本。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項︰當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所；有法定代理人、訴訟
    代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；應為之聲明或
    陳述；書狀內宜記載當事人、法定代理人或訴訟代理人之性別、出生年月日、職
    業、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話號碼及其他足資辨別之特徵；書
    狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；因命補正欠缺，得將書
    狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正；原告之訴，起訴不合程
    式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者，審判長應定
    期間先命補正；民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條、第二百四十九條第
    六款分別定有明文。
二、本件原告提出之起訴狀及繕本，均未記載被告丙○○之身分證字號，致使本院無
    法確定被告丙○○之身分，不符前述民事訴訟法第一百十六條規定之程式，是依
    民事訴訟法第一百二十一條之規定，命原告於收受本裁定後三日內提出，逾期不
    補正，駁回其訴訟。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                              書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
