【裁判字號】    91,交聲,1439
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一四三九號
    受處分人
    即異議人  甲○○  男  四十.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中
區監理所中華民國九十一年九月二十日所為之處分（原處分案號：中監違字第裁６０
—Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處新臺幣（下同）三千元以上六
    千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明文，而汽車駕駛
    人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定者，除應依該條所
    規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第
    一項第一款亦定有明文。又受處分人如拒絕簽收員警開立之舉發違反道路交通管
    理事件通知單，經員警在通知單上載明受處分人拒絕簽收之事由後，依違反道路
    交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一條第一項第一款規定，視為受處分
    人已經收受該通知單。
二、本件異議人即受處分人甲○○於九十一年七月四日十八時四十五分許，駕駛車號
    Ｒ６—１０１５號自用小客車，在國道一號公路（即俗稱中山高）北向十六公里
    處，行駛路肩，遭國道公路警察局第一警察隊（下稱舉發機關）警員查獲，乃以
    異議人違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定而予攔停後，掣單舉發
    ，惟異議人拒絕簽收員警開立之舉發違反道路交通管理事件通知單，經員警在通
    知單上載明受處分人拒絕簽收之事由後，視為受處分人已經收受該通知單，嗣受
    處分人雖於舉發通知單上所載之應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分
    機關請舉發機關調查結果，仍認受處分人確有在高速公路不遵管制規定，駕駛被
    舉發自用小客車行駛路肩之違規行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第
    三十三條第一項、第六十三條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準及處理細則第二十四條規定於九十一年九月二十日從輕裁處異議人罰鍰三千元
    ，併予記違規點數一點。
三、本件聲明異議狀載意旨略以：異議人在舉發地點並無舉發機關所指之違規事實，
    舉發員警亦未拍照，且該警員態度惡劣，批評「開賓士車有何了不起」，似有心
    態不平衡云云。惟查：交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列違規事
    實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定具體事件所為具
    公法上效果單方面行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行
    政行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，舉發機關
    員警依法掣舉發，雖受處分人拒絕簽收，惟此事實既經載明於舉發通知單，有該
    紙舉發通知單影本一紙，在卷可據，從而本件異議人既未能提出證據以資證明本
    件舉發有何虛偽、錯誤，僅空言自己並未違規，舉發警員心態不平衡云云，尚難
    認其辯解可採。本件事證明確，異議人在舉發時地，駕駛自用小客車在高速公路
    不遵管制規定之違規行為，堪以認定。
四、綜上所述，異議人確有前揭違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰
    條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則第二十四條規定從輕裁處異議人罰鍰三千元，併予記受處分
    人違規點數一點，並無違誤，本件異議意旨尚非可採，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
