【裁判字號】    92,重訴,13
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟捌佰柒拾萬零玖佰柒拾陸元，應繳
          裁判費銀元貳拾壹萬伍仟佰肆拾柒元，折合新台幣陸拾肆萬陸仟零肆拾
          壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾
          肆萬伍仟玖佰玖拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
