【裁判字號】    91,附民,320
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                九十一年度附民字第三二號
    原      告  甲○○○○電腦娛樂股份有限公司  設日本國東京都港區赤七丁
    法定代理人  久多良木健
    訴訟代理人  陳和貴律師
                徐嶸文律師
                洪宗賢律師
    被      告  丁○○  住台北市○○區○○路二五一巷十六號三樓
                乙○○  住台北市○○區○○街二０四巷十三號二樓
                丙○○  住台北市○○區○○街二０八號四樓
右被告因九十一年度訴緝字第一七四號違反著作權法等案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                    審判長法  官  余 學 淵
                                          法  官  楊 晉 佳
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
