【裁判字號】    91,易,1622
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七七八四號
），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○共同以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因與女友感情生變，心有憤懣，於飲酒後（尚未達心神喪失或精神耗弱之
    程度），心生報復之意，有意阻撓女友家人出租台北縣新店市○○路○段一號二
    樓房屋，竟夥同真實姓名年籍不詳之男姓同學數名（均已滿十八歲），共同基於
    恐嚇危害安全之犯意聯絡，於民國九十一年六月十六日上午五時三十分許，前往
    台北縣新店市○○路○段一號二樓「蕃茄網資訊社」，向「蕃茄網資訊社」店員
    甲○○出言恫嚇稱：「要帶人來找麻煩（砸店）」云云，令甲○○心生畏懼，致
    生危害財產之安全。
二、案經甲○○訴由台北縣政府警察局新店分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地，於飲酒後夥同其男性同學數名前往「蕃茄網資
    訊社」，以「要帶人來找麻煩」等語恫嚇告訴人甲○○之事實，坦承不諱（見本
    院九十一年十二月二十五日訊問筆錄）。核與告訴人於偵查及本院調查中指訴：
    「（問：你如何遭恐嚇，你與對方為何關係，有無受傷，有無仇恨？）我在新店
    市○○路○段一號（蕃茄網資訊社）上班，乙○○和一名不詳男子向我口出三字
    經後（公然侮辱部分，未據告訴），在樓下等待兩人（年籍不詳），另一名便跑
    上來，叫我出來櫃台，向我說叫我們蕃茄網資訊社不要再跟三樓的房東承租，如
    果不從便要帶人過來砸店。我與對方沒有關係，沒有受傷，沒有仇恨。‧‧‧我
    相當害怕」、「（問：被告當時有無說不要再跟三樓承租店面？）我確認被告叫
    我不要再承租該店面，我告訴他我不是老闆，他要我轉告我老闆，否則帶人來找
    麻煩」等語之情節大致相符（見偵查卷第三頁反面、本院九十一年十二月二十五
    日訊問筆錄）。而台北縣新店市○○路○段一號二樓之蕃茄網資訊社，係經營者
    向被告女友之父曾志民所承租，亦經證人曾志民於警訊中證述在卷（見偵查卷第
    四頁反面），堪認被告前往蕃茄網資訊社恐嚇告訴人，確係出於報復其女友所致
    。被告試圖阻撓蕃茄網資訊社在該處營業，藉恐嚇破壞其女友家人出租房屋之心
    態，昭然若揭。被告於行為前，雖有飲酒，然其對案發經過之描述及記憶甚清，
    行為時之精神狀態自屬健全，有完全是非辨別能力甚明。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告與姓名年籍資料不
    詳然均已年滿十八歲之男性同學數人，對於上開恐嚇犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，皆為共同正犯。爰審酌被告犯後坦承犯行，表示認罪，犯後態度良好，及其
    恐嚇手段、言詞，、智識程度等一切情狀，本院認公訴人具體求處有期徒刑四月
    ，屬實妥適。爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、本件原經檢察官聲請以簡易判決處刑，惟本院認被告於偵查中自始未到庭，不宜
    逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳弘杰到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  香  伶
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
