【裁判字號】    91,訴,6551
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十一年訴字第六五五一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
  主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及其中新臺幣壹佰肆拾萬元自民國九十年三月
十七日起至清償日止按週年利率百分之八點九二八計算之利息、暨自民國九十年四月
十八日起至清償日止，逾期六個月以內部分按前述利率百分之十、逾期超過六個月部
分按前述利率百分之二十計算之違約金；其餘新臺幣陸拾萬元自民國九十年四月十七
日起至清償日止按週年利率百分之八點九一三計算之利息，暨自民國九十年五月十八
日起至清償日止，逾期六個月以內部分按前述利率百分之十、逾期超過六個月部分按
前述利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾陸萬柒仟元或等值中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一兩造之主張：
  (一)原告起訴主張：
    1.被告甲○○、己○○於民國八十九年八月十七日，各以其餘被告為連帶保證人
      ，分別向原告借用新臺幣（下同）七十萬元，約明利息及違約金各按主文第一
      項前段所載利率計算。自九十年三月十七日起，均因遲延償付本息，依約喪失
      清償期限利益。
    2.被告乙○○於八十九年八月十七日，以其餘被告為連帶保證人，另向原告借用
      六十萬元，約明利息及違約金各按主文第一項後段所載利率計算。自九十年四
      月十七日起，亦因遲延償付本息，依約喪失清償期限利益，
    3.以上各被告所負債務，迄今尚欠本金、利息及違約金如主文所示，依約應由彼
      等連帶償還。為此提出提出借據及約定書為證，聲明求為判決如主文第一項所
      示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)被告甲○○自認原告所主張之事實為真實，但以目前資力困難為由，聲明求為駁
    回原告之訴。
  (三)被告乙○○、戊○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳
    述。
二本院之判斷：
  (一)程序方面：
    被告乙○○、戊○○、己○○於言詞辯論期日，經合法通知而未到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)實體方面：
    原告主張之事實，已據提出借據及約定書為證，被告對此亦均未加爭執，應可信
    為真實。從而原告依據消費借貸及保證關係，請求被告連帶清償如主文所示本金
    、利息及違約金，自屬正當，應予准許。
  (三)假執行部分：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，酌定相當擔保金額予以准許。
三結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
  二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
