【裁判字號】    92,除,179
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度除字第一七九號
    聲  請  人  甲○○
                        送台中.
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失其所有友邦證券投資信託股份有限公司發行之
    友邦巨人基金（受益憑證號碼二一－Ｄ0－000000000）一張（單位數
    五○○○），業經本院以九十一度催字第二五一五號裁定公示催告在案，茲因申
    報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。其立法目的在於以確定之公示方法，使恐因公示催告之
    結果受失權影響之人，得以周知而在公示催告所定期間內申報權利。是以，關於
    聲請人登載公示催告裁定之公報或新聞紙，究係何公報或新聞紙、登載之版面為
    何，固未限定，然應屬全國性報紙方能達到公示之目的。聲請人雖將本院九十一
    年度催字第二五一五號准為公示催告裁定登載於九十一年五月二十九日之臺灣時
    報，然據聲請人提出之報紙，其登載版面之見報地區僅限於「中北部」，並非全
    國，自難認全國民眾均有觀覽、閱讀之機會，應認聲請人並未完全踐行登報之程
    序，其聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
