【裁判字號】    91,簡,2826
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第二八二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度偵字第一
七三四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，累
犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之盜版光碟片共壹佰捌拾貳片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告於民國八十九年間因偽造文書案件，經台灣板橋地方法院以八十九年度易字
    第六九四號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以佰元折算壹日確定，於九十年
    九月十一日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，被告
    於前案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依
    法遞加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
