【裁判字號】    91,交易,346
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男，四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二五五
五號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理
，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年一月二十八日下午三時五十五分許，
    駕駛車牌號碼ＣＤ－四二四八號自用小客車，沿臺北市○○街由西向東方向行駛
    ，行經該路段與中山北路口，左轉北向中山北路之際，原應注意車前狀況，隨時
    採取必要安全措施，而依當時情狀，亦無不能注意情事，被告竟疏未注意，貿然
    左轉，適有行人甲○○亦疏未依規定行走人行地下道穿越道路，貿然自路面由西
    向東方向穿越中山北路，被告所駕車輛左前葉子板遂撞及甲○○，致甲○○受有
    頸椎挫傷、背部、髖部挫傷之傷勢，經甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五
    條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦
    有明定。
三、本件被告乙○○因涉過失傷害人罪嫌，經被害人甲○○提出告訴，再經檢察官聲
    請簡易判決處刑，前已述及，惟被告及告訴人甲○○業於九十一年十二月九日達
    成和解，有和解書可按，告訴人並旋於同日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀可
    稽，該撤回狀為真正，並經本院職權查證屬實，有公務電話記錄單可佐，揆諸上
    揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪文慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  邱志堅
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
