【裁判字號】    91,簡,3118
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三一一八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七九七
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），增列：按
    刑法第三百零二條第一項、第三百零四條第一項及第三百零五條之罪，均係以人
    之自由為其保護之法益。而刑法第三百零二條第一項之罪所稱之非法方法，已包
    括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段在內。因之，如以非法方法剝奪他人行動自
    由行為繼續中，再對被害人施加恐嚇，則其恐嚇之行為，仍屬於非法方法剝奪行
    動自由之部分行為，應僅論以刑法第三百零二條第一項之罪，無另成立同法第三
    百零五條之罪之餘地（參最高法院八十九年度台上字第七八○號裁判要旨所示）
    ，是公訴人認為被告另犯刑法第三百零四條及第三百零五條之罪，有牽連關係，
    容有誤會，應予更正。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可查，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑三年，
    用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零二條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      二      月      九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零二條：
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
