【裁判字號】    92,破,5
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第五號
    聲  請  人  劉秀菊即甲○○○○○○股份有限公司清算人
右聲請人聲請相對人甲○○○○○○股份有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：甲○○○○○○股份有限公司下稱（全方位公司）經營不善，無
    法繼續經營，業經經濟部九十一年八月一日經授中字第０九一三二五０七八九０
    號函解散登記在案，復經鈞院於九十一年十二月五日北院錦民人九十一司字第六
    六九號函准清算人劉秀菊就任備查在案，在清算期間，清算期內經清算人檢查公
    司之資產僅值新台幣（下同）玖萬玖仟柒佰伍拾元，債權人申報債權則計有營
    所稅壹佰伍拾肆萬柒仟壹佰柒拾捌元，故顯不足清償已申報之稅捐債權，經全體
    股東會決議同意宣告破產在案。爰依據公司法第八十九條第一項規定聲請全方位
    公司破產云云，並提出解散登記公函、清算人就任備查函、稅捐稽徵機關申報債
    權函、債權清冊、股東會議決議錄、股東同意書、股東名冊、資產負債表、財產
    目錄等件為證。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人
    無涉，自無聲請破產之必要（最高法院六十五年台抗字第三二五號判例參照）。
    本件聲請人以全方位公司之清算財產不足清償申報之債務為由，聲請宣告破產云
    云，惟查全方位公司之債權人僅有財政部高雄市國稅局，揆諸上開判例意旨，聲
    請人自無聲請宣告全方位公司破產之必要，其聲請自應予以駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
