【裁判字號】    91,交聲,1753
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七五三號
    異議人即
    受處分人  甲○○  男  三十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十一年十一月二十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－一Ａ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車停車時，在設有殘障者專用停車標誌處所，非殘障用車不得停放」，道
    路交通安全規則第一百十二條第一項第五款定有明定。又「汽車駕駛人停車時，
    有左列情形之一者，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰：：：十
    、於身心障礙專用停車位違規停車者。第一項第十款應以最高額處罰之」。道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款及第三項前段分別亦有處罰規定。
二、本件異議人即受處分人甲○○所有之車號ＢＺ－五七五九號重型機車，於民國九
    十一年十月十七日下午二時十五分許，在臺北市世貿中心所劃設供身心障礙者專
    用之汽車停車位違規停車，而駕駛人不在現場，嗣為臺北停車管理處交通助理員
    黃偉仲發現，而以拍照之方式採證，並以受處分人所有該部車號機車有違反前揭
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款規定之行為掣單舉發，嗣將舉發
    通知單送達於受處分人後，受處分人雖於舉發通知單上所載之九十一年十一月二
    十二日應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位即臺北市
    停車管理處調查結果，仍認受處分人所有之該部汽車有於前揭地點違規停車之行
    為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款及違反道路
    交通管理事件統一裁罰基準表規定之規定於九十一年十一月二十八日裁處受處分
    人罰鍰一千二百元。
三、受處分人聲明異議意旨略以：伊具停駐殘障停車格之資格，且出示殘障手冊、駕
    照、行照、身分證明，有採證照片足憑，臺北市停車管理處九十一年十一月一日
    函旨係謂殘障停車證乃為保障殘障者穩私，為尊重殘障人士做法，並非無殘障停
    車證者，即不得停殘障停車位之規定云云。
四、查本件受處分人於右揭時地將所駕駛上開自用小客車停放於身心障礙專用停車位
    ，未依申請並將專用停車識別證置於汽車擋風玻璃明顯處以供查核驗證乙節，為
    受處分人於聲明異議狀中所是認，並有採證照片二幀附卷可稽。按內政部依據身
    分障礙者保護法第四十八條第二項規定所頒訂之身心障礙者專用停車位設置管理
    辦法，其意旨在規範身心障礙者專用停車位使用之相關規定，為保護身心障礙者
    之權益，身心障礙者自應依規定使用專用停車位；而依身心障礙者專用停車位設
    置管理辦法第九條規定：「使用身心障礙者專用停車位者，應將專用停車識別證
    置於汽車擋風玻璃明顯處或黏貼於機車車首，以供查核驗證」，是身心障礙者領
    有身心障礙者手冊，僅為申請核發專用停車位識別證要件之一，不得作為專用停
    車位之停車證明，以防他人冒用身心障礙者身份占用其等專用停車位，確保身心
    障礙者權益。故受處分人雖持有身心障礙手冊，然未依規定申請身心障礙者專用
    停車證，並於使用身心障礙者專用停車位時，將之置於汽車擋風玻璃明顯處，以
    供查核驗證，即屬違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款之規定，
    臺北市停車管理依法舉發，核無違誤，受處分人所辯，不足採信。
    本件受處分人違規行為事證明確，從而原處分機關依違反道路交通管理處罰條例
    第五十六條第一項第十款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表規定裁處一千
    二百元罰鍰，核無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
