【裁判字號】    91,交易,329
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男，四.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七八０
三號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理
，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丙○○為貨櫃曳引車司機，負責駕駛貨櫃曳引車載運貨物，
    為從事駕駛業務之人；民國九十年三月二十九日凌晨五時二十分許，被告駕駛車
    牌號碼ＢＦ－六三一號貨櫃曳引車，沿臺北市○○路○段由南向北方向行駛（檢
    察官誤載為沿臺北市○○○路由西向東方向行駛），行經該路段與撫遠街口，擬
    直行駛入撫遠街之際（檢察官誤載為左轉），原應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，而依當時情狀，亦無不能注意情事，被告竟疏未注意撫遠街口路
    旁停放有七噸吊車一輛，該吊車之吊桿吊載吊籃一只、內乘人員、東西向橫越撫
    遠街上方，且吊桿高度較其所駕車輛拖曳之貨櫃為低，即貿然自吊桿下方駛入撫
    遠街，被告所駕車輛拖曳之貨櫃左上方遂撞及吊車之吊桿，致吊桿吊籃內人員乙
    ○○跌落，受有顱內出血、左胸肋骨骨折之傷勢，經乙○○之父甲○○提出告訴
    ，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之從事業務之人，因業務上之過
    失傷害人罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒
    刑、拘役或一千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百
    八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項前段
    、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告丙○○因業務上過失傷害人罪嫌，經被害人乙○○之父甲○○提出告訴
    ，再經檢察官聲請簡易判決處刑，前已述及，惟被告及告訴人、被害人業已達成
    和解，告訴人甲○○並九十一年十一月七日當庭撤回告訴，有本院臺北簡易庭九
    十一年度北交簡字第三二九九號傷害案件訊問筆錄可稽，揆諸上揭法條、說明，
    爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪文慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  邱志堅
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
