【裁判字號】    91,上訴,3586
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三五八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度訴字第四
三六號，中華民國九十一年十月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢
察署九十一年度毒偵字第二四二號，暨移送併辦案號：同署九十一年度毒偵字第九○
九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、查上訴人即被告於民國九十一年元月初起至同年二月六日中午止，連續在臺北市
    士林區○○街十一巷二十六號二樓住處，施用第一級毒品海洛因，為警查獲，後
    移送臺灣士林地方法院檢察署偵辦，於諭知交保釋放後之某日起，迄至同年五月
    初某日止，又連續在上址住處，施用第一級毒品海洛因之事實，迭據被告於警訊
    及偵、審中坦承不諱，並有海洛因一小包扣案可憑，而查獲兩次所採集之被告尿
    液及毒品，經送鑑驗，均有毒品反應，有煙毒尿液檢驗報告書、濫用藥物檢驗報
    告及鑑定通知書在卷可證，是本件事證已臻明確。原審審酌被告素行等一切情狀
    ，依毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段
    、第五十六條規定，判處被告有期徒刑十月，併將查獲海洛因毒品，依法諭知沒
    收銷燬，其認事用法及量刑，殊無不合。被告上訴主張悔改請求從輕量刑云云，
    惟查，被告先施用毒品遭查獲經交保後，未予悔改，再度施用毒品，足見所辯悔
    改，純屬事後卸責之詞，不足採信，其執前詞上訴，應認無理由，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年     一     月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二      年     一     月      九      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
一施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
