【裁判字號】    91,附民,337
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民字第三三七號
    原      告  甲○○  住台北縣三重市○○○路九六巷十八號一樓
    訴訟代理人  張金盛律師
    被      告  乙○○  住彰化.
右被告因侵占等案件（九十一年度上易字第三０二四號），原告提起附帶民事訴訟，
請求回復原狀，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告部分：
一、聲明：
    (一)被告應將附表所示之本票十四張（面額計新台幣三百四十萬元）返還原告。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：其事實上陳述援用刑事訴訟之陳述，並援用刑事訴訟之證據。
乙、被告部分：
一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：否認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告自訴被告侵占等案件，業經台灣板橋地方法院諭知無罪，自訴人不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年       一       月        八        日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國    九十二    年       一       月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
