【裁判字號】    92,毒抗,17
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度毒抗字第一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  女  二.
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十一年十二月
十日第一審裁定（九十一年毒聲字第二四三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○否認於「九十一年七月二十日」施用第
    二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ），爰依法抗告云云。
二、經查：被告甲○○於民國「九十年」（原審裁定誤植「九十一年」）七月二十日
    ，在臺北市○○○路○段二七○號地下一樓「遠冠餐廳」施用第二級毒品ＭＤＭ
    Ａ，經警於「九十年」（原審裁定誤植為「九十一年」）七月二十一日凌晨三時
    十分許，在上址查獲（七月二十一日凌晨五時四十五分製作警詢筆錄）之事實，
有被告甲○○於「九十年」七月二十一日在台北市政府警察局大安分局之警詢筆
    錄在卷可佐（偵查卷），且其警詢後所採集之尿液，確呈ＭＤＭＡ陽性反應，有
    台北市立療養院「九十年」八月六日煙毒尿液檢驗報告書(一)在卷（偵查卷）及臺
    灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心「九十一年」三月二十二日
    濫用藥物檢驗報告附卷可資佐證。而按「施用亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ）
    後，可由尿液檢出之時限，會隨著個人施用的劑量及體質代謝速度不同而有所差
    異。根據國外文獻資料報導，亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ）之主要代謝物二
    亞甲二氧基（ＤＭＡ）之半衰期為九至十九小時。施用五０ｍｇ之亞甲二氧基苯
    乙基胺（ＭＤＭＡ）後，有百分之七十二之劑量會在七十二小時內檢測出來。資
    料顯示若要達到幻覺現象則需服用一００～一五０ｍｇ以上。因此可推測尿液平
    均可檢出之時限將大於七十二小時」之事實，有台北榮民總醫院臨床毒物科民國
    八十九年十二月十一日之鑑定意見書附卷可稽，被告甲○○之尿液經二檢驗單位
    送檢驗，既均驗有亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ）陽性反應，則被告甲○○於
    「九十年」七月二十一日凌晨五時四十五分許經警訊問並採尿前七十二小時內（
    不含為警查獲後）確有施用第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ）之事實
    至明，被告辯稱於「九十一年」七月二十日並未施用第二級毒品ＭＤＭＡ一節，
    顯有誤會，不足採信，其施用毒品之犯行堪予認定，原審依毒品危害防制條例第
    二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定將被告
    甲○○送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合，是本件抗告為無理由，應予駁回
    。
三、本案係台北市政府警察局大安分局於九十年十二月十日函送臺灣臺北地方法院檢
    察署偵查，並經該署於九十一年六月十九日發回大安分局補查相關證據，嗣經大
    安分局於九十一年八月二十日函送臺灣臺北地方法院檢察署，檢察官於九十一年
    十一月二十八日，將被告甲○○於「九十年」七月二十一日三時前九十六時內某
    時施用第二級毒品ＭＡＤＡ之犯行，聲請法院裁定送觀察、勒戒，原審裁定將「
    九十年」誤植為「九十一年」，雖有疏漏，惟並不影響事實同一性之認定，併此
    敘明。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  楊  貴  志
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十二   年     一    月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
