【裁判字號】    92,聲,5
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                  九十二年度聲字第五號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳拾年，併科罰金新台幣伍拾
萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權拾年。
    理  由
受刑人甲○○因偽造文書等罪，經本院及台灣台北地方法院先後判處如附表所示之刑
（附表編號三罪名應係恐嚇危安罪，聲請書附表誤載為妨害自由罪、附表編號五罪名
應係使公務員登載不實事項於公文書罪，聲請書附表誤載為偽造公文書罪），均經分
別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款
、第八款、第四十二條第三款，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       一       月        八        日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國    九十二    年       一       月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
