【裁判字號】    91,上訴,3607
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三六七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女二十.
    被      告  乙○○  女三十.
    被      告  丙○○  男三十.
    共      同
    選任辯護人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
                張凱輝律師
右上訴人因違反著作權法等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度訴字第九二九號
，中華民國九十一年十一月一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十八年度偵字第二０九五四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與新加坡籍人黃毅（DAVID NG GEE）（未據起訴）明知「駭客任務The
    Matrix」、「Ｘ情人City Of Angles」、「瓶中信Message In A Bottle」、「
    世界末日Armageddon」等視聽著作，分別係美商時代華納娛樂公司（TIME
    WARNER ENTERTAINMENT COMPANY, L.P.，下稱美商華納公司）、美商迪士尼企業
    股份有限公司（DISNEY ENTERPRISE,INC，下稱美商迪士尼公司）之著作（著作
    與著作權人之對應詳如附表二），依著作權法第四條第二款及民國八十二年七月
    十六日簽署生效之「北美事務協調委員會與美國在臺協會著作權保護協定」，該
    等公司得依我國著作權法對上開視聽著作享有著作權，非經該等公司之同意或授
    權，不得擅自重製或意圖營利而交付；詎共同基於意圖銷售營利及意圖為自己不
    法所有之概括犯意，自八十八年三、四月間某日起，在臺北市○○區○○街二十
    四之三號甲○○之住處（下稱系爭查獲地點），先後多次以該處所裝設之000
    00000號電話，以不知情之丙○○向網路服務業者中華電信數據通信分公司
    （下稱中華電信）申請之garfy撥接帳號，及於如附表一所示之時間連續盜用之
    前由不知情之乙○○為測試置於上開處所電腦之網路是否正常，而提供予甲○○
    其原任職之亨偉股份有限公司（原為亨偉貿易有限公司，嗣更名為亨偉股份有限
    公司，下稱亨偉公司）向中華電信申請之topleap帳號撥接上網，使中華電信陷
    於錯誤，多次提供網路連線之電信設備，而詐得相當於新臺幣（下同）一百九十
    五點二元之撥接上網之利益。甲○○與黃毅撥接上網後，除申請免費電子郵件
    oldbig54@yahoo.com、oldbig54@hotmail.com、vcdqueen@hotmail.com外，並以
    Ghost mail V5.1版程式，在tw.bbs.comp. hacker、tw.bbs.comp.hardware、
    tw.bbs.comp.network、tw.bbs.rec. entertainment、tw.bbs.comp.movie、
    tw.bbs.comp.tv、tw.bbs.comp.tv.x- files等新聞群組以「光碟女王」名義，
   散佈隱匿電子郵件寄件人資料之販賣盜版光碟片之交易訊息，迨不特定人上網以
    發送電子郵件之方式下單訂購後，即未經前揭著作權人之同意，連續擅自以CD-R
    重製上開視聽著作，再透過不知情之郵差寄送交付前開盜版光碟片予訂購之人，
    而訂購者除得將貨款以現金逕寄至甲○○上開住處外，亦可以郵局代收貨價之方
    式，利用不知情之郵差將貨款匯入甲○○向臺北興安郵局所申請，帳號○○二六
    七四之六號之郵政儲金帳戶。迄八十八年七月二十七日下午五時五十分許，為警
    持搜索票在前開甲○○之住處查獲，並扣得如附表二所示之物。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送及美商華納公司、美商迪士尼公司告訴臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○矢口否認有右揭違反著作權法及詐欺得利之犯行，辯稱：本件搜
    索票上所載之地址為臺北市○○區○○街二十四之一號，然前述扣案物卻是於臺
    北市○○區○○街二十四之三號發現，是扣案物為違法搜索所得之證物，應認無
    證據能力；搜索所得之十四片光碟片中，僅有「駭客任務」及「瓶中信」為廣告
    信中所列，其餘並無任何販售之跡象，僅作為家庭觀賞之用，又「駭客任務」及
    「瓶中信」二光碟片實為空片，並無任何違法之影音內容；上開行為係伊當時之
    男友黃毅一人所為，伊僅有應黃毅之要求幫忙散發廣告信及編輯文件；亨偉公司
    之帳號係伊姐被告乙○○於亨偉公司任職時，有次因家中電腦帳號無法撥接上網
    ，伊遂尋求被告乙○○之協助，被告乙○○即提供亨偉公司之帳號供伊測試，伊
    隨手將該帳號及密碼抄在紙上放在電腦旁，伊僅那一次使用亨偉公司之帳號，其
    餘可能係遭黃毅盜用云云。惟查：
（一）如附表二所示之扣案物係於臺北市○○區○○街二十四之三號搜索扣得，而該
      址亦為搜索票上所記載之搜索處所，有搜索票乙紙附卷可稽，是本件並無違法
      搜索之情事，被告甲○○所辯扣案物乃違法搜索所得之證物，無證據能力云云
      ，尚不足採。
（二）按微軟公司所著作之作業系統WINDOWS98，在安裝硬碟中，系統會在安裝硬碟
      產生WINDOWS之資料夾，存放關於WINDOWS作業系統重要之驅動程式、開機檔、
      動態連結程式庫檔案、組態檔及系統檔等，其中temporary Internet files子
      資料夾內，存放該電腦曾經以瀏覽器上網瀏覽過之網路頁面，供系統比對若再
      次登入該頁面而內容並無更易時，直接存取硬碟內該資料夾之檔案顯示，無庸
      向網路彼端伺服器重複要求傳輸相同之資料，以加快顯示速度，有磁碟快取（
      Hard Disk Cache）之作用。查扣案電腦於八十八年七月二十七日為警搜索時
      ，發現其內之temporary Internet files資料夾內，有為數甚多使用免費電子
      郵件oldbig54@yahoo.com、oldbig54@hotmail.com、vcdqueen@hotmail.com之
      資料，除部分係其他網路使用者以穢語咒罵亂貼廣告者所寄發之電子信外，幾
      乎均為訂購盜版影音光碟及索取目錄之電子信（相關畫面均影印附偵查卷第三
      至十二頁、第九十七至一百二十二頁），足證確有人使用扣案電腦從事擅自重
      製他人著作物後予以販賣之不法行為。
（三）被告甲○○雖稱上開不法行為全係黃毅一人所為云云，惟參佐下列證據，足證
      被告甲○○亦有參與其事共同犯罪：
  １、依卷附黃毅之外僑入出境紀錄所示（偵查卷附第一八四、一八五頁），黃毅於
      事實欄所載之犯罪時間期間，在臺灣停留之時段僅有八十八年三月四日至同年
      月九日、八十八年四月一日至同年月二十一日、八十八年五月四日至同年月十
      四日，而徵諸卷附自扣案電腦列印之盜版光碟訂購電子郵件（偵查卷附第三至
      十二頁），可知每日均有為數不少之人訂購盜版光碟，均須迅為處理、寄送光
      碟，衡情絕非黃毅一人以其上開在臺灣停留之時間即足以應付。又扣案電腦Ｃ
      硬碟內之MY DOCUMENT資料夾內，有「VCD MENU990502」文件，其內容為販售
      盜版光碟之廣告信，而其最後存檔日期為西元一九九九年五月二十二日下午二
      時五十五分，有電腦列印資料附卷可稽（偵查卷第二六－一、二六－三至二六
      －六頁），又觀諸卷附「光碟女王」於新聞群組張貼廣告信列印資料（偵查卷
      附第一二九頁至一四八頁），該等廣告信有於西元一九九九年五月十六日、十
      八日、十九日、一九九九年四月三十日、一九九九年五月二日、五月三日等日
      期張貼，上開日期黃毅均不在臺灣，足認前揭販售盜版光碟之犯行，絕非僅黃
      毅一人所為，尚有其他得使用扣案電腦之人共犯。
  ２、而被告甲○○已自承有代黃毅張貼廣告信及編輯文件之行為，且扣案電腦置於
      其住處，其有使用扣案電腦等情。而自卷附從扣案電腦搜索而得之廣告信觀之
      ，已載明「金片燒錄，品質保證，每部電影VCD NT 250」等字樣，是被告甲○
      ○辯稱：不知黃毅是在賣盜版光碟等語，顯屬無稽。
  ３、本件係告訴代理人施育霖之同事施國霖上網，以其電子信箱向oldbig54@
      yahoo.com索取盜版光碟目錄，並憑前揭信箱所寄回之目錄訂購盜版光碟片，
      有電子郵件、盜版光碟目錄在卷可佐（偵查卷第一百零六、一百零七頁），嗣
      寄來之盜版光碟片含有載明以被告甲○○為匯款單之受款人、留有被告甲○○
      住處00000000號電話、地址為臺北市○○街廿四之一號之郵政國內匯
      款單，亦有該匯款單在卷足憑（偵查卷第一百零四頁），足證訂購盜版光碟之
      價金係匯入被告甲○○之郵局帳戶，被告甲○○與本件販賣盜版光碟之犯行確
      有密切關係。
（四）又「光碟女王」曾於如附表一所示之時間以亨偉公司之topleap帳號撥接上網
      散布販賣盜版光碟之交易訊息，業經證人即查獲本案之員警楊凱勝於本院九十
      年十二月一日調查時證述屬實，復有卷附之上線時間資料可資佐憑（偵查卷第
      一七六至一八三頁）。被告甲○○雖辯稱：其僅有使用亨偉公司之topleap帳
      號撥接上網一次以供測試，不知遭黃毅盜用云云。惟以如附表一所示之時間與
      前述黃毅停留在臺灣之時間比對，其中西元一九九九年四月三十日及五月三日
      ，黃毅均不在臺灣，顯見黃毅與被告甲○○均有盜用亨偉公司上開帳號連接網
      路從事販賣盜版光碟之犯意聯絡及行為分擔。
（五）被告甲○○復辯以：扣案十四片盜版光碟，僅「駭客任務」及「瓶中信」為廣
      告信中所列，其餘並無任何販售之跡象，僅作為家庭觀賞之用，又「駭客任務
      」及「瓶中信」二光碟片實為空片，並無任何違法之影音內容等語。然查，事
      實欄中所載之他人著作，均有列名於前述卷附廣告信之中，顯有販賣之事實，
      縱其中扣案之「駭客任務」及「瓶中信」二光碟片於扣案時已損壞無法讀取，
      亦無解於被告甲○○與黃毅確有販賣該等著作之非法重製物之行為，是其聲請
      勘驗該二光碟片是否損壞，核無必要。
（六）綜上所述，被告甲○○上開所辯，俱不可採，此外，並有如附表二所載之物品
      扣案可資佐憑，本件事證明確，被告甲○○犯行洵堪認定。另辯護人聲請將偵
      查卷第一零四頁所附郵政國內匯款單送筆跡鑑定，證明其上筆跡非被告甲○○
      所為，公訴人聲請訊問證人黃毅，因送筆跡鑑定須有相當數量之平日書寫文件
      供比對，辯護人並未提供，況如係共同正犯所為，亦無解於被告甲○○犯罪之
      成立；又之前原審依辯護人之聲請傳喚新加坡籍人黃毅，因送達不到而退件，
      有送達回證在卷可憑，公訴人亦無陳報新址以利本院送達，均無調查之必要，
      併此敘明。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第二項、著作權法第九十一條第二
    項、第九十三條第三項、第八十七條第二項之罪。公訴人雖未引用著作權法第九
    十三條第三項、第八十七條第二項之法條，惟於事實欄已明確記載被告甲○○明
    知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之事實，本院自應加以裁判。被告甲○○
    與黃毅二人間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告甲○○先後多次詐
    欺得利及違反著作權法之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，
    顯均係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，均以一罪論，
    並加重其刑。被告甲○○擅自重製他人著作後予以販賣之行為，侵害美商華納公
    司及美商迪士尼公司數人之法益，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依
    法從一重論處違反著作權法第九十一條第二項及第九十三條第三項、第八十七條
    第二項之罪。其所犯前揭三罪有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定
    ，應從較重之著作權法第九十一條第二項處斷。原審適用著作權法第九十一條第
    二項、第九十三條第三項、第八十七條第二項，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第五十六條、第三百三十九條第二項、第五十五條、第七十四條第一款、第三
    十八條第一項第二款規定暨審酌被告甲○○不思循正當途徑獲取財富，剽竊他人
    辛勤之精神活動成果，惟素行尚佳，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷
    可稽，應係一思失慮致罹刑章等一切情狀，量處有期徒刑捌月；並以被告甲○○
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷
    可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年；扣案如附表二所載之物，被告甲○○雖否認為
    其所有或係供犯罪所用、供犯罪預備之物，惟其自承盜版光碟部分係共犯黃毅所
    有，又衡諸上揭所述之犯罪事實，應認如附表二所示之物，均應係被告甲○○或
    共犯黃毅所有，且供犯罪所用或供犯罪預備之物，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。另扣案不在附表二所列範圍內之盜版光碟片九片，即與上揭事實
    欄所載之犯罪無涉，乏據證明供前揭犯罪之用，又非違禁物，爰不為沒收之諭知
    。其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。
三、公訴意旨略以：被告甲○○亦有擅自重製華納國際音樂股份有限公司之錄音著作
    「鄭秀文SAMMI我應該得到」、美商二十世紀福斯影片股份有限公司之視聽著作
    「哈拉瑪莉There's Something About Mary」後予以販賣之情事，惟查，被告甲
    ○○辯稱：上開二部著作之盜版光碟片是朋友借我聆聽觀賞等語，又遍查卷內之
    廣告信、訂單目錄，均無販賣上開二部著作盜版光碟之訊息，原審因認不能證明
    被告甲○○及黃毅確有重製該等盜版光碟片及販賣之情事，此外，復查無其他積
    極證據足資認定被告甲○○有重製、販賣上開二著作之犯行，原應為無罪之諭知
    ，惟此部分與前開論罪科刑部分，有裁判上一罪之關係，故不另為無罪之諭知，
    亦屬允當。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○亦均有與被告甲○○共同為上開違反著作權
    法及詐欺得利之犯行云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。公訴人認被告乙○○有上揭犯行，無非係以前開亨偉公司之帳
    戶係其所提供為主要論據；而公訴人認被告丙○○亦有上揭犯行，無非乃以扣案
    電腦中「博士論文三」與「訂單」二文件之系統最後一次儲存時間相同，顯係同
    一人所編輯為其依據。訊據被告乙○○、丙○○均堅詞否認有上揭公訴人所指之
    犯行，均辯稱：伊等僅偶於假日回娘家即上開甲○○之住處時才會使用置於該處
    之電腦等語。被告丙○○另辯以：其當時公私兩忙，沒有時間販賣盜版光碟，其
    雖有使用扣案之電腦繕打博士論文，但訂單等文件並非其所編輯，該二文件之所
    以儲存時間相同，可能係因同時關閉檔案所致等語。被告乙○○則另辯以：亨偉
    公司之帳號係伊於亨偉公司任職時，有次因家中電腦帳號無法撥接上網，伊妹被
    告甲○○遂尋求伊協助，伊即提供亨偉公司之帳號以供測試，並不知後來會遭盜
    用等語。經查：
（一）被告乙○○、丙○○為夫妻，於前揭犯罪時間平日係居住於基隆市○○區○○
      路六七巷二四號，僅偶於假日始回被告乙○○之娘家即系爭查獲地點，其等平
      日居住之處所亦有電腦可連接網路等情，業據被告乙○○、丙○○陳明；而本
      件被告乙○○、丙○○前開位於基隆市之住所，曾先於系爭查獲地點被搜索，
      並未發現任何販賣盜版光碟之不法事證，亦經證人即查獲本案員警楊凱勝於本
      院九十年十二月十一日調查時到庭結證屬實。是被告乙○○、丙○○苟與有本
      件販賣盜版光碟之犯行，衡情應會通知被告甲○○湮滅置於系爭查獲地點之不
      法事證，而不待偵查人員搜索扣得前述扣案證物；復衡諸網路通信並無時間地
      點之限制，苟被告乙○○、丙○○確有前述以網路為媒介販賣盜版光碟之犯行
      ，應不致在其等位於基隆市之住所毫無發現何關於上開犯行之不法事證，是被
      告乙○○、丙○○是否確有為本件犯行，非無疑義。
（二）被告乙○○、丙○○雖均供承前開garfy撥接帳號係被告丙○○所申請，惟亦
      於警訊時陳稱其等回系爭查獲地點使用電腦時，曾將帳號密碼儲存在電腦中以
      利撥接，使用被查扣電腦之人即可能以該帳號撥接上網等語，衡情亦不違常理
      ，是要難以「光碟女王」曾有藉由該撥接帳號連接上網，即認被告乙○○、丙
      ○○亦參與本件犯行。
（三）又依偵查卷附扣案電腦Ｃ硬碟中MY DOCUMENT資料夾內檔案全覽列印資料所示
      （第二六－一頁），WORD文件「博士論文草稿３」與WORD文件「訂單」之最後
      存檔時間均為西元一九九九年五月九日上午九時七分，而WORD文件「訂單０５
      １１」之最後存檔日期為西元一九九九年五月九日上午十時十七分，另「訂單
      」及「訂單０５１１」文件經開啟後，內容均為客戶訂購盜版光碟之訂單，有
      偵查卷附列印資料可佐（第二六－七至二六－九頁），又「博士論文草稿３」
      文件確係被告丙○○所繕打，固經被告丙○○所是認；惟查，上揭所述僅顯示
      「博士論文草稿３」與「訂單」二文件曾同時或在相差不到一分鐘之內之時間
      存檔，然編輯文件時間與存檔時間並無必然關聯性，如被告丙○○所辯「此種
      二文件存檔時間相同之情形，或係其在編輯「博士論文草稿３」時，因照顧幼
      女而中斷工作，但未存檔，而後有人編輯「訂單」文件，在編輯完成後，將
      WORD 程式關閉，此時WORD會提醒使用者將未存檔之文件存檔，如此存檔後二
      文件之儲存時間即會相同」，亦非絕無可能，又「博士論文草稿３」與「訂單
      ０５１１」之最後存檔時間不同，亦難謂係同一人所編輯，是在無其他積極證
      據佐證之下，徒以「博士論文草稿３」與「訂單」二文件之存檔時間相同，即
      推論該二文件係同一人所編輯，尚嫌速斷。
（四）末查，被告乙○○所辯：亨偉公司之帳號係伊於亨偉公司任職時，有次因家中
      電腦帳號無法撥接上網，伊妹被告甲○○遂尋求伊協助，伊即提供亨偉公司之
    帳號以供測試，並不知後來會遭盜用等語，與被告甲○○所供相同，況本件既
      無其他積極證據足證被告乙○○有參與販賣盜版光碟之犯罪，即難謂其與被告
      丙○○就被告甲○○及黃毅盜用亨偉公司帳號撥接上網以販賣盜版光碟之部分
      有何犯意聯絡、行為分擔之共同犯罪。
（五）綜上所述，現存證據尚不足以證明被告乙○○、丙○○確有本件於如附表一所
      示時間盜用亨偉公司topleap帳號及擅自重製他人著作物後予以販賣之犯罪，
      復查無其他積極證據足資認定之，自屬不能證明其等犯罪。原審因而為被告乙
      ○○、丙○○二人無罪之判決，並無不合。
參、公訴人雖上訴指摘被告乙○○、丙○○亦有參與本件犯行，認原判決為無罪之諭
    知，顯有未當云云，惟查公訴人此部分之上訴理由與其於原審之論告書完全相同
    ，且經論駁如上，公訴人再執陳詞，要無可採。至公訴人謂被告甲○○不應受緩
    刑之宣告一節，查被告甲○○素無前科，現於貿易公司擔任秘書一職，犯罪當時
    僅二十餘歲，因結識男友黃毅致誤蹈法網，原審以其未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，依刑法第七十四條第一款諭知緩刑參年，尚稱允適。公訴人據此指摘，亦屬
    無據。是本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
著作權法第九十一條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新臺幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金︰
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
