【裁判字號】    91,上易,699
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度上易字第六九九號
      上訴人即
      反訴被告        乙○○
      反訴原告        甲○○
      法定代理人      張茂松
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年九月十一日臺灣士林
地方法院九十年度附民字第一七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回後開第二項之訴部分廢棄。
被上訴人甲○○應給付上訴人乙○○新臺幣陸拾萬元，及自民國九十年二月七日起至
清償日止按年息百分之五計算利息。
乙○○其餘上訴駁回。
反訴原告之訴駁回。
本訴訴訟費用由被上訴人負擔十分之六，餘由上訴人負擔；反訴訴訟費用由反訴原告
負擔。
    事      實
壹、本訴部分：
甲、上訴人即反訴被告乙○○方面：
一、聲明（上訴聲明）：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人甲○○應給付上訴人新臺幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達之
      翌日起至清償日止按年利率百分之五計算利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)被上訴人甲○○自刑事案件偵查中起，即迭次自承於八十九年一月二十一日化
      名為「Ｘ先生」，在台北市議會召開記者會，指摘上訴人乙○○於八十三年間
      為其診治不孕症時，未告知其為無精蟲症患者，未經其簽署同意書，即利用他
      人精子進行人工受孕，質疑乙○○隱瞞其病情並要他取自己之精液以進行人工
      受孕手術，卻調包使用他人之精子為其前妻進行人工受孕手術，復於同年月二
      十五日接受ＴＶＢＳ電視台記者訪問時，又指摘上述事實，利用不知情之記者
      將訪談內容拍攝為新聞畫面播放散布於社會大眾之方式，指摘不實且足以毀損
      乙○○名譽之事。嗣乙○○發現電視新聞及自立晚報、聯合晚報、中時晚報、
      台灣日報、中國時報、青年日報、中央日報、聯合報、新生報、中華日報、勁
      報、自由時報等電子及平面媒體大幅報導甲○○於記者會或電視台訪問時所指
      摘之不實事項，始知悉上情。
    (二)甲○○既係因婚後不孕而前往行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫
      院（以下簡稱台北榮總）求診，則對於不孕原因為何，有無正常懷孕可能，當
      至為關切，且在醫師建議下作三次精液檢查並作兩側睪丸切片病理檢查，其檢
      查程序可謂既詳細又慎重，以甲○○急於生兒育女之心理及關切之程度，焉有
      可能不追根究柢，仔細探求不孕之理由及各項檢驗之結果？因此，甲○○早已
      知悉自己為「無精症」患者。
    (三)關於八十三年五月十一日及六月八日兩次進行人工受孕程序之前，甲○○均已
      簽署「配偶人工授孕同意書」，此有文書二紙在卷可證，則甲○○所稱乙○○
      「未經其簽署同意書」部分，自屬不實。
    (四)甲○○明知自己為「無精症」患者，不可能以自己之精液讓配偶懷孕；且於進
      行人工受孕手術前，親自簽署配偶人工受孕同意書；於人工受孕當日，復陪同
      其前妻陳曼鈴至上訴人辦公室，由陳曼鈴進入上訴人辦公室拿取他人捐贈之精
      液，隨即依該院規定程序進行確認、繳費、手術等各種手續，凡此種種，均屬
      親身經歷之事項，自己心知肚明，殊無誤信傳聞，或受他人言詞舉動誘導之可
      能，難謂有任何理由確信其指摘之事項為真實，故甲○○係具有惡意。
    (五)上訴人為醫學院畢業，年薪約二百萬元。
乙、被上訴人即反訴原告甲○○方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：
    (一)「睪丸無製造精蟲功能而完全無生殖能力者」並不等於「原發性不孕症」，或
      精液檢查時精蟲數目為零之無精症患者。因為原發性不孕症或無精蟲患者仍能
      透過藥物治療、手術治療、顯微技術人工生殖等方法達到生殖目的。業經台北
      榮總泌尿科主治醫師張延驊以證人身分至原法院刑事庭證述甚詳。被上訴人甲
      ○○否認曾被告知自己為完全無生殖能力的患者，被上訴人基於此一認識認為
      上訴人係使用被上訴人之精子使前妻陳曼鈴受孕生產。
    (二)上訴人未依行政院衛生署依醫療法第四十六條第二項所定手術及麻醉同意書格
      式供被上訴人簽署，且未親自向被上訴人說明施行手術之原因、手術成功率、
      手術可能發生之併發症及危險，只有台北榮總自訂之「配偶人工授孕同意書」
      交被上訴人及陳曼鈴簽署，被上訴人當然不知道上訴人係為陳曼鈴施作ＡＩＤ
      而不是作ＡＩＨ。
    (三)上訴人指摘「明知乙○○並無收取前金後謝之情事，甲○○竟意圖散布於眾，
      並基於概括犯意，為不實指摘傳述」等情，業經刑事第一、二審判決認定被上
      訴人不構成犯罪，上訴人即不可能因被上訴人犯罪而受有損害。
    (四)被上訴人學歷為高中肄業，在修車廠打工，月薪約二萬元。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告甲○○方面：
一、聲明：
    反訴被告乙○○及台北榮總應連帶給付反訴原告甲○○一百四十九萬元及自反訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
    (一)反訴被告違反保護他人之法律致生損害於反訴原告，應負損害賠償責任。反訴
      被告未依行政院衛生署依醫療法第四十六條第二項所定手術及麻醉同意書格式
      供反訴原告簽署，且未親自向反訴原告說明施行手術之原因、手術成功率、手
      術可能發生之併發症及危險，只有持反訴被告台北榮總自訂之「配偶人工授孕
      同意書」交反訴原告及陳曼鈴簽署，該同意書沒有醫師簽名無從證明施術醫師
      是否具備「人工生殖技術倫理指導綱領」要求之具備婦產醫學、生殖醫學、內
      分怭舉及遺傳學等知識與能力之合格醫師為之，且未說明是否因為「不孕且無
      法治療」才實施人工受精術，依民法第一百八十四條第二項規定應推定有過失
      。反訴原告不知道反訴被告係為陳曼鈴施作ＡＩＤ而不是作ＡＩＨ，侵犯反訴
      原告之生育方式決定權。
    (二)台北榮總為乙○○之僱用人，乙○○於執行醫療職務時因過失侵害甲○○權益
      ，故台北榮總應與乙○○負連帶賠償責任。
乙、反訴被告乙○○及台北榮總方面：
一、聲明：
    反訴原告之訴駁回。
二、陳述：
    (一)反訴原告誹謗犯行之事實，業經刑事庭調查審理後確定，反訴原告應就此對反
      訴被告負賠償責任已非常明確，依刑事訴訟法第五百條規定，「附帶民事訴訟
      之判決，應以刑事訴訟判決所認定之事實為據」，因此，反訴被告乙○○所提
      起之刑事附帶民事侵權行為損害賠償請求事件之認定基礎，自應以刑事訴訟判
      決所認定之事實為據，顯非反訴原告所陳民事訴訟法第四百四十六條但書情形
      之可能，反訴原告所提反訴於法不合。
    (二)反訴原告所提起之醫療糾紛反訴既屬民事訴訟法第四百零三條第一項第七款強
      制調解事件，與本件侵權行為損害賠償事件非得行同種程序之訴訟，反訴原告
      所提反訴不合法。
    理      由
甲、程序部分：
    按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須合
    一確定之人提起反訴，民事訴訟法第二百五十九條定有明文。本件被上訴人甲○
    ○誹謗罪是否成立，以上訴人乙○○是否有醫療過失為前提，則甲○○主張乙○
    ○應負醫療過失之侵權行為損害賠償責任而提起反訴，依民事訴訟法第四百四十
    六條第二項第一款規定，縱乙○○不同意，亦得為之。本件反訴固屬醫療糾紛事
    件，惟衡酌雙方當事人長久訴訟對立狀況，可認調解顯無成立之望，依民事訴訟
    法第四百零六條第一項第一、第四款，不須經調解，得逕行起訴。反訴原告甲○
    ○以台北榮總為乙○○之僱用人，併列台北榮總為反訴被告，尚無不合。
乙、實體部分：
壹、本訴部分：
一、乙○○起訴主張：甲○○自刑事案件偵查中起，即迭次自承於八十九年一月二十
    一日化名為「Ｘ先生」，在台北市議會召開記者會，指摘乙○○於八十三年間為
    其診治不孕症時，未告知其為無精蟲症患者，未經其簽署同意書，即利用他人精
    子進行人工受孕，質疑乙○○隱瞞其病情並要他取自己之精液以進行人工受孕手
    術，卻調包使用他人之精子為其前妻陳曼鈴進行人工受孕手術，復於同年月二十
    五日接受ＴＶＢＳ電視台記者訪問時，又指摘上述事實，有刑事卷宗內八十九年
    一月二十一日記者會之電視新聞錄影帶一捲，同日自立晚報、聯合晚報、中時晚
    報影本及同年月二十二日台灣日報、中國時報、青年日報、中央日報、聯合報、
    新生報、中華日報、勁報、自由時報影本，暨同年月二十五日ＴＶＢＳ新聞台新
    聞錄影帶一捲可稽，上開錄影帶並經檢察官於八十九年十一月二十一日偵查時當
    庭播放，供兩造觀覽無訛。是甲○○確曾於前開時地兩次指摘足以毀損乙○○名
    譽之事。甲○○因妨害名譽案件，刑事部分業經本院以九十年度上易字第三七○
    ○號判處甲○○有期徒刑三月確定。乙○○擔任婦產科專科醫師多年，目前為榮
    民總醫院主治醫師，甲○○誹謗之行為，對於乙○○在社會上之地位與聲譽有嚴
    重不利之影響。乙○○係一執業醫師，醫師之清譽更甚於乙○○自己之生命，甲
    ○○不實之指摘，尤其透過報章媒體之大肆報導，更造成乙○○嚴重困擾，工作
    及生活均受到非常鉅大之傷害與影響，乙○○為此提起本訴訟，請求甲○○給付
    一百萬元之精神慰撫金及法定遲延利息。
二、被上訴人甲○○則以：甲○○不否認於右揭時地先後偕同台北市議員魏憶龍召開
    記者會，及接受ＴＶＢＳ電視台訪問，指摘乙○○於八十三年間為其診治不孕症
    時，未告知其為無精蟲症患者，且未經其簽署同意書即利用他人精子進行人工受
    孕，質疑乙○○隱瞞其病情，並要他取甲○○自己之精子以進行人工受孕手術，
    卻調包使用他人之精子為其前妻陳曼鈴進行人工受孕手術，甲○○不知道乙○○
    係為陳曼鈴施作ＡＩＤ而不是作ＡＩＨ，甲○○並未犯罪、乙○○自未受有損害
    等語置辯。
三、兩造不爭執之事實：
    乙○○主張甲○○自偵查中起，即迭次化名為「Ｘ先生」，在台北市議會召開記
    者會，指摘乙○○於八十三年間為其診治不孕症時，未告知其為無精蟲症患者，
    未經其簽署同意書，即利用他人精子進行人工受孕，質疑乙○○隱瞞其病情並要
    甲○○取自己之精液以進行人工受孕手術，卻調包使用他人之精子為其前妻進行
    人工受孕手術，且接受ＴＶＢＳ電視台記者訪問時，又指摘上述事實等情，有記
    者會之電視新聞錄影帶，自立晚報、聯合晚報、中時晚報、台灣日報、中國時報
    、青年日報、中央日報、聯合報、新生報、中華日報、勁報、自由時報等影本，
    暨ＴＶＢＳ新聞台新聞錄影帶一捲附於本院前揭刑事案卷可稽，甲○○自認召開
    記者會、接受記者訪問時，曾為前述之指摘，堪信乙○○此部分之主張為真實。
四、兩造爭執點之論述：
    乙○○主張甲○○有毀謗之情事致其名譽受損，甲○○則以其所陳述者皆為真實
    等語置辯。是本件之爭執點厥為甲○○指摘之事項是否為真實，其有無真正惡意
    ，茲敘述如下：
  (一)甲○○抗辯其簽署之「配偶人工授孕同意書」，與行政院衛生署依據醫療法第四
    十六條第二項制定之同意書不同，因此，甲○○主觀上認為所簽署者是「配偶間
    人工受孕」（ＡＩＨ）之手術同意書，並非「非配偶間人工受孕」（ＡＩＤ）之
    同意書云云。惟查，甲○○自八十二年九月八日起，即因婚後不孕而至台北榮總
    求診，並於同年十月八日及十月二十日作二次精液檢查，於八十三年一月十八日
    再作一次精液檢查，結果均顯示精液中無精蟲存在，此有台北榮總婦產部男性不
    孕症記錄單、精液申請檢查報告單、病歷記錄（台灣士林地方法院八十九年度偵
    字第五五四五號卷第三六頁至四一頁）可稽。嗣甲○○又於八十三年一月十八日
    在該院泌尿外科作兩側睪丸切片及高位靜脈截斷手術，睪丸切片病理檢查結果，
    發現無精蟲（Sertoli cell only)（前揭卷第四四、四五頁），於同年月三十一
    日回診看病理報告時，醫師歐亮宏告知其病理切片檢驗結果為「無精症」，此有
    台北榮總病理報告單及門診記錄在卷足憑；並經證人歐亮宏於檢察官偵查中證稱
    ：「（八十三年一月三十一日門診）病人就是來看報告（即睪丸切片病理檢驗報
    告）的，我們都會跟他們說（指病理報告內容）。」「（提示一月十七日病歷紀
    錄，問：內容為何？）根據病人口述，他說他精液的分析為無精子‧‧‧。」等
    語（前開偵查卷第一二四、一二五頁）。由上開調查證據結果可知，甲○○既係
    因婚後不孕而前往台北榮總求診，則對於不孕原因為何？有無正常懷孕可能，當
    至為關切，且在醫師建議下作三次精液檢查並作兩側睪丸切片病理檢查，其檢查
    程序可謂既詳細又慎重，以甲○○急於生兒育女之心理及關切之程度，焉有可能
    不追根究柢，仔細探求不孕之理由及各項檢驗之結果？因此，甲○○至遲於於八
    十三年一月三十一日，業已知悉自己為「無精症」患者。甲○○之症狀經過睪丸
    切片，確定為ＳＣＯ，已確定不可能懷孕之事實，業經張延驊醫師明白清楚的告
    訴甲○○（原法院刑事卷第九四頁）。甲○○在陳曼鈴兩次進行人工受孕程序之
    前，已與陳曼鈴共同簽署「配偶人工授孕同意書」，有同意書影本二紙附於偵查
    卷第五一、五二頁可考，此事實亦為甲○○所自認，且甲○○既已知悉自己不可
    能懷孕，其在簽立同意書時，斷無可能將「配偶間人工受孕」（ＡＩＨ）與「非
    配偶間人工受孕」（ＡＩＤ）之手術同意書混淆，甲○○前開抗辯並不足採。
  (二)次查，關於人工受孕所使用之精液，乙○○已一再陳明甲○○事先即知悉係使用
    他人所捐贈之精液為之，陳曼鈴在檢察官偵查中亦有說明，（問：簽人工受孕同
    意書時，你們有無在場？是否知要用別人精子？我們都在場，也知道要用別人精
    子，且甲○○在門診時，就有跟我們說要懷孕只能用別人精子。」「（問：做人
    工受孕手術的流程？）乙○○叫我們早點到他辦公室拿精子，所以我們停完車，
    一起到七樓乙○○辦公室找他，只有我進去，甲○○在門口等，他並沒有取精液
    給乙○○，乙○○當時拿一瓶精液叫我們拿到八樓，他們有登記我的名字，並在
    我手上貼上編號，我們再到二樓繳費，再回八樓等，等約半小時，他們叫我，我
    才進入人工受孕室。」等語（前揭偵查卷第一七一至一七三頁）。甲○○既未能
    證明在陳曼鈴受孕前，其曾配合取精，苟非使用他人捐贈之精子，陳曼鈴如何進
    行人工受孕？甲○○清楚知悉係採用他人捐贈之精子，是甲○○抗辯其主觀上以
    為所簽署者係「配偶間人工受孕」同意書云云，委無可採。
  (三)甲○○另抗辯乙○○未依行政院衛生署依醫療法第四十六條第二項所定手術及麻
    醉同意書格式供甲○○簽署乙節。查，依八十三年十一月二十三日行政院衛生署
    發布施行「人工協助生殖技術管理辦法」之前，並未針對人工協助生殖技術，訂
    定特殊施術同意書格式，此有該署八十九年八月三十日衛署保字第０八九００一
    ０六六三號函附於偵查卷第八五頁可稽，是台北榮總當時提供甲○○夫婦簽署之
    同意書，其格式及文字均未違背相關法令之規定，甲○○前開抗辯亦不足採。
  (四)綜上，甲○○明知自己係無精症患者，不可能以自己之精液讓配偶懷孕，且其前
    妻在進行人工受孕手術前，甲○○親自簽署同意書並陪同前妻至乙○○辦公室，
    由前妻進入辦公室向乙○○拿取他人捐贈之精液，隨即依台北榮總之規定程序進
    行確認、繳費、手術等各項手續，均屬親身經歷之事項，殊無誤信傳聞或受他人
    言詞舉動誘導之可能，難謂有任何理由確信其指摘之事項為真實。甲○○故意指
    摘足以毀損他人名譽之不實事項，且具有真正惡意，乙○○主張甲○○係故意毀
    損其名譽，應負侵權行為損害賠償責任，要堪採信。
五、綜上所述，甲○○透過前開報章媒體之大幅報導，造成乙○○名譽受損，乙○○
    根據民法第一百九十五條第一項規定，請求甲○○賠償其非財產上之損害，洵屬
    正當。本院斟酌乙○○係台北榮總之主治醫師，其係醫學院畢業，年薪二百萬元
    左右；甲○○學歷為高中肄業，在修車廠工作、月薪約二萬元等兩造之身分、地
    位、經濟能力，及名譽為人之第二生命，甲○○不實之指摘對乙○○造成之損害
    非輕等一切情狀，認為乙○○請求一百萬元，尚屬過高，應予核減為六十萬元，
    方屬公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，為
    上訴人乙○○敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由
    本院予以廢棄改判如主文第二項所示，至於上訴人之請求不應准許部分，原判決
    為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合，上訴意旨求
    予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
貳、反訴部分：
一、反訴原告甲○○主張乙○○違反保護他人之法律致生損害於甲○○，依侵權行為
    之法律關係請求乙○○及其僱用人台北榮總連帶給付一百四十九萬元精神損害之
    慰撫金及遲延利息。如前揭本訴部分所述，甲○○在陳曼鈴進行人工受孕手術前
    ，已知悉自己為無精症患者，不可能以自己之精液使陳曼鈴懷孕，甲○○並無將
    「非配偶間人工受孕」（ＡＩＤ）誤以為係「配偶間人工受孕」（ＡＩＨ）同意
    書而簽署之可能。
二、甲○○另主張台北榮總自訂之「配偶人工授孕同意書」不符合醫療法第四十六條
    第二項所定之手術及麻醉同意書格式，沒有醫師之簽名且未說明是否因為「不孕
    且無法治療」才實施人工授精手術，應推定有過失云云。查，醫療法第四十六條
    第二項係規定「醫院實施手術時，應取得病人或其配偶、親屬或關係人之同意，
    簽具手術同意書及麻醉同意書，在簽具之前，醫師應向其本人或配偶、親屬或關
    係人說明手術原因、手術成功率或可能發生之併發症及危險，在其同意下，始得
    為之」。如前開行政院衛生署八十九年八月三十日衛署保字第０八九００一０六
    六三號函所示，八十三年十一月二十三日行政院衛生署發布施行「人工協助生殖
    技術管理辦法」之前，並未針對人工協助生殖技術，訂定特殊施術同意書格式，
    是台北榮總自訂之「配偶人工授孕同意書」，苟其內容與醫療法第四十六條第二
    項規定之精神相符，不能因其格式與行政院衛生署製作之手術及麻醉同意書範本
    不同，率爾主張違反醫療法之規定，蓋所謂「範本」係提供作為參考之資料，並
    非一定要遵循該格式不可。
    (一)經查，依反訴原告提出之行政院衛生署製作之手術及麻醉同意書範本亦無醫師
      之簽名處（本院卷第三五頁），而醫師是否具有專科醫師之資格應由證書證明
      之，非從醫師之簽名所能推斷。乙○○係婦產科專科醫師，有行政院衛生署所
      發之婦產科專科醫師證書影本附卷可稽（本院卷第一○九頁以下），其自已具
      備施行人工授精手術之資格。甲○○主張無「醫師的簽名」致無從證明施術醫
      師是否具備手術資料，純屬無據。
    (二)證人張延驊醫師在原法院之證詞係「原發性不孕症是指結婚後沒有避孕，一、
      二年都沒有懷孕，無精症指沒有精子但發生的原因很多，可能是完全沒有精子
      ，也可能是輸精管堵塞，當時我看門診，發現被告有精鎖靜脈屈張，經過治療
      以後有可能可以懷孕，但經過睪丸切片，確定為ＳＣＯ，我就告訴他不可能懷
      孕」（原審卷第九四頁），故張延驊醫師係明明白白告訴反訴原告其不可能懷
      孕，反訴原告毫無誤以為係採用自己之精子使陳曼鈴懷孕之可能。反訴原告明
      知要藉用他人之精子使前妻受孕，其陪同前妻前往施行人工受孕手術時，反訴
      被告提供同意書請反訴原告詳閱以後簽名，綜觀該同意書就「手術原因、手術
      成功率或可能發生之併發症及危險」均已敘及，反訴原告之學歷為高中肄業，
      而該同意書之內容並不艱澀難懂，反訴原告仔細閱讀同意書後簽名，事後主張
      反訴被告未盡告知義務云云，洵無可採。
    (三)反訴被告並未違反醫療法之規定，反訴原告主張反訴被告乙○○及台北榮總應
      負連帶損害賠償責任，即無所據，應予駁回。
丙、綜上所述，本訴上訴人乙○○之上訴，於六十萬元及法定遲延利息部分之請求為
    有理由，其餘上訴為無理由，應予駁回；甲○○於本院提起之反訴，為無理由，
    應駁回之。
丁、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本件無涉，或與判
    決結果不生影響，毋庸一一論列。
戊、據上論結，本件乙○○就本訴之上訴，為一部有理由，一部無理由，甲○○之反
    訴為無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第四百六十
    三條、第七十九條但書、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  游  婷  麟
                                            法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
甲○○如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
乙○○不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
                                            書記官  賴  以  真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
