【裁判字號】    91,抗,793
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十一年度抗字第七九三號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○  男三十.
右列抗告人因沒入保証金案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十一年十一月二十
九日裁定（九十一年度訴字第九三七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告於民國九十年五月二十三日在台北市因持有毒品為警方
    查獲，交保後即返回高雄，故原審將傳票寄至被告工作暫居地台北縣三重市○○
    ○路四十五號三樓，被告未能收悉。嗣被告於九十年十一月七日為警查獲，隨即
    被送至屏東戒治所接受強制戒治，於九十一年四月十六日出所，於九十一年十一
    月七日於高雄地檢署報到期滿。是被告沒有逃匿之實，為此提起抗告云云。
二、查被告因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，前經台灣台北地方法院檢察署
    檢察官諭知以新台幣（下同）六萬元具保在案，並以九十年度毒偵字第一四七八
    號提起公訴，由原審（台灣台北地方法院）以九十一年度訴字第九三七號受理在
    案，並定九十一年十月十七日進行審理，並於九十一年九月二十日分別將傳票送
    達至被告之住所高雄市○鎮區○○街六號及居所台北縣三重市○○○路四十五號
    三樓，其中高雄市部分由被告本人簽收，台北縣部分則為寄存送達。惟被告於當
    次庭期並未到庭應訊。經原審再次定九十一年十一月二十八日審理，並分別囑託
    台灣高雄地方法院檢察署及台灣板橋地方法院檢察署代為拘提被告，分別因逃匿
    及行蹤不明而拘提無著，而該次庭期被告亦未出庭，此分別有送達証書、台灣高
    雄地方法院檢察署九十一年十一月十九日雄檢楠民九一助九一七字第八一二八六
    號函、台灣板橋地方法院檢察署九十一年十一月二十二日板檢森仁九一助字第二
    二四六號函、報到單可稽。而被告自承於九十一年四月十六日即已出所，則原審
    於九十一年九月二十日送達傳票及囑託執行拘提，被告即無不能到庭之合法事由
    ，其顯有逃匿情事。原審因而裁定沒入保証金新台幣陸萬元，並無違誤。被告提
    起抗告否認其有逃匿事實，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
