【裁判字號】    91,重上,139
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第一三九號
    上  訴  人  乙○○
                水晶皮鞋有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人與甲○○、丙○○間因不動產所有權移轉登記事件，上訴人提起上訴，核其
訴訟標的價額就土地部分為新台幣（下同）九百六十四萬零六百零一元，就房屋部分
為八十五萬三千二百元，共計一千零四十九萬三千八百零一元，應徵第二審裁判費十
五萬七千四百十元，及第三審裁判費十七萬三千一百五十一元，除已繳第二審裁判費
其中十萬元及第三審裁判費其中十五萬元外，其餘第二審裁判費五萬七千四百十元及
第三審裁判費二萬三千一百五十一元，均未據繳納，茲限於收受本裁定正本十日內，
如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                          書記官  王  秀  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
