【裁判字號】    91,上易,3288
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三二八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十一年度易字第二
四四號，中華民國九十一年十月九日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察
署九十一年度毒偵字第六四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、查上訴人即被告於民國九十一年五月十六日，在基隆市○○○路一一三巷二弄四
    十七號住處，吸食施用安非他命之事實，業據被告坦承不諱，且查獲當時採集之
    被告尿液，經送鑑驗，呈安非他命陽性反應，有檢驗成績書在卷可憑，足認被告
    自白與事實相符，是本件事證已臻明確。次查，被告曾施用毒品，經送觀察、勒
    戒，認無繼續施用傾向後，為檢察官以不起訴處分確定，嗣復施用毒品，經觀察
    、勒戒，認有繼續施用傾向，裁定送強制戒治並以簡易判決處刑確定，則被告此
    犯，為三犯施用毒品，應依法予以論科。原審審酌被告素行等情狀，依毒品危害
    防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十七條，判處被告有期徒刑八
    月，其認事用法及量刑，核無不合。被告上訴請求從輕判處罰金處罰云云，查被
    告係三犯以上施用第二級毒品，並為累犯，原審量刑已斟酌被告各種情狀，予以
    從輕量刑，從而，被告之上訴，應認無理由，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年     一     月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二      年     一     月    九      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
二施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
