【裁判字號】    91,上訴,2395
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第二三九五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
    被      告  甲○○  女三十.
右被告因偽造文書等案件，本院於中華民國九十一年十月十九日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決案由欄第一行至第二行：「右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣板橋地
方法院九十一年度訴字第二三九五號，中華民國九十一年七月四日第一審判決」，之
「九十一年度訴字第二三九五號」，係誤寫，應更正為「九十一年度訴字第三六四號
」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決案由欄第一行至第二行：「右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺
    灣板橋地方法院九十一年度訴字第二三九五號，中華民國九十一年七月四日第一
    審判決」，之「九十一年度訴字第二三九五號」，係誤寫，應更正為「九十一年
    度訴字第三六四號」。爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      一        月        八        日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官   吳  啟  民
                                        法  官   林  瑞  斌
                                        法  官   施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   陳  彥  蕖
中    華    民    國    九十二    年      一        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
