【裁判字號】    92,台上,71
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台上字第七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一
年九月十日第二審判決（九十一年度上訴字第七八七號，起訴案號：台灣彰化地方法
院檢察署八十九年度偵字第五四一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人
甲○○以共同連續販賣第二級毒品罪，判處有期徒刑柒年貳月之判決，駁回上訴人在
第二審之上訴。係依憑上訴人於警訊時供認：高銘山、呂游寶釵欲向其購買安非他命
，其乃介紹謝金埤（經原審另案判處有期徒刑柒年貳月確定）販賣，謝金埤得款新台
幣二千元，並拿少許安非他命給伊施用等情不諱，參酌證人高銘山於警訊時證稱：民
國八十八年一月四日其與呂游寶釵向上訴人及謝金埤購買安非他命之證詞，證人即查
獲本件之承辦警員江志明證謂：本件係高銘山以電話連絡上訴人或謝金埤購買安非他
命，當時上訴人及謝金埤均在現場，伊並未對上訴人刑求等語，扣案之淨重三十八‧
三四公克，包裝重一‧一八公克之安非他命一包（扣於共犯謝金埤違反毒品危害防制
條例案件中），卷附法務部調查局檢驗結果，認該扣案毒品確屬安非他命無誤之第０
０三三四０號檢驗通知書一份等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及認定之
理由。並以上訴人否認販賣安非他命之犯行及所為辯解，為飾卸之詞，並無足取，在
理由內依憑調查所得證據詳加指駁；並說明：（一）證人高銘山雖於上訴人另案違反
毒品危害防制條例案件調查中改稱：伊係與警員條件交換，才供稱毒品係向上訴人購
買，因伊向上訴人討債未著，呂游寶釵告知上訴人係通緝犯，伊才轉告警員，並打電
話給上訴人，謊稱欲以支票借款，而與上訴人見面，亦未約謝金埤至查獲地點云云，
另共同被告謝金埤亦於該案件證稱：當時渠見上訴人遭人毆打才過去等語，然上訴人
於案發時並無受傷之情事，復佐以證人高銘山於警訊時已當場指認甲○○、謝金埤係
販賣安非他命之男子無訛，足認共同被告謝金埤所證，係卸責畏究之詞，證人高銘山
之事後翻異，證人呂游寶釵於原審亦附和其詞稱：未向上訴人購買安非他命云云，皆
係迴護之詞，均難據為有利上訴人之認定。(二)買賣安非他命之交易，不以同一來源為
必要，上訴人於八十八年一月四日及一月六日販賣之毒品是否同一純度，並無礙其販
賣情事之認定，上訴人選任辯護人請求將兩次查獲之毒品送請鑑定，核非必要之理由
。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷
於不顧，專憑其個人之意見，就原判決理由已經詳細說明之事項，及原審採證認事之
職權行使，漫事爭執，或泛言原判決有理由不備、理由矛盾及應於審判期日調查之證
據而未予調查之違誤，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又查：（一）原判決
已說明上訴人所犯本件違法行為與其另犯即第一審八十七年度訴字第七四八號案件所
認定之於八十七年六月二十五日販賣安非他命予古玉妹未遂之犯行，二者之犯罪時間
，相隔已有半年之久，且本件既為上訴人臨時連絡謝金埤販賣第二級毒品安非他命予
高銘山等人，自為臨時起意，尚難遽認上訴人前後二案係基於概括犯意而反覆為之，
因認二者間並無連續犯裁判上一罪之關係之理由，並無判決理由不備之違法情形，自
不得任意指摘資為第三審上訴之正當理由。（二）原判決已載明買賣安非他命之交易
，不以同一來源為必要，上訴人於八十八年一月四日及一月六日販賣之毒品是否同一
純度，無礙其販賣情事之認定，上訴人選任辯護人請求將二案各自查獲之毒品送請鑑
定，並無必要之理由，上訴人主張原判決未鑑定該兩次販賣之毒品是否同一純度，自
有應於審判期日調查之證據而未予調查之違誤等語，並非依據卷內資料而為具體之指
摘，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，自非合法之第三審上
訴理由。（三）上訴人共同販賣之安非他命一包係扣於共犯謝金埤違反毒品危害防制
條例案件中，原審審理時雖未予提示，惟已就該相關卷證及該毒品之檢驗單，提示上
訴人並告以要旨，自已踐行調查程序並命為充分之辯論，有原審九十一年八月二十七
日審判筆錄可按，並無礙上訴人防禦權之行使，自可採為判決之基礎，不得任意指摘
為違法。上訴意旨妄指為違法，並非適法之上訴理由。（四）依原判決理由所載，乃
綜合上訴人於警訊時之供述、證人高銘山於警訊時及警員江志明之證詞，認定上訴人
有本件犯行，並非僅以上訴人於警訊時之供詞，資為判決上訴人有共同販賣之唯一證
據，上訴意旨主張其於警訊時僅承認有介紹高銘山向謝金埤買入安非他命，並未供認
有共同販賣之情事，原判決之認定與卷內證據不合，自有判決理由矛盾等語、仍非依
據卷內訴訟資料為指摘之正當第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
