【裁判字號】    91,賠,10
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十一年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○  男  五.
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於中華民國九十一年十一月十五日所為決定書之原
本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書原本與正本當事人欄誤植聲請人之出生年月日為「民國三十九年三月十九日
生」，應更正為「民國三十九年三月十五日生」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤、漏寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事
    訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議
    釋字第四十三號解釋在案。
二、本件原決定書原本與正本當事人欄誤植聲請人之出生年月日為「民國三十九年三
    月十九日生」，顯係誤寫，有戶口名簿影本在卷足憑，應更正為「民國三十九年
    三月十五日生」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中       華       民       國      九十二    年      一     月     八   日
         臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                       書記官  陳  美  鄉
中       華       民       國      九十二    年      一     月     九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
