【裁判字號】    91,交簡上,5
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度交簡上字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  女  三.
右列上訴人因過失致死案件，不服本院臺東簡易庭九十一年十月二十四日九十一年度
東交簡字第一八七號第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑書案號：九十一
年度偵字第九一九號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告因過失致人於死，依刑事訴訟法第四百四十
    九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十六條第一項（原審漏
    引第一項）、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處有期徒刑
    六月，如易科罰金以三百元折算一日，其認事用法及論罪科刑均無違誤，應予維
    持，並引用第一審判決記載之事實、證據及理由（如附件），是本件被告以從輕
    量刑為由，提起上訴，為無理由，應予駁回。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表
    一紙附卷可憑，且已與告訴人成立和解，由其以新臺幣二百一十萬元賠償被害人
    家屬因本件車禍所受之損害，此有臺東縣臺東市調解委員會調解書影本一份附卷
    足憑，被告經此偵審程序，當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情，認原審所為
    上開刑之宣告，已足策其自新，因認原審所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭
    知緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  楊力進
                                            法  官  柯姿佐
                                            法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      一     月       八      日
附記
中華民國刑法第七十四條第一款
 (緩刑要件)
受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫
不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之
日起算：
一  未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
