【裁判字號】    92,聲,67
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第六七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點貳公克，包裝重零點貳壹公克）、安非他命壹包（毛
重壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具均沒收銷燬之，毒品危害防治條例第十八條第一項前段
    亦有規定。
二、聲請意旨以如主文所示之海洛因、安非他命為第一級毒品、第二級毒品，屬違禁
    物，係被告邱源春（業經不起訴處分）被查獲者，聲請單獨宣告沒收等語，有該
    海洛因、安非他命扣案可稽。其中海洛因一包（淨重０．二三公克，包裝重０．
    二一公克）並經法務部調查局鑑定明確，此有法務部調查局九十年十月十九日
    陸(一)字第九０一七九九九一號鑑定通知書一紙可憑，另安非他命一包（毛重一公
    克）雖未經鑑定，惟被告已坦承該等物品係安非他命，且被告服用該物品後，所
    採集之尿液經送苗栗縣衛生局檢驗，呈甲基安非他命陽性反應，有該局九十年五
    月八日九十衛檢字第九００七０二五號煙毒尿液檢驗成績書可稽（九十年度毒偵
    字第一六六九號卷第三一頁），堪認該物係安非他命無訛，其聲請核無不合，應
    予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁，定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一    月        八    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   宋翠玲
中      華      民      國     九十二     年      一   月        九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
