【裁判字號】    91,全聲,355
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度全聲字第三五五號
    聲  請  人
    即債權人    Furnace.
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，經債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年三月二十一日所為之九十一年度全字第一七三八號假扣押裁
定撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人即債務人Serex Technology Co.,Ltd及甲○○間
    九十一年度全字第一七三八號假扣押事件，經鈞院裁定准許並執行在案。茲因現
    暫無實施假扣押之必要，為此，爰依民事訴訟法第五百三十條第三項規定，聲請
    鈞院准將假扣押裁定撤銷。
二、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。查本件聲請人Furnace Co., Ltd係屬債權人，前曾聲請本院
    以九十一年度全字第一七三八號裁定准許對於相對人即債務人Serex Technology
    Co., Ltd及甲○○之財產假扣押並執行在案，此情業經本院調閱九十一年度全字
    第一七三八號民事保全程序卷宗及九十一年度執全字第一二三二號民事執行卷宗
    ，已核閱無訛。茲聲請人聲請撤銷上開假扣押之裁定，依照首揭規定意旨，自應
    准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      八      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
