【裁判字號】    91,家聲,51
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第五一號
    聲  請  人  乙○○
                            二.
    相  對  人  宋珊蔓
右當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區甘肅省蘭州市中級人民法院（二００一）蘭法民初字第一三五號民事判決應
予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民甲○○緣係夫妻，嗣於聲請人於民國
    九十年十一月間向大陸地區甘肅省蘭州市中級人民法院訴請離婚，經判決准兩造
    離婚確定為此聲請認可等語，並提出該判決書正本、離婚證明書及經財團法人海
    峽交流基金會認證之公證書正本等件為憑。
三、本院審核前開判決係以「兩造夫妻感情已完全破裂，應准予離婚」為理由，而判
    決原告與被告離婚在案，該判決已確定，業據聲請人提出前揭民事判決書、離婚
    公證書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本可稽，按上開理由，足認
    為已構成台灣地區民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得
    請求判決離婚，其判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，
    應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一     月      八       日
                                  臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  石有為
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
