【裁判字號】    91,聲,1459
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                      九十二年度聲字第二０號
    聲  請  人    泰興工程顧問股份有限公司
    法定代理人    劉光霽
                            送.
    法定代理人    謝秀娟
右當事人間九十年度存字第三二一七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第三二一七號提存事件聲請人所提供之擔保現金新臺幣萬肆仟元
及面額合計共新臺幣佰拾萬元之交通銀行大安分行可轉讓定期存單（壹佰萬元券
三張、壹拾萬元券三張），准以現金新臺幣萬肆仟元及面額新臺幣佰拾萬元等
值之交通銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條設有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前奉鈞院九十年度全三
    字第六０三五號民事裁定命聲請人提供新臺幣（下同）佰拾萬肆仟元或同
    面額之交通銀行可轉讓定期存單為擔保後得對相對人之財產實施假扣押，並經聲
    請人以鈞院九十年度存字第三二一七號提存書提存現金萬肆仟元及面額合計共
    佰拾萬元之交通銀行大安分行可轉讓定期存單（壹佰萬元券三張、壹拾萬元
    券三張）後執行在案。茲因上開可轉讓定期存單現已屆期，聲請人必須辦理領回
    手續，為此，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項規定，聲請准予變換另以現金
    萬肆仟元及同銀行可轉讓定期存單代之。
三、經查，本院九十年度存字第三二一七號提存事件聲請人所提供之擔保，係現金
    萬肆仟元及面額合計共佰拾萬元之交通銀行大安分行可轉讓定期存單（壹佰
    萬元券三張、壹拾萬元券三張），此有聲請人所提出之本院九十年度存字第三二
    一七號提存書影本一份在可參。第查，本院九十年度全三字第六０三五號民事假
    扣押裁定係命聲請人提供佰拾萬肆仟元或同面額之交通銀行可轉讓定期存
    單為擔保後，得對相對人之財產，予以假扣押，此有聲請人提出之本院九十年度
    全三字第六０三五號民事假扣押裁定影本一份在卷可稽。因此，聲請人在本院上
    開九十年度全三字第六０三五號民事假扣押裁定所定數額範圍內，聲請變換提存
    物，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
