【裁判字號】    92,訴,57
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五七號
    原      告  戊○○
                丁○○
                辛○○
                庚○○
                癸○○
                丙○○
                子○○
                己○○
                乙○○
                壬○○
    送達代收人  季美珍
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十二月五日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於九十一年十二月十一日送達原告之共同送達代收人
    ，有送達證書一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙在卷可稽，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
