【裁判字號】    91,交聲,94
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
桃園地方法院交通事件裁定                        九十一年度交聲字第九四號
   原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
   受處分人即
   異  議  人  甲○○  男  四.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站所為中華民國九十一年一月十七日桃監裁五字第駕裁五二－Ｑ0000000
0號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
       主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：異議人甲○○於民國九十年十一月六日十六時十分許，駕駛
    車號ＬＶ－六七九○號自用小客車行經台二線大溪國小前，為警攔截舉發「限速
    四十公里，經電達測速為五十九公里，超速十九公里」，惟該路段因正實施道路
    拓寬工程，並未見有設置任何限速之標示，如此舉發實有不當，為此聲明異議等
    語。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄
    法院提出異議。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。而此項期間
    乃法定期間，其逾期提起異議者，異議權即已喪失。查：異議人甲○○於九十年
    十一月六日十六時十分許，駕駛車號ＬＶ－六七九○號自用小客車行經台二線大
    溪國小前，為宜蘭縣警察局礁溪分局大溪派出所員警攔截舉發「限速四十公里，
    經電達測速為五十九公里，超速十九公里」，並填掣宜警交字第Ｑ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單移送交通部公路局新竹區監理所桃園監
    理站以桃監裁五字第駕裁五二－Ｑ00000000號裁決書，裁處異議人新台
    幣一千七百元罰鍰，並依第六十三條第一項記違規點數一點，並經桃園監理站於
    九十一年一月二十二日將裁決書送達桃園縣八德市○○街四二六巷四十二號異議
    人住所由其本人簽收，此有掛號郵件收受回執影本一紙在卷足稽，異議人遲至九
    十一年二月十八日始提出異議，亦有桃園監理站收文章附卷可憑。其異議為不合
    法，自應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
