【裁判字號】    90,交聲,182
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第一八二號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    受處分人即
    異  議  人  乙○○  男 三.
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所新竹
監理站所為中華民國九十年五月十日竹監新五字第裁五一－Ｚ00000000號裁
決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：受處分人即異議人乙○○於民國九十年二月二十六日十一時
    時三十七分許駕駛中國石油股份有限公司所有之車號六Ｆ─七一六號自用公務大
    貨車，欲回桃園煉油廠從事油料運補作業，為空車狀態，行經國道一號高速公路
    北向車道五四．七公里處時，遽見前方之白色箱型車急踩剎車，車身搖擺不定，
    且於速度劇降後，並開啟警示黃燈，但仍行駛於外側車道，異議人原依規定行駛
    在外線車道，因天雨路滑，恐有意外之危險，基於安全考量，乃駛入中線車道，
    以避免事故，詎內政部警政署國道公路警察局第一警察隊竟以異議人裝載危險物
    品（柴油），無特殊事故任意變換車道由外側至中線為由，填掣公警局交字第Ｚ
    00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發，於法不合，為此聲
    明異議等語。
二、按汽車在行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如欲超越前車或變換車道時，應
    先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車道，高
    速公路交通管制規則第十一條定有明文；又汽車裝載危險物品，不遵守有關安全
    之規定者，應歸責於汽車駕駛人時，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上九千元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第二十九條第項第四款、第三項固規定甚明。
三、本件受處分人即異議人乙○○於九十年二月二十六日十一時三十七分許駕駛上開
    自用公務大貨車，行經國道一號高速公路北向車道五四．七公里處時，為內政部
    警政署國道公路警察局第一警察隊隊員逕行舉發「載運柴油任意變換車道由外側
    至中線（無特殊狀況）」，而填製內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ
    00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，因異議人未到案接受裁
    罰，裁決機關乃逕依道路交通管理處罰條例第二十九條第項第四款規定，於九十
    年十二月二十日裁決處異議人罰鍰新台幣三千元，有前揭舉發違反道路交通管理
    事件通知單、裁決書各一份附卷可稽，訊據異議人固不否認其駕駛該輛車牌六Ｆ
    ─七一六號公務大貨車於前揭時地變換車道為警攔停之事實，惟以當時係空車，
    並因前方有開啟警示燈之車輛行駛，為避免危險，不得已才一度變換至中線車道
    ，隨即又回到外線車道為由提出異議。
四、經查：異議人指其所駕之自用公務大貨車，當時並未載運柴油，係空車狀態之事
    實，有車號六Ｆ─七一六號油罐汽車行車紀錄日報表及中國石油股份有限公司桃
    園運輸中心出具之證明書各一件在卷可按，堪認非虛。且異議人於舉發時地駕駛
    該大貨車由外側車道變換至中線車道行駛前，確有一部閃避故障燈之白色車輛行
    駛於前，亦據證人即舉發員警甲○○於本院調查中到庭具結證屬實，並經內政部
    警政署國道公路警察局第一警察隊九○公警國一刑訴字○四二四四號函敘在卷，
    雖該函同時載稱：該閃故障燈之車輛，為救護車且其依序行駛並無異狀，其閃故
    障燈應為提醒後車前方壅塞等情，然以當時該一路段又正逢下雨，路面因溼滑而
    影響車輛之剎停能力在所難免，而異議人依此研判當時之情況危急，為免危險之
    發生有超越前車之必要，亦在情理之常，況其變換車道至中線車道超越前車後，
    隨即返還外側車道行駛，復據證人甲○○指訴在卷，是異議人此舉意在於避免危
    險之發生至為明確，與高速公路交通管制規則第十一條所指「任意變換車道」之
    違規行為自屬有別。原處分機關未及詳查，僅依執勤員警未臻明確之舉發即逕認
    異議人有裝載危險物品不遵守有關安全規定之違規情事，援引道路交通管理處罰
    條例第二十九條第一項第四款規定，裁處異議人罰鍰新台幣三千元，顯有違誤。
    聲明異議意旨指摘此部分裁決不當，為有理由，自應由本院將此部分裁決撤銷，
    並諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
