【裁判字號】    91,交聲,569
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第五六九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  三.
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站，中華民國九十一年十月七日，桃監裁罰字第裁五二－Ｃ00000000號
裁決（舉發單字號：北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、聲明意旨略以：裁決機關認異議人甲○○於民國九十一年八月十日晚間十一時五
    十六分許，駕駛Ｇ九－一二五七號自小客車行經台北縣新莊市○○路、復興路口
    為警攔檢時，經查覺有酒後駕車之違規情事，以異議人違反道路交通管理處罰條
    例第三十五條第一項第一款規定，裁處異議人罰鍰新台幣二萬七千元，並吊扣駕
    照十二個月。然異議人並該項違規事實，實際違規人乃異議人之弟張厚威，本件
    係張厚威冒用異議人之名義所為，原處分顯然有誤等語。
二、經查，於右揭時、地，遭警攔檢而被查覺有酒後駕車之違規情事，實係張厚威，
    惟其係冒用「甲○○」之名義受檢等情，業據張厚威於本院調查時供承甚明，佐
    以證人即Ｇ九－一二五七號自小客車車主亦為張厚威之妻張美娟於本院調查時結
    證稱：（這部Ｇ九－一二五七號自小客車）是我跟張厚威都有開：：：（八月十
    日當天有無借給甲○○開？）沒有等語，稽此可徵張厚威之供述屬實，悉值採信
    ，據而足證本件顯係張厚威冒用異議人之名義受檢，狀極明確，即與異議人無涉
    ，自難謂之有該違規情事。乃原處分機關未經詳查，逕依員警之片面舉發即認異
    議人違規而對之裁罰，顯有未洽。異議人聲明異議意旨，指摘原處分有誤，為有
    理由，自應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                     法  官   蔡 榮 澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   何 慧 娟
中        華        民        國   九十二   年   一   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
