【裁判字號】    91,易,1170
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五十四歲（民國三十七年三月二日生）  業律師
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八七三六號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年貳月
。
        事  實
一、甲○○為執業律師，並於桃園縣中壢市○○路五十號三樓開設律師事務所，甲○
    ○分別於民國八十九年十一月十四日，受丙○○○股份有限公司（以下簡稱欣利
    公司）之委任，為當時即將停止營業之欣利公司，負責處理公司應收付帳款、召
    開債權人會議及清償債務等事宜。豈料甲○○基於其職務之便，陸續取得欣利公
    司財產共計新臺幣（以下同）三百一十萬四千八百九十二元（起訴書誤載為三百
    一十萬四千八百九十元）後，僅交付其中二十萬元和解費予公司債權人後，竟基
    於意圖為自己不法所有之犯意，將所剩餘屬欣利公司所有，由其業務上所保管之
    二百九十萬四千八百九十二元，挪為自己調度資金使用，雖經欣利公司及公司代
    表人乙○○屢次請求代為清償欣利公司其他債權人或返還予欣利公司，仍拒不返
    還，而侵占入己。
二、案經欣利公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於前述受告訴人即被害人欣利公司，委託處理債權債務及將其
    基於業務所持有，屬欣利公司所有之二百九十萬四千八百九十二元，侵占據為己
    有之事實均坦承不諱，復與欣利公司之代表人乙○○於偵查中所製作之筆錄及於
    本院之陳述內容大致相符，並經欣利公司及乙○○所委任之告訴代理人許啟龍律
    師於本院陳述在卷，另有告訴人所提出之欣利公司應收帳款明細表影本、存證信
    函影本各一件，及被告自己所提出之委託書影本、委託契約影本、應收帳款明細
    表影本、債權人會議紀錄影本等，均附偵查卷足證，且經本院提示被告均坦承無
    誤在卷。本案除有被告之自白外，復有前述足為補強證據之文書證據等在卷可證
    ，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其分次先後
    將所獲得屬欣利公司之款項接續多次侵占入己之犯行，屬一個侵占犯行之接續多
    次行為，為接續犯，屬實質上一罪，仍論以一業務上侵占罪。爰審酌被告身為專
    業執業律師，其受當事人委託執行職務，本應恪遵律師法及律師倫理規範等規定
    之要求，本於自律自治之精神，誠實執行職務；對於受任事務代領代收之款項，
    應及時交付委任人，惟竟為週轉自己之財務而將當事人之款項挪為他用之動機、
    目的及手段；另有損律師之專業形象，以及在本院給予被告充分時間，以與告訴
    人商談和解事宜，以彌補告訴人之損失之下，仍遲未與告訴人和解，造成告訴人
    公司受到債權人追討債務之困擾等對於專業律師名譽及社會所生危害；另被告所
    侵占之數額，及犯罪後仍未償還所侵占款項，惟尚坦承犯行之犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      八        日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
