【裁判字號】    91,交易,702
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三一
四一號），本院簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款規定之情形
，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係以駕駛大貨車為生，為從事駕駛業務之人，於民國
    八十八年十二月十四日十四時三十分許，駕駛車牌Ｑ五─八七八號之大貨車，行
    經桃園縣大園鄉○○路與產業道路之無號誌交岔路口時，原應注意減速慢行，詎
    其仍超速行駛，適有告訴人乙○○騎乘ＧＹＭ─四八九號機車行經上開路口，亦
    疏未注意讓幹線道先行，而兩車相撞，致告訴人左側股骨受有骨折傷害；因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑法第二百八十四條第二項前段之業務過傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論。經查，本件告訴人已與被告就上開車禍所
    生損害達成和解，並依此向本院具狀表明撤回告訴之意，此有告訴人所出具刑事
    撤回告訴狀在卷可按，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  江  振  義
                                              法  官  林  婷  立
                                              法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  琪  男
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
