【裁判字號】    91,交聲,15
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一五號
     原處分機關  臺北市交通事件裁決所
     受  處分人
     即  異議人  甲○  男  五十四歲（民國三十七年十一月五日生）
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺北市交通事件裁決所所為中華
民國九十年十二月二十日北市裁三字第駕裁二二－ＺＦ0000000號裁決，聲明
異議，本院裁定如左：
       主  文
異議駁回。
       理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人甲○於民國九十年九月十四日上午九時許臨時接
    獲台灣板橋地方法院檢察署楊仲農檢察官開庭通知，需於當日上午十時二十分許
    出庭應訊，因異議人即告訴人，對於揭發犯罪不落人後，尊重司法準時出庭，以
    免貽誤庭訊，原則上乃一公務行為，請予撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項前
    段定有明文；汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處
    汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款規定甚明。
三、經查：本件違規事實係異議人於九十年九月十四日九時五十九分許，駕駛車牌號
    碼ＬＧ－三五六二號自用小客車行經國道三號公路北向四十四公里處，為內政部
    警政署國道公路警察局第六警察隊隊員逕行舉發「速限九十公里，時速一二○公
    里，超速三十公里」在高速公路超速行駛，而填製內政部警政署國道公路警察局
    公警局交字第ＺＦ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，惟異議
    人於應到案日期（九十年十一月十一日）前到案陳述不服舉發，裁決機關認無理
    由而於九十年十二月二十日裁決處罰鍰新台幣三千元，並記違規點數一點，有前
    揭舉發違反道路交通管理事件通知單、照片、裁決書各一份及交通違規案件陳述
    書影本一件附卷可稽，而異議人對於其違規在高速公路超速行駛之事實固無異詞
    ，雖執上開情詞置辯，惟出庭應訊與違規超速間本無必然，更與所謂「公務行為
    」之概念無涉，自難以此解免其應受之行政裁處。從而，原處分機關以異議人違
    規情事明確，逕行裁處異議人處罰鍰新台幣三千元，並記違規點數一點，於法並
    無違誤或不當之處，異議意旨求為撤銷原裁決，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
