【裁判字號】    91,催,2019
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度催字第二０一九號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
右當事人間請求公示催告事件，本院於民國九十一年十二月十九日所為之裁定，應更
正如左：
    主      文
原裁定正本中關於「聲請人甲○○○○○○○○○○」及「支票附表編號一至五發票
人為慶益照相打字行」之記載，應分別更正為「聲請人樊秋蘭即廣益照相打字行」及
「支票附表編號一至編號五發票人為廣益照相打字行」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院民事庭
~B法      官  吳麗英
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
