【裁判字號】    91,聲繼,72
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十一年度聲繼字第七二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  陳昆明律師
    相  對  人  乙○○亡）  .
右當事人聲請繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有
    明文。
二、本件聲請人甲○○係大陸地區人民，其聲請繼承臺灣地區人民即相對人乙○○之
    遺產事件，因未依臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第四十三條之規定
    檢具被繼承人除戶戶籍謄本、親屬關係證明書及公證書等相關之證明文件，經本
    院分於九十一年七月十五日、同年十一月四日通知，命聲請人應於收受通知之日
    起七日內、五日內補正相關之證明文件，逾期駁回。聲請人業於九十一年七月十
    八日、同年十一月六日分別收受前開補正通知在案，有送達證書附卷可稽，惟迄
    今仍未補正，應認其聲請不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法    官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
