【裁判字號】    92,繼,8
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  郭雀華
右聲請人因其被繼承人乙○○（民國二十五年十月二十日出生、身分證號碼為Ｚ00
0000000號，生前最後住所為桃園縣中壢市○○○街五八之五號七樓）於民國
九十一年十一月八日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承
，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日
起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘
遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
