【裁判字號】    91,交易,103
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
    選任辯護人  袁健峰律師
                陽文瑜律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第二四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年八月三日上午七時三十分許，駕駛
    車號Ｌ七─七七六０號自小客車，自桃園縣大園鄉○○村○○街安和分線九號電
    線桿前右側車道旁起步，欲左轉迴車至對向車道，原應注意車輛行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓
    直行車先行，並於迴車前應暫停顯示左轉燈光或手勢，看清有無來往車輛，而依
    當時天候、路況均良好，並無不能注意情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口
    時未留意車輛來往狀況，即貿然行駛，適同一時、地，恰有告訴人丙○○騎乘車
    牌號碼ＩＣＢ─五三二號重型機車，後載告訴人甲○○，行駛至該處，被告乙○
    ○因煞避不及而兩車相撞，致告訴人丙○○受有左側橈骨骨折之傷害，而告訴人
    甲○○則受有手腳擦傷等傷害。因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按案件有告訴乃論之罪，未經告訴或已撤回告訴之情形，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯
    論終結前得撤回其告訴，而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第二百三十八條第一項、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○因涉犯過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。查本
    件告訴人丙○○、甲○○於九十年八月三日分別對被告乙○○出傷害告訴（見九
    十年偵字第一三三三六號卷第六頁反面、第九頁反面），然已於九十二年一月七
    日本院審理時，當庭聲請撤回告訴（當日筆錄參照），依照前開法條意旨，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  周政達
                                                法  官  林曉芳
                                                法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王泰元
中      華      民      國    九十二    年      一      月       十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
