【裁判字號】    92,訴,70
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第七○號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  陳佳禕
    被      告  江世陽即振銨企業社
                甲○○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依契約請求清償債務，兩造既於契約中約定以原告銀行新莊分行所在
    地為契約履行地，並以該履行地之法院即臺灣板橋地方法院為第一審管轄法院，
    本件自應由臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    是依職權將本件移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
