【裁判字號】    91,易,2072
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二０七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八六二八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於九十一年因竊盜案件，甫經本院於九十一年六月三日以九十一年桃簡字
    第五四五號判處有期徒刑六月，緩刑三年，於九十一年八月十九日確定。詎仍不
    知悔改，復另基於為自己不法所有之意圖，於九十一年十月四日十一時許，在桃
    園縣大溪鎮○○路六五七號前，見甲○○所有之車牌號碼ＭＥ九─三五七號重型
    機車（引擎號碼ＲＧ一六三一九一）停放在該處，認有機可乘，乃以其所有自備
    之鑰匙一支開啟該機車電門後，發動機車竊取駛離，得手後即將該車之車牌及引
    擎拆卸後丟棄，換裝渠所有之車牌號碼ＭＮＲ─七三二號車牌及引擎後騎用。嗣
    於同年月八日凌晨零時十分許，乙○○騎乘上揭竊得已換裝車牌、引擎之機車行
    經大溪鎮○○路、文化路一二九巷口，為警查獲，並扣得上開鑰匙一支，且依其
    指述，在同鎮○○里○鄰○○道路附近山溝下，尋回上述遭丟棄之ＭＥ九─三五
    七號車牌一面、ＲＧ一六三一九一號引擎一具等物品。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦認不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊中指述之竊盜情節相符，且有贓物領據一紙、車輛竊盜車牌失竊資料
    個別查詢報表—查詢車輛認可資料一紙及照片二張附卷可稽，此外，並有如事實
    欄所載之鑰匙一支扣案可佐，是被告此部分任意性自白經前開證據補強，應與事
    實相符，被告有右揭竊盜之犯行，至為灼然。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告前犯竊盜罪，甫
    經本院判刑確定即再犯本件罪質相同之罪名，惡性非輕，且所竊財物價值不低，
    原應嚴予懲處，惟念其犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
三、扣案之鑰匙一支為被告所有，供竊取本件機車所用之物，此為被告所自承，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      一      月      九      日
附錄論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
