【裁判字號】    91,家訴,38
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三六三號
    上  訴  人
    即  被  告  廖福本
    被 上訴 人
    即  原  告  陳國顯
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國九十一年八月三十日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國九十一年十月二十一
    日裁定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十一年十月二
    十九日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
                                        法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                        法院書記官  魏輝碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
