【裁判字號】    92,撤緩,2
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人妨害公務案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害公務案件，經本院於民國八十八年一月二十
    二日以八十六年度訴字第一三八號判處有期徒刑一年二月，緩刑五年確定在案。
    。嗣於緩刑期內即九十一年八至九月間又犯竊盜罪，經本院於九十一年十一月六
    日以九十一年度簡字第一三五號判處有期徒刑六月確定，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、經核屬實，有右揭兩案刑事判決正本在卷可稽，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
