【裁判字號】    92,聲,4
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○  住雲林.
    受  刑  人  甲○○  女  二.
    即  被  告
右被告因公共危險案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟法
    第一百十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前經台灣雲林地方法院檢察署檢察官指定保證金新台
    幣二萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告釋放以代羈押。茲被告經傳拘無著
    ，顯已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入保證金。
三、經核聲請人提出之卷證，與法相符，應予准許，爰依刑事訴訟法第一百十八條、
    第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  林  秀  娟
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
