【裁判字號】    91,家訴,38
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                            九十年度訴字第三五一號
    上  訴  人  吳清松
    訴訟代理人  吳蔡貴玉
右上訴人與被上訴人吳旻斌間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十月
十五日本院第一審判決，提起第二審上訴。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣二十五
萬六千三百零九元，折合銀元八萬五千四百三十七元，應徵裁判費銀元一千四百一十
元，折合新台幣四千二百三十元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後伍日以內逕向本院如數補繳，逾期
不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
                                        法  官    趙思芸
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
