【裁判字號】    91,重訴,86
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度重訴字第八六號
    原      告  雲林縣台西鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰玖拾捌萬伍仟柒佰肆拾陸元，及自民國九十一年十二月二
十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示（起訴時請求被告給付新台幣一千四百四十萬元，嗣後減縮訴
    之聲明）。
二、陳述：緣被告積欠原告本金新台幣（下同）一千四百四十七萬元，及所約定之利
    息、違約金。經原告取得執行名義後，於民國（下同）八十八年十一月二十三日
    聲請本院強制執行，詎被告於將受強制執行之際，竟意圖損害原告之債權，而毀
    壞其財產，於八十九年一月初，將其所有如附表所示之四筆土地，非法開挖約三
    公尺深之土方，造成土地價值嚴重減少，而無人應買，致損害原告之債權，使原
    告僅能取得法院發給之債權憑證。
三、證據：提出台灣雲林地方法院檢察署九十一年偵字第三八八號聲請簡易判決處刑
    書、債權憑證三件（均為影本）為證。並聲請鑑定被告開挖土方所造成之損害額
    若干？
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告對原告所主張擅自開挖係爭土地之事實不爭執，惟辯稱伊並未將土方
    運離現場，僅係填土於其所有鄰近之他筆土地，現場並無堆積土方情事。
丙：本院依原告聲請，囑託華聲企業發展鑑定顧問有限公司（以下簡稱華聲鑑定公司
    ）鑑定被告開挖土方所造成之損害額；並依職權調閱九十一年度港簡字第二七號
    被告損害債權刑事案卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告積欠原告本金一千四百四十七萬元，及所約定之利息、
    違約金。經原告取得執行名義後，於八十八年十一月二十三日聲請本院強制執行
    ，詎被告於將受強制執行之際，竟意圖損害原告之債權，而毀壞其財產，於八十
    九年一月初，將其所有如附表所示之四筆土地，非法開挖約三公尺深之土方，造
    成土地價值嚴重減少，而無人應買，致損害原告之債權等語；被告對原告所主張
    擅自開挖係爭土地之事實不爭執，惟以：伊並未將土方運離現場，僅係填土於其
    所有鄰近之他筆土地云云置辯。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之台灣雲林地方法院檢察署九十一年偵
    字第三八八號聲請簡易判決處刑書、債權憑證三件為證，並經本院調閱該刑事案
    卷屬實，而被告對於擅自開挖如附表所示土地乙節，復不爭執，應堪信原告之主
    張為真實。
三、被告雖辯稱：伊係利用所開挖之土方填於其所有鄰近之他筆土地云云，惟其自承
    現場並無堆積土方，且對於填土鄰地之事實，未能舉證以實其說，其所辯不足採
    。況不論被告係出賣土方，或用來填土於他筆土地，其造成係爭土地（財產）之
    損害則一。
四、原告之債權既因而受到損害，則應審究其損害額若干？本院認為應以回復係爭土
    地原狀所需之費用，為原告所受之損害額，為此囑託華聲鑑定公司予以鑑定結果
    ：被告所開挖之土方為一萬三千三百三十點二五立方公尺，因為外地回填之土方
    經卡車載運後，會較為鬆軟，故填實與挖方之比例，按工程估價學慣用之比例為
    一點三比一，因此需回填之土方為一萬七千三百二十九點三三立方公尺，而每立
    方公尺價格為一百二十元，計二百零七萬九千五百二十元；另外為避免土質鬆軟
    ，而容易流失，於土方回填後，仍需以夯實機械予以夯實，土方夯實費用每立方
    公尺為一百十元，本件回填之土方為一萬七千三百二十九點三三立方公尺，因此
    夯實費用計為一百九十萬六千二百二十六元，填土與夯實之費用共計三百九十八
    萬五千七百四十六元等情，有該公司出具之鑑定報告書附卷可按。
五、從而，原告請求被告給付三百九十八萬五千七百四十六元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止之法定遲延利息，尚非無據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
