【裁判字號】    91,家訴,38
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度簡上字第六九號
    上  訴  人  林春璋
                林當春
    被 上訴 人  雲林縣莿桐鄉農會
    法定代理人  林健興
    訴訟代理人  林文方
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十五日本院九
十年度簡上字第六九號第二審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，
    當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕上最高法院提起上訴或抗告；對於
    財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元者，不
    得上訴，民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百六十六條第一項分別定
    有明文。又司法院業於九十一年一月二十九日以（九一）院台廳字第○三○七五
    號函，命將民事訴訟法第四百六十六條第一項所定上訴第三審之利益額數，提高
    為新台幣（下同）一百五十萬元。
二、經查，本件訴訟標的金額為新台幣四十六萬四千元，其上訴所得受利益為四十六
    萬四千元，未逾前揭規定數額之一百五十萬元，是本件判決應屬不得上訴之第二
    審判決。從而，本件上訴人對於本件不得上訴之判決提起第三審上訴，上訴即不
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百八十一條、第四百四十二條第
    一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
                                            審判長法官    陳宏卿
                                            法      官    陳秋如
                                            法      官    趙思芸
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
