【裁判字號】    91,訴,670
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第六七○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾肆萬陸仟玖佰貳拾元，及自民國九十年七月三十日起
至清償日止，按週年利率百分之八點八三計算之利息（嗣原告基本放款利率變動並隨
同調整），並自民國九十年八月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年一月二十五日，與原告訂立存摺存款融資契約，約定被告
      得於其存款帳戶額度新台幣〔下同〕四百萬元內循環透支提款，契約期限自八
      十九年一月二十五日起至九十二年一月二十日止，融資利息按融資當日原告銀
      行基本放款利率百分之七點四九加七點０四碼〔每碼０點二五〕，計為年利率
      百分之九點二五，但在融資期間如遇原告銀行基本放款利率調整時，隨同調整
      利率。融資借款人應於每月二十一日〔遇例假日時，順延至次一營業日〕繳交
      上月二十一日至當月二十日之應付利息。借款人未依照契約各條款之約定按期
      清償借款本息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，其逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。
（二）詎被告自九十年七月二十九日起，即違約未履行繳息義務，積欠本金四百四十
      四萬六千九百二十元，依約已喪失期限利益，應清償全部款項、利息及違約金
      等債務，為此，提起本件訴訟等語。
三、證據：
（一）放款帳戶資料表一紙。
（二）借據影本一紙。
（三）機動利率表一紙。
（四）戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    對於融資借款之事實不爭執，希望能讓被告延期清償等語。
    理    由
一、原告主張：被告於八十九年一月二十五日，與原告訂立存摺存款融資契約，約定
    被告得於其存款帳戶額度四百萬元內循環透支提款，契約期限自八十九年一月二
    十五日起至九十二年一月二十日止，融資利息按融資當日原告銀行基本放款利率
    百分之七點四九加七點０四碼（每碼０點二五），計為年利率百分之九點二五，
    但在融資期間如遇原告銀行基本放款利率調整時，隨同調整利率。融資借款人應
    於每月二十一日〔遇例假日時，順延至次一營業日〕繳交上月二十一日至當月二
    十日之應付利息。借款人未依照契約各條款之約定按期清償借款本息時，本金自
    到期日起，利息自繳息日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年七月二十
    九日起，即違約未履行繳息義務，積欠本金四百四十四萬六千九百二十元，依約
    已喪失期限利益等情，已據原告提出放款帳戶資料表一紙、借據影本一紙等物為
    證。被告對於上揭融資借款之事，並不爭執，自堪信原告主張為實在。至被告雖
    請求原告准予延期清償之事置辯，惟此乃原告是否同意問題，不得以此妨阻原告
    請求，併予敘明。
二、從而，原告依契約之法律關係，請求被告給付原告四百四十四萬六千九百二十元
    ，及自九十年七月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八點八三計算之利息
    （嗣原告基本放款利率變動並隨同調整），並自九十年八月二十二日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
