【裁判字號】    92,簡,1
【裁判日期】    920108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三三一三號）
，本院以簡易判決處刑刑如左：
    主    文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：乙○○係現役軍人（軍種：陸，兵籍號碼：Ｚ000000000號，服
    役期間自民國九十一年六月十八日起至九十三年四月十八日止），意圖為自己不
    法之所有，於九十一年八月四日十二時三十分許，在雲林縣口湖鄉謝厝村十八號
    前，竊取甲○○所有放置於前揭處所大門前桌上之蓄電池乙個，得手後將蓄電池
    置於其所騎乘之車牌號碼ＶＱＭ─三六二號輕型機車腳踏板上，正欲離去之際，
    經甲○○鄰人洪祖仁發覺報警當場查獲。
二、證據：(一)被告乙○○之自白，(二)被害人甲○○之指述，(三)證人洪祖仁之證述，(四)
    贓物認領保管單乙紙，(五)照片二張。
三、量刑：本院審酌被告犯後坦承犯行，竊盜之情節是徒手竊取被害人放置於大門前
    桌上之蓄電池乙個，竊得財物之價值約新台幣二千元，竊盜之動機是要供自己夜
    間釣魚之用等一切情狀，認為以簡易判決，處被告拘役二十日，並定易科罰金之
    折算標準，為適當之處置。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（須附繕本）
                                        書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年      一      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
