【裁判字號】    92,訴,82
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
八一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因貳拾柒包（合計淨重壹點肆陸公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾因搶奪及竊盜案件，經本院判處有期徒刑二月、七月，並定應執行刑有
    期徒刑八月確定，於民國九十一年三月十二日縮刑期滿執行完畢。其前因施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年七月四日以
    八十九年度毒偵字第三三○四號、第三一二八號，及於八十九年十二月一日以八
    十九年度毒偵字第五八一六號為不起訴處分確定。詎其不知悔改，復自九十一年
    十一月五日起至九十二年一月二十八日止，在彰化縣伸港鄉道路旁及其彰化縣伸
    港鄉○○村○○路三五六巷十一號住處等地，以將第一級毒品海洛因混加水置於
    注射針筒內，再予施打於手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均約
    二天施用一次。嗣於九十一年十一月六日十五時五十分許，在彰化縣伸港鄉○○
    村○○路一○○號前為警查獲，並扣得海洛因二十七包（合計淨重一．四六公克
    ），且經本院以九十一年度毒聲字第二九九九號裁定送強制戒治在案，而於九十
    二年一月二十九日為警查獲移送戒治。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中，供承不諱，並有海洛因二十七包（合
    計淨重一．四六公克）扣案可資佐證，且該白色粉末經送驗結果，確屬海洛因無
    訛，有卷附法務部調查局鑑定通知書一件為憑。再被告於九十一年十一月六日十
    五時五十分許及九十二年一月二十九日獲案後，經採集其尿液送驗，均呈嗎啡陽
    性反應，有卷附彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及詮昕科技股份有限公司濫用
    藥物尿液檢驗報告各一件可參，足認被告自白與事實相符，堪以採信。又被告前
    因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年七月四日以八十九年度毒偵字第三三○
    四號、第三一二八號，及於八十九年十二月一日以八十九年度毒偵字第五八一六
    號為不起訴處分確等情，有該不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    等件在卷可按，其於五年內再犯本件，係屬三犯。本件事證明確，被告上開犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因施用，其持有海洛因之低度行為，已為施用海洛因之高度行
    為所吸收，不另論罪。又先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間密接，觸
    犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規定，論以一罪，並
    加重其刑。末查被告曾因搶奪及竊盜案件，經本院判處有期徒刑二月、七月，並
    定應執行刑有期徒刑八月確定，於九十一年三月十二日縮刑期滿執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及在監在押表附卷可按，其於受有期徒刑執行完
    畢後，五年內再犯本件有期徒刑之罪，應論以累犯，依法遞加重其刑。另前開犯
    罪事實中，原起訴書所漏未記載部分，與已起訴部分，有裁判上一罪之關係，故
    本院自得併予審理。爰審酌被告素行非佳，惟其犯罪之動機、目的在圖一己感官
    上之享受，犯罪手段、犯罪所生危害尚屬平和，暨犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另扣案之第一級毒品海洛因二十七包（
    合計淨重一．四六公克），係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      三      月      十一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  李  水  源
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      三      月      十一        日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
