【裁判字號】    92,簡上,10
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              九十二年度簡上字第一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告毀損案件，不服本院九十一年度彰簡字第六四四號，中華民國九十
一年十二月二十七日第一審簡易判決（九十一年度偵字第七六七三號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本件公訴人上訴意旨略以：被告因細故毀損被害人之玻璃門等物件，犯後未與被
    害人達成民事和解，顯見其犯後並無悔意，原審僅判處拘役三十日，如易科罰金
    ，以三百元折算一日，量刑過輕，請求撤銷原判決，另為適當之判決云云。經查
    ：原審依據檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實，參酌被告之犯行，被害人之
    損害程度及被告犯後態度等一切情狀，量處拘役三十日，如易科罰金，以三百元
    折算一日，核無違誤或不當之處，公訴人依告訴人之請求徒以被告未與被害人達
    成民事和解，認原審量刑過輕而提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三      月     十一   日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  洪  志  賢
                                        法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      九十二      年    三      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
