【裁判字號】    92,易,164
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八一九０號）
，本院彰化簡易庭認應適用通常程序而簽移本院，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○有盜匪、麻藥、煙毒、贓物、竊盜等前科，並於民國八十五年五月間因煙
    毒等案件，經台灣高等法院台中分院於八十六年三月三日判處施用毒品有期徒刑
    三年一月，吸用麻藥有期徒刑七月，應執行有期徒刑三年四月確定；再於八十六
    年一月間因竊盜案件，經本院於八十六年五月八日判處有期徒刑七月確定；又於
    八十六五月間因贓物案件，經本院於八十六年九月六日判處有期徒刑五月確定，
    前開四罪定其應執行有期徒刑三年十月確定，入監執行後，於八十九年十月十三
    日因縮短刑期假釋出獄，假釋期間至八十九年十二月二十四日，又於假釋中因違
    反保護管束情節重大，撤銷前開假釋，執行殘刑二月十四日，而於九十年八月十
    八日執行完畢。仍不知警惕，復基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十一年十
    月（起訴書誤載為十一月）二十四日凌晨某時，在彰化縣彰化市○○○路一號前
    ，見乙○○所有之車牌號碼ＱＤ－六七一五號自小客車停於該處，乃以其自備之
    萬能鑰匙一把（未扣案），打開車門加以竊取，得手後逃逸。嗣於同日上午駕駛
    上開竊得之贓車搭載不知情之李耀西（業經檢察官另為不起訴處分），欲前往彰
    化縣二林鎮向朋友索債，而於同日上午十時許，行經彰化縣二林鎮中西里二城長
    幹四十三號電線桿前發生車禍，而為警前往處理時查悉上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院彰化簡易庭認應適用通常程序而簽移本院審理。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告李嘉峰於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○之指述及
    證人李耀西證述情節相符。此外，復有贓物認領保管單、彰化縣警察局車輛協尋
    電腦車入單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各一紙
    及失竊車輛照片二幀等附卷可資佐證。足徵被告之自白顯與事實相符，本件事證
    業已明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告曾於八十五年五月間
    因煙毒等案件，經台灣高等法院台中分院於八十六年三月三日判處施用毒品有期
    徒刑三年一月，吸用麻藥有期徒刑七月，應執行有期徒刑三年四月確定；再於八
    十六年一月間因竊盜案件，經本院於八十六年五月八日判處有期徒刑七月確定；
    又於八十六五月間因贓物案件，經本院於八十六年九月六日判處有期徒刑五月確
    定，前開四罪定其應執行有期徒刑三年十月確定，入監執行後，於八十九年十月
    十三日因縮短刑期假釋出獄，假釋期間至八十九年十二月二十四日，又於假釋中
    因違反保護管束情節重大，撤銷前開假釋，執行殘刑二月十四日，而於九十年八
    月十八日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告有盜匪、麻藥、煙毒、贓物、竊盜等多次前科，品性不佳，及其犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲處。又被告所有之萬能鑰匙一把，雖為被告所有供犯罪所用之物，然未扣案
    ，且經被告丟棄滅失，業據被告供明在卷，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十一    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
