【裁判字號】    92,聲繼,9
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    遺產繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第九號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  己○○
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  丑○○
    聲  請  人  庚○○
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  辛○○
    共同代理人  寅○○
    複代理  人  卯○○
右聲請人聲明繼承被繼承人癸○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人癸○乃中華民國榮民，於民國（下同）八十九年三
    月二日過世，在台灣留有遺產，今大陸親人聲請繼承遺產提出被繼承人癸○之戶
    籍謄本、繼承系統表、中華人共和河北省張家口市公證處公證書及財團法人海浹
    交流基金會證明書等件為證。
二、按依民法第一千一百三十八條規定，遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：
    一、直系血親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。又按第一千一百
    三十八條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失繼承權者，由其直
    系血親卑親屬代位繼承其應繼分。民法第一千一百四十條亦有明文。經查，被繼
    承人癸○於八十九年三月二日去世，生前在大陸並未結婚，亦無子女，其父馬草
    山於西元一九五一年十一月十八日死亡，其母范氏於西元一九五０年十一月廿日
    死亡，被繼承人癸○去世時，其手足尚有胞弟壬○、胞妹子○○仍存在人世等情
    ，有聲請人提出被繼承人之戶籍籍謄本、繼承系統表、中華人共和河北省張家口
    市公證處公證書及財團法人海浹交流基金會證明書等件附卷可稽，揆諸前揭說明
    ，則對被繼承人癸○之遺產有繼承權者，惟聲請人壬○、子○○二人（註：壬○
    、子○○聲明繼承遺產部份已准予備查），其餘聲請人並無繼承權，是聲請人等
    聲請繼承被繼承人之遺產，自無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                                   臺灣彰化地方法院家事法庭
                                       法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                                       法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
