【裁判字號】    91,易,947
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四一三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案活動扳手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾因搶奪及竊盜案件，經本院判處有期徒刑二月、七月，並定應執行刑有
    期徒刑八月確定，於民國九十一年三月十二日縮刑期滿執行完畢。猶不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於九十一年四月十二日凌晨零時三十分許，在彰化縣
    和美鎮○○路○段四三七之一號億原紡織公司前，持其所有客觀上足供為兇器使
    用之活動扳手一支，竊取該公司所有紡織零件盤頭二只（價值約新臺幣二萬元）
    ，於尚未得手之際，為甲○○發現報警當場查獲，並扣得乙○○所有上開活動扳
    手一支。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警詢、偵查及本院調查、審理時坦承不諱，核與
    被害人甲○○於警詢中指訴情節相符，且有贓物認領保管單一件附卷可稽，並有
    活動板手一支扣案可資佐證，足徵被告自白與事實相符，洵堪採信。本件事證明
    確，被告犯行應堪認定，應依法論科。
二、查活動扳手係由金屬製成，質地堅硬，足以對人之身體、生命安全構成威脅，可
    供兇器使用；又被告雖已著手竊盜行為之實施，惟未生竊得財物之結果，其犯罪
    尚屬未遂。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜未遂罪；又其著手竊盜行為之實施，未生竊得財物之結果，係屬未遂，
    爰依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。末查被告曾因搶奪及竊盜案件，經本院
    判處有期徒刑二月、七月，並定應執行刑有期徒刑八月確定，於九十一年三月十
    二日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及在監在押資料表
    等件在卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應加重其刑，並按刑法第七十一條第一項規定先加後減之。爰審
    酌被告前因竊盜案件經法院判處有期徒刑二月，再犯本案，惡性非輕，及其犯罪
    之動機、目的、手段，暨犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案活動扳手一支，係被告所有供竊
    盜犯罪所用，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      三      月      十一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  李  水  源
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      三      月      十一        日
刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
