【裁判字號】    92,訴,26
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
三二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前分別因施用毒品案件，先後經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，而由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十三日、九
    十年五月三日，以八十七年度毒緝字第四０一號、九十年度毒偵字第八一三號為
    不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，自九十年五月
    下旬某日起至同年月三十一日止，連續在彰化縣伸港鄉○○村○○路二三九號住
    處，以將第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命同時置於玻璃球中，下方以火
    燒烤，使產生煙霧後吸食之方式，施用前揭毒品多次。嗣於九十年六月一日中午
    十二時許，在彰化縣伸港鄉○○村○○路一六三之四號，與毒品案件通緝犯王正
    吉同時為警查獲（王正吉另案偵辦），經採尿送驗後，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿
    液經送驗結果，確呈嗎啡及安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局於九十年六月
    十一日所出具之煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，堪
    以採信。又被告前分別因因施用毒品案件，先後經本院裁定送觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年一月
    十三日、九十年五月三日，以八十七年度毒緝字第四０一號、九十年度毒偵字第
    八一三號為不起訴處分確定，有前開不起訴處分書、台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可考，被告於不起
    訴處分後五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告犯罪事證明確，其犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級及第二
    級毒品罪。其於施用毒品前持有海洛因及安非他命之低度行為，應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品之犯行，時間緊接，所犯構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，各為連續犯，依法應論以一罪，並加重其
    刑。又被告以一施用行為，同時施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，
    為想像競合犯，應從一重論以施用第一級毒品罪。爰審酌被告品行、智識程度、
    犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆
    懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官唐道發到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
