【裁判字號】    92,訴,70
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第九
三一號、九十二年度毒偵字第一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之注射針筒壹支沒收。又施用第
二級毒品，處有期徒刑月。應執行有期徒刑玖月，扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院八十九年度毒聲字第一三六一號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國八
    十九年十一月十三日以八十九年度毒偵緝字第二二一號不起訴處分確定。詎仍不
    知悔改，（一）復萌生施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十一年五月初某
    日起至同年十一月二十五日晚上八時許止，在嘉義市○○路二一五號「歐特屋汽
    車旅館」二一一室、嘉義市○區○○里○鄰○○路五六六巷六九弄六號住處及其
    他不詳地點，連續施用第一級毒品海洛因多次。（二）又萌生施用第二級毒品安
    非他命之犯意，於九十一年七月二十六日下午六時五十分許為警採尿前回溯九十
    六小時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一年七
    月二十六日下午三時三十分許，為警在上開汽車旅館內查獲，並扣得其所有供施
    用之第一級毒品海洛因之注射針筒一支。經依本院九十一年度毒聲字第八三七號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經嘉義縣警察局及嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均自白不諱，而被告之尿液經分別送嘉義市衛生局
    及嘉義縣衛生局檢驗結果，安非他命及嗎啡確均呈陽性反應，此有該局所分別出
    具之檢驗涉嫌毒品及管制藥品之尿液檢體案件、煙毒尿液檢驗單各一紙在卷可稽
    ，復有其所有供施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒一支扣案可資佐證，堪認
    被告上開自白為真實，足以採信。末查，被告前因施用毒品案件，經本院八十九
    年度毒聲字第一三六一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十一月十三日以八十九年度毒偵緝
    字第二二一號不起訴處分確定，有臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官不起訴處分書
    、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可參。被告於臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官為不起訴處分後，
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依本院九十一年度毒聲字第八三七
    號裁定送觀察、勒戒後，仍有繼續施用之傾向，有臺灣嘉義看守所九十二年一月
    三日出具之嘉所豐衛字第○九二○○○○○一八號函暨所附之有無繼續施用毒品
    傾向證明書、有無繼續施用毒品傾向評估標準記錄表各乙份附卷可參，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例所謂之第一級、第二級毒品，觀諸
    該條例第二條第二項第一、二款規定甚明。核被告甲○○上開施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命之行為，係各犯毒品危害防制條例第十條第一項施用
    第一級毒品罪及同條第二項施用第二級毒品罪。其持有上開第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命毒品之行為，為施用行為所吸收，不另論罪。其多次施用第
    一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。又其
    所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之。爰審酌被告前已有施用毒
    品之紀錄，並經觀察、勒戒後，竟又再度施用，顯見其意志不堅，仍未戒絕，毫
    無悔改之意，其施用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，
    戕害一己之身體健康，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
三、扣案之注射針筒一支，係被告所有且供本件施用第一級毒品海洛因犯行所用之物
    ，業據其供陳在卷（見本院卷九十二年三月五日審判筆錄），應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定併予沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
