【裁判字號】    92,易,123
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
                甲○○  男  二.
                丁○○  男  二.
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一四
號），經本院認有不宜適用簡易程序判決情形，而改依通常程序審判，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告乙○○、甲○○、丁○○因傷害、毀損等案件，經
    檢察官聲請簡易判決處刑，認為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及同
    法第三百五十四條之毀損罪嫌，依同法第二百八十七條及第三百五十七條之規定
    須告訴乃論，茲據告訴人丙○○、戊○○於本院辯論終結前，具狀聲請撤回告訴
    ，有撤回告訴狀及嘉義市西區調解委員會調解筆錄各乙份在卷可稽，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、因本案諭知不受理判決，是併案部分（臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年度調偵
    字第五九號），應退回檢察官另為適法之處理，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民  國    九十二    年      三      月     十一     日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
