【裁判字號】    92,交簡,302
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一０
六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除甲○○曾於民國九十年間，因服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具之公共危險案件，經台灣台南地方法院新營簡易庭判處拘役四十五日
    確定，於同年十月三十日易科罰金執行完畢（不構成累犯）之事實，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件
    在卷可參外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）爰參酌檢察
    官具體求刑之內容及範圍，諭知如主文所示之刑及易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  台灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
