【裁判字號】    92,簡,289
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一一六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案如附表所示之電
子遊戲機具、ＩＣ板及機台內代幣均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除（聲請簡易判決處刑書）犯罪事實欄第一項第四行、第七行之
    「賭博」，均應更正為「遊戲」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、本案犯罪證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。扣案物（含代幣）均係
    被告所有供犯罪所用之物，爰均依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之，
    附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                書記官  洪  麗  惠
附表：（臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年度保管字第二五三號）
一、電子遊戲機具部分：（共伍台）
    「大象王國」壹台；「龍飛鳳舞」壹台；「新象王」壹台及「滿貫大亨」貳台。
二、ＩＣ板共伍塊。
三、代幣壹佰拾陸枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
