【裁判字號】    91,自,81
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十一年度自字第八一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○因施用毒品，已無支付小客車租金能力，竟於民國九十年三月十四日二十
    一時三十五分許，至嘉義市○○路八八八號，向自訴人乙○○所經營之「瑞豐租
    車行」，租得車牌號碼Ｃ三—一六九二號小客車一部，約定租期一日，租金每日
    新台幣（下同）一千四百元，並預付定金一千元，使自訴人陷於錯誤，而將上述
    車輛交付甲○○，翌日，甲○○復至租車行表示欲續租，並議定五日結算一次租
    金，詎甲○○租得該小客車後，未依約定給付租金，亦未返還車子，直至同年五
    月二十四日將該車置放於嘉義市後火車站，並由一女子以電話告知自訴人，自訴
    人始將車駛回，而甲○○亦未給付租金且避不見面，自訴人始知受騙，計詐得租
    金之不法利益九萬八千四百元（共計七十一日，租金為九萬九千四百元，扣掉定
    金一千元）。
二、案經自訴人乙○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與自訴人乙○○於本院所述之情節相符
    ，且有汽車租賃約定書影本一份在卷可稽，又被告明知並無支付能力，竟以租車
    為由，僅付定金一千元，將車開走後二月餘，迄未給付租金且避不見面，其有為
    自己不法之利益並施用詐術甚明，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、方法，詐得租金之不法利益九萬八千四百元，自訴人損失非輕，犯後
    於本院審理中已與自訴人達成民事和解（有和解筆錄附卷可按）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九第二項、第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      三      月    十一      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官   沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      三      月    十一      日
                                          書記官   黃  郁  萍
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項、第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
