【裁判字號】    92,簡,312
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之新臺幣壹佰肆拾陸元沒收。
    事實及理由
一、本院犯罪事實及證據除被告甲○○嗣於民國九十二年二月二十二日凌晨五時二十
    分許，至嘉義縣東石鄉正揖村下揖重建工程工地內，竊取鋼筋約五十五公斤時，
    為警當場查獲而未得逞之事實應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同條第三項、第一
    項之竊盜未遂罪。其先後多次竊盜犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括之
    犯意反覆為之，雖有既遂、未遂之分，仍應依連續犯之規定論以一罪，並依法加
    重其刑。聲請簡易判決處刑意旨漏末敘及被告最後一次為警查獲時尚屬未遂階段
    ，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告不思以正當手段獲取財物、其犯罪之動機、
    目的、手段、智識程度、犯罪所生之損害，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之新臺幣一
    百四十六元，為被告犯罪所得之物，且為被告所有，業據其於警訊中供明在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第三款併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
