【裁判字號】    92,簡,311
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  六.
                乙○○  女  三.
                丙○○  男  三.
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之電動賭博機具「海洋雙星」貳拾柒台、「小精靈」壹台、「金元寶」壹台、「大滿
貫」貳台（以上均含ＩＣ板，共拾壹塊）、計分主機貳台、列表機壹台、監錄ＴＶ
電視貳台、監錄鏡頭貳台、日報表伍份、電腦報表陸份及機具內之賭資新臺幣貳佰元
，均沒收。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之電動賭博機具「海洋雙星」貳拾柒台、「小精靈」壹台、「金元寶」壹台、「大滿
貫」貳台（以上均含ＩＣ板，共拾壹塊）、計分主機貳台、列表機壹台、監錄ＴＶ
電視貳台、監錄鏡頭貳台、日報表伍份、電腦報表陸份及機具內之賭資新臺幣貳佰元
，均沒收。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
丙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。扣案之賭資新臺幣貳佰元沒收。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第四行有關：「設置電動
    賭博機具三十一台」之記載，應補充為：「設置其所有『海洋雙星』二十七台、
    『小精靈』一台、『金元寶』一台、『大滿貫』二台，而以資經營電子遊戲場業
    」；倒數第三行有關「扣得電動賭博機具三十一台」之記載，補充為「扣得甲○
    ○所有前開」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪及電子遊
    戲場業管理條例第二十二條之罪。其二人就上開犯行間並有犯意連絡及行為分擔
    ，均論以共同正犯。又其未依規定辦理營利事業登記而擺設賭博性電子遊戲機之
    目的，在與不特定人賭博財物，在客觀上認其方法或結果行為，與犯罪之目的行
    為有牽連關係，應為牽連犯，屬裁判上一罪關係，應從一重罪之刑法第二百六十
    七條之常業賭博罪處斷（最高法院九十年度台非字第二七六號判決參照）。又核
    被告丙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪，其先後多次賭
    博犯行，時間密接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。
三、查被告甲○○、乙○○、丙○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷可參，被告甲○○、乙○○、丙○○事後均坦認犯行，深表悔悟，此次因一時
    失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其等
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，緩刑期內付保護管束，以
    觀後效。
四、扣案之賭博性電子遊戲機「海洋雙星」二十七台、「小精靈」一台、「金元寶」
    一台、「大滿貫」二台（以上均含ＩＣ板，共三十一塊），與賭資二百元，分別
    係當場賭博之器具及在兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百
    六十六條第二項沒收之；至扣案之計分主機二台、列表機一台、監錄ＴＶ電視二
    台、監錄鏡頭二台、日報表五份、電腦報表六份均係供賭博犯罪所用之物，並為
    被告甲○○所有，業據其陳明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款、第三項規
    定沒收之。
五、應適用法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第五十六條、第二百六十七條、第二百六十六條一項、第二項、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第
    九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
