【裁判字號】    92,賠,13
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院於民國九十二年十二月十七日所為之決
定書原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內關於聲請人丙○○之身分證統一編號應更正為「
Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四十三號解釋在案。
二、查本件原決定書之原本及其正本當事人欄內，關於聲請人丙○○之身分證統一編
    號誤寫為「Ｚ0000000000號」，惟其正確之身分證統一編號應為「Ｚ
    000000000號」，此有身分證影本附卷可稽。核此情形顯屬文字之誤寫
    ，而不影響全案情節與決定書之本旨，依上開說明，自應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
