【裁判字號】    92,聲,127
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  女  二.
右聲請人因受刑人聲請易科罰金案件 (本院八十九年度花簡字第四三二號)，聲請定
其易科罰金之折算標準 (九十二年度執聲字第一一六號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書（如附件）。
二、經查本件受刑人甲○○係犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月緩刑二年確定，有
    本院八十九年度花簡字第四三二號刑事判決書可稽，又甲○○上開緩刑業經本院
    以九十一年度撤緩字第三七號撤銷緩刑在案，故聲請人之聲請，應予准許，爰依
    首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第三條之
    一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
