【裁判字號】    92,上訴,40
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度上訴字第四號
    上訴即被告  乙○○
                甲○○
右上訴人等因妨害自由等案件，不服臺灣臺東地方法院九十一年度訴字第三十一號中
華民國九十一年十二月十一日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十
年度偵字第一００四號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷。
乙○○、甲○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，各處拘役伍拾日，如易科罰金均
以參佰元折算壹日，均緩刑參年。
    事  實
乙○○因其配偶謝清雄與丙○○有外遇一事，於民國九十年三月二十二日晚間十時許
，與丙○○相約在臺東縣大武鄉省道臺二十六線公路上，由甲○○所開設之卡拉ＯＫ
店內談判，迨晚間十時許因謝清雄再度致電丙○○為乙○○所發現，乙○○一氣之下
遂當場昏厥，丙○○見狀即趁機先行離去。待乙○○甦醒後，急欲尋找謝清雄及丙○
○之去處，適丙○○致電乙○○與其相約在臺東縣大武鄉之臺東區中小企業銀行大武
分行（下稱：臺東企銀大武分行）見面，乙○○竟與其姊甲○○及友人王春屏、王春
月（以上二人均未據起訴）共同基於剝奪行動自由之犯意聯絡，於同月二十三日凌晨
三時許，由王春屏駕駛自小客車，搭載乙○○、甲○○及王春月至上開地點等候，待
丙○○搭乘姓名年籍不詳之人所駕駛計程車於當日上午五時許到達後，乙○○、甲○
○即趨前以強行拉住丙○○之手臂、衣領之強暴手段，將之強押自上開王春屏所駕駛
之自小客車內，而以此非法之方法剝奪丙○○之行動自由，並在車內向丙○○逼問謝
清雄之去處後，再依其供述將之載至臺東縣達仁鄉公所、大武火車站及大武國中等地
，迨於同日上午六時三十分許，車行至乙○○位於臺東縣大武鄉○○村○○路二十八
之八號住處方釋放丙○○，剝奪丙○○之行動自由達一小時又三十分鐘。
案經被害人丙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉
臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
           理由
一訊之上訴人即被告乙○○、甲○○均矢口否認有前揭犯行，並均辯稱：「是丙○○
  自願上車帶我們去找謝清雄的」云云，但查：
  (一)被害人丙○○於右揭時地遭被告乙○○、甲○○強拉手臂、衣領等處而上車，直
    至同日上午六時三十分許，方被釋放一節，業據被害人於警詢、原審偵審中指訴
    綦詳。被告甲○○亦自承：「丙○○在計程車上不下車，我問丙○○要坐我車嗎
    ？她要下不下，我就拉她的手，乙○○就過來，我邊勸邊拉丙○○上車」等語，
    及證人王春屏於偵查中亦證稱：「丙○○在計程車要下不下，甲○○及乙○○二
    人就請她下車」等語，足證被害人並非出於自願與被告乙○○、甲○○上車，與
    證人即協同被害人之夫尋找被害人之警員范俊雄證稱：「（問：你到現場的時候
    是幾點？）答：六點半左右」、「我到達的時候，乙○○等人都已經到場，但還
    在車上，看見我他們才下車」等語相符。且被害人因遭被告乙○○、甲○○強拉
    手臂、衣領，致受有左、右前臂及前頸部挫傷並瘀腫一節，亦有診斷書一紙附卷
    可稽。
  (二)當日係由王春屏開車，坐後座右側為王春月，被害人丙○○坐後座中間，左側為
    被告甲○○；被告乙○○則坐在前座中間非供乘坐使用之置物盒上，並面對被害
    人丙○○，駕駛旁之前座則係空位一節，亦據被告乙○○、甲○○供承在卷，並
    經被害人指數明確，核與證人王春月、王春屏供證之情節大致相符。衡諸常情，
    如被害人係自願與被告乙○○、甲○○上車，則被告乙○○、甲○○何須以此種
    三方包挾，且有違常理之方式乘坐？顯見被告乙○○甲○○自始即欲藉此方式，
    以控制被害人之行動自由，避免及跳車逃離。被告乙○○雖辯稱：伊身上尚吊有
    點滴不方便移動，且為與被害人商談事情，方坐於置物盒上與被害人面對面云云
    。按之常情，當日被告乙○○甫出院，尚吊有點滴，理應坐於舒適之前右座，豈
    有捨前座寬敞空位不坐，而坐於非供乘客乘坐使用而面對被害人之置物盒上。而
    被告甲○○與證人王春月、王春屏亦容任身體虛弱之乙○○坐於該處，亦與常理
    不合。再者，依社會常情，如欲於車上商討事情，實無棄前座而坐於置物盒上之
    理，故被告乙○○上開所辯，委不足採。
  (三)被害人丙○○遭被告乙○○、甲○○強拉上車之後，其所有之行動電話及汽車之
    鑰匙均遭被告乙○○、甲○○取走，以限制被害人行動及對外聯絡一節，亦據被
    害人指述綦詳，核與證人即被害人之夫李敏傑於原審偵審時證稱：「大概四點多
    有一通不詳姓名電話，是用我太太的手機打的，她並沒有說他的名字，她說我太
    太出事了，要我去大武，我前往大武途中，她還不斷打電話來問，後來我和丙○
    ○回乙○○家，都沒有人承認打電話給我，我在途中有聽見手機裡頭有人罵「三
    字經」，但我不確定是何人說的。我要離開乙○○家的時候，是乙○○將我太太
    的手機及鑰匙還給我的。」、「（問：九十年三月二十三日凌晨除了接到電話對
    方表示你太太出事之外，是否還接到其他的電話？）答：除了說我太太出事之外
    ，還有電話請我快來處理，都是女孩子打來的，不知道是否同一人」等語（見原
    審卷第四十二頁、第一０一頁）及證人范俊雄證稱：「丙○○看見我就走過來，
    問我是否可以上我的車子，我說可以，我和丙○○的先生有親戚關係，他應該知
    道我是警察」、「他（指丙○○）說他的鑰匙和手機都在乙○○他們那裡」等語
    （見原審見第三十五頁）互核大致相符。被告乙○○雖辯稱：係因丙○○向其表
    示不要打電話予李敏傑，但是甲○○因為擔心丙○○自己回家會有危險，才堅持
    要李敏傑接她回家云云。惟查，被告乙○○因為發現被害人與謝清雄外遇之事，
    情緒十分激動、憤怒，此據被告甲○○及證人王春月、王春屏供述在卷，於此情
    境下，是否尚能顧及被害人返家安危否？實屬可疑。再者，縱如被告乙○○所述
    擔心被害人返家安危，惟電話中又何須告知：「你太太出事了」等語？是被告乙
    ○○所辯，亦不足採信。
  (四)被害人丙○○於車上因遭被告乙○○、甲○○毆打致受有後枕頭皮挫傷並瘀腫等
    情（傷害部分業經撤回告訴），此據證人王春屏於偵查中證稱：「我有看見乙○
    ○、甲○○打丙○○的臉」等語，證人王春月於偵查中亦證稱：「甲○○有拉丙
    ○○的頭，不是強拉，只是拉髮尾」等語，核與證人林敏傑證稱：「我到場的時
    候丙○○頭頂流血」等語大致相符，並有診斷書一紙在卷足憑。果如被告乙○○
    所述，被害人係自願上車與之商談解決外遇糾紛之事，則被告乙○○、甲○○為
    何會毆打被害人致傷？再參酌被告乙○○一上車，即坐在置物盒上面對被害人，
    而被告甲○○及王春月則坐於被害人兩側等情，已如前述，顯見被告乙○○、甲
    ○○自始即欲以強暴之手段質問被害人與謝清雄外遇糾紛一事。再當日被告乙○
    ○、甲○○於行經大武國中時，為證人謝清雄駕車阻擋而停下，並因此造成交通
    混亂，故有姓名年籍不詳員警出面等情，業據被告甲○○供述在卷，核與被害人
    指訴相符。惟訊之證人謝清雄於偵查及原審調查時供稱：「當時在大武國中門口
    把她們攔下來，才看到丙○○在車上，我叫她下車，她坐在中間，左右的人也沒
    有讓她下來的意思」等語，核與被害人陳稱：「在大武國中時，謝清雄有問我是
    否要下車，但我還沒有回答時，車窗就被關起來了」、「問：在大武國中時謝清
    雄叫你下車，你為何不下車？）答：我是因為害怕如果反抗又會被他們毆打，而
    且我驚嚇過度，車窗又被關起來，而且被告甲○○挾著我的腿，王春月挾著我的
    手沒有讓我下車的意思」等語相符。是參酌被害人自凌晨五點遭被告乙○○、甲
    ○○二人強押上車，至大武國中已歷時約有一個小時半並遭毆打，已如前述，故
    無論身心均處於極度驚恐之狀況，且當時仍在被告乙○○、甲○○等人之實力控
    制範圍內，而被害人係因與謝清雄外遇糾紛而生此事，故雖遇謝清雄惟仍不敢下
    車，此乃人之常情。另於行經大武國中時，雖有員警出面，惟該員警係因謝清雄
    之車輛停放問題致交通混亂一事，出面解決，已如前述，是該名員警自無法知悉
    被告乙○○等人所搭乘車輛之內部情況為何，再者依前述被害人之精神、身體狀
    況及仍處於被告乙○○等人之實力控制範圍內等情，縱見有員警惟未及時求助，
    此亦屬常理。
綜上所述，被告乙○○、甲○○前開所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。本件事證
明確，被告等人犯行均堪以認定。
二核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百零二條之妨害自由罪。被告二人與
  王春屏、王春月間具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。原審據以論科，固非
  無見。惟查被害人丙○○係於當日上午五時許與謝清雄分開後，搭計程車前往與被
  告乙○○等相約之地點，尚未下車，而為被告等挾持搭乘王春屏駕駛之車輛，而被
  剝奪行動自由之事實，已據被害人丙○○於當日案發後，於下午四時五十分許向臺
  灣屏東地方法院檢察署檢察官申告時指訴甚明（見該署九十年度偵字第二○二一號
  卷第二頁反面）亦據證人謝清雄供證屬實（見同上卷二十三頁反面）。原判決認定
  被害人係自當日凌晨三時許即被剝奪行動自由，自與事實不符，被告等上訴意旨否
  認犯罪，雖無可取，惟原判決關於被告等部分既有如上所述之不當，自應將原判決
  關於被告等部分撤銷改判。爰審酌被告乙○○之犯罪動機係因其夫與被害人外遇一
  事，而心生不滿，而被告甲○○係被告乙○○之姊，欲協助其妹被告乙○○解決此
  事，已如前述，二人均係一時失慮致罹刑典，手段尚屬輕微，且被告等事後已與被
  害人達成和解，有和解書一紙在卷足憑及被害人所受之危害程度等一切情狀，各量
  處拘役五十日並均諭知易科罰金之折算標準。姑念被告等均未曾受有期徒刑以上刑
  之宣告，有其等前科紀錄表在卷可憑，其等因一時失慮犯罪，而受刑之宣告，自已
  知所警惕，當無再犯之虞。本院因認其所受之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
  緩刑三年，以勵自新。
三檢察官另以：被告乙○○、甲○○於強拉丙○○進入車內後，被告乙○○另以腳磨
  擦丙○○臉部並踢其胸部，被告甲○○則拉扯丙○○之頭髮，嗣後行至臺東縣大武
  鄉大武火車站暫停時，乙○○之妹林秀玉在該處見丙○○，又伸手進入車內，打丙
  ○○一巴掌，致丙○○受有後枕頭皮、右前臂、前頸部、左前臂及上唇挫傷並瘀腫
  等傷害，因認被告乙○○、甲○○共同另涉有傷害罪等語。惟按告訴乃論之罪，告
  訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴。又告訴經撤回者，應諭知不受理判決，刑事
  訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。查本件告訴人
  丙○○告訴被告乙○○、甲○○涉有前揭傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七
  十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。查告訴人
  業於原審調查時撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷足憑，揆諸前開說明，本應諭知
  不受理之判決，惟檢察官係以此部分與前開論罪部分有方法結果之牽連關係，為裁
  判上一罪，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第四十一條第一項前段
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     三       月     十一     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本）。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國    九十二    年     三       月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
