【裁判字號】    92,聲,56
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間九十二年度存字第五六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十二年度存字第五六號提存事件，聲請人所提供之擔保物即誠泰商業銀行金融
債券九十年度第一期債票二張面額各新台幣壹佰萬元，合計新台幣貳佰萬元（號碼：
Ｚ0000000000000、Ｚ0000000000000各附息票十八張）准以臺灣電力股份有限公司九十
年度第一期無擔保公司債新台幣伍佰萬元代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第一一四五號裁定，曾提
    供誠泰商業銀行金融債券九十年度第一期債票二張面額各新台幣（下同）一百萬
    元，合計二百萬元（號碼：Ｚ0000000000000、Ｚ0000000000000各附息票十八張）
    為假扣押，並以九十二年度存字第五六號事件提存在案。惟因業務需要及強化擔
    保品並提高自有資本比率，急需領回上開債券，故擬變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十一      日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B    法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十      日
~B    法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
