【裁判字號】    92,訴,5
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張東
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬陸仟伍佰壹拾貳元，及自民國八十七年四月
十四日起至清償日止按年息百分一０‧一計算之利息；並自民國八十七年五月十五日
起至清償日止逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其
超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十五年七月三十日邀被告甲○○（即吳財源）為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定利息自借款日起照原告訂定
    之基本放款利率加年息百分之一‧六五按月計付，自借款日起屆滿十二個月翌日
    起則改按原告當時牌告之基本放款利率加年息百分之二按月計付；遲延給付者，
    除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按上開逾期利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。清償期為九十二年八月十四日，
    債務人依約應按月清償，若有一次不履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎
    自八十七年四月十四日起，被告丙○○即未再依約繳款，致積欠如聲明所述之借
    款，履經原告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、利率表、放款帳戶資料表各一份為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出借據、利率表及放款帳戶資料表各一份為證
    ，核與所述相符，復未經被告到場爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告給付借款二百七十四萬六千五百
    十二元，及自八十七年四月十四日起至清償日止按年息百分一０‧一計算之利息
    ；並自八十七年五月十五日起至清償日止逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違
    約金，為有理由，應予准許。。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十一      日
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
