【裁判字號】    92,訴,8
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬元，及自民國九十年七月十七日起至清償日止，按
年息百分之七‧七七二計算之利息；並自民國九十年八月十八日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過部分按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年十一月十七日邀訴外人林信吉吳天進為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）一百九十萬元，期限至一百十六年十一月十七日，兩
    造並約定利息按原告基本放款利率加一‧七碼計為年利率七‧八二五，嗣後隨原
    告基本放款利率調整，並自調整日起按調整後之年利率計算。被告如未按期清償
    本件或付息時，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，超過部分按月訂利率百分之二十加計違約金。被告應按期清償利息，若有一
    期未履行，借款視為全部到期。詎被告僅繳息至九十年七月十六日止，即未再依
    約清償，致積欠原告如聲明所示之本金及利息，屢經原告催討，均置之不理。為
    此爰依借貸契約訴請如聲明所示。
三、證據：提出借據暨約定書、放款主檔明細查詢單及客戶往來明細查詢單各一份為
    證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款主檔明細查詢單及客戶
    往來明細查詢單各一份為證，核與其所述相符，復未經被告到庭爭執，自堪信為
    真實。
三、從而原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告一百九十萬元，及自九
    十年七月十七日起至清償日止，按年息百分之七‧七七二計算之利息；並自九十
    年八月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十加計違約金，洵屬正當，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十一       日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
