【裁判字號】    92,易,25
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三０九五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月十二日十八時許，在其位於宜蘭
    縣三星鄉大隱村家福新九六號住處，因飼養寵物之細故而與其妻即告訴人陳林
    素雲發生口角爭執，竟基於傷害之故意而持炒菜鍋毆打告訴人背部，造成告訴人
    受有左上背挫傷之傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人陳林素雲告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃
    論；茲據告訴人已於九十二年三月九日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可
    憑，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十一     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                            書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
