【裁判字號】    92,訴,9
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第九號
    原      告  行政院勞工委員會
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國九十年六月十七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息；並自民國九十年七月十八日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之五，逾期六個月以上者，按上開利率百分之十加計之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年十月十五日邀訴外人吳天進為連帶保證人，與原告簽
    訂輔助勞工建構住宅貸款契約，向原告借用新台幣（下同）一百六十萬元，期限
    至一百十一年十一月十七日，兩造並約定利息按年息五厘零毫柒伍絲計算，並自
    貸款契約簽訂之日起每屆滿一年按當時利率調整一次。被告如未按期清償，逾期
    在六個月以內按當時貸款利率加百分之五，逾期六個月以上加收百分之十計付之
    違約金。被告應按期清償利息，若有一期未履行，借款視為全部到期。詎被告僅
    繳息至九十年六月十六日止，即未再依約清償，屢經原告催討，均置之不理。為
    此爰依借貸契約訴請如聲明所示。
三、證據：提出輔助勞工建構住宅貸款契約暨借據、放款主檔明細查詢單各一份，及
    客戶往來明細查詢單二紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出輔助勞工建構住宅貸款契約暨借據、放款主檔
    明細查詢單各一份，及客戶往來明細查詢單二紙為證，核與其所述相符，復未經
    被告到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告一百六十萬元，及自九
    十年六月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並自九十年七月十
    八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之五，逾期六個月以
    上者，按上開利率百分之十加計之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十一       日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
