【裁判字號】    92,訴,13
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾肆萬零柒佰捌拾參元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告與訴外人羅健治、蔡阿興、汪一珍、王榮恕五人係臺灣電力公司之員工
        ，於民國（下同）八十六年九月六日以互為借款人兼連帶保證人之方式，向
        原告共借款新臺幣（下同）三百九十萬元（其中羅健治借八十萬元，蔡阿興
        借一百萬元，汪一珍借十萬元，王榮恕借一百萬元，被告亦借一百萬元），
        約定借款期間為七年，利息按年利率百分之十．九計算，本息自八十六年九
        月六日起至九十三年九月六日止，分八十四期平均攤還（每期應胎還之金額
        按年金法計算），如有一期不履行，即喪失期限之利益，應一次全部償還，
        並自違約之日起，逾期償還在六個月以內者，按放款利率之百分之十；超過
        六個月者，就超過六個月部分，按放款利率之百分之二十計付違約金，立有
        借據乙紙為證。
    (二)詎料被告與訴外人羅健治、蔡阿興、汪一珍、王榮恕等人僅攤還部分本金二
        百七十五萬九千二百十七元及利息外，尚欠如附表所示之本息及違約金未付
        ，依約應視為全部到期，應即一次全部清償。而被告既為借款人兼連帶保證
        人，自應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟，請求判命被告如數給付。
    (三)被告等所借之三百九十萬元確係全數撥入訴外人羅健治之戶頭，惟此係依約
        由羅健治代領。又被告事後雖已全數清償所借之一百萬元，惟渠既為其他借
        款人之連帶保證人，依法自應負連帶清償之責。
    (四)對於證人羅健治所為證言無意見。
三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟前曾到場為聲明、陳述及舉證如下：
一、聲明：
    (一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    渠確有與羅健治、蔡阿興、汪一珍、王榮恕等人簽署原告所提出之「借據」，欲
    向原告借款一百萬元，惟渠事後並未取得任何款項；三百九十萬元係全數撥入羅
    健治之戶頭；嗣渠對羅健治提出告訴，羅健治已將其中渠欲借之一百萬元匯還原
    告。渠既未向原告借得任何款項，自無須負連帶清償責任。
三、證據：提出下列文件及聲請訊問證人為證。
    (一)提出合作金庫銀行放款相關貸放及保證資料查詢單、合作金庫銀行存款憑
        條、合作金庫銀行匯款回條聯、收據各一紙。
    (二)聲請訊問證人羅健治。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各
    種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告與訴外人羅健治、蔡阿興、汪一珍、王榮恕互為借款人及連帶保
    證人向其借款三百九十萬元（其中羅健治借八十萬元，蔡阿興借一百萬元，汪一
    珍借十萬元，王榮恕借一百萬元，被告亦借一百萬元），尚欠如主文所示之本息
    及違約金未付等事實，業據提出借據一紙為證，經核與其所述相符，且被告亦不
    爭執該借據之真正，自堪信原告之主張為真實。故如無其他使債務消滅之事由，
    原告訴請被告如數清償，即有理由。
三、被告抗辯：渠與羅健治、蔡阿興、汪一珍、王榮恕等人簽署「借據」後，並未取
    得任何款項；三百九十萬元係全數撥入羅健治之戶頭；嗣渠對羅健治提出告訴，
    羅健治已將其中渠欲借之一百萬元匯還原告。渠既未向原告借得任何款項，自無
    須負連帶清償責任等情，則為原告所否認，辯稱被告等所借之三百九十萬元雖係
    全數撥入羅健治之戶頭，惟係依約由羅健治代領；及被告事後雖已全數清償所借
    之一百萬元，惟被告既為其他借款人之連帶保證人，依法自應負連帶清償之責等
    語。經核：原告所辯稱者與「借據」所載相符，且為證人羅健治證稱屬實，羅健
    治並證稱：「我們五人原先講好，錢是要借給另一個同事黃金發，所以我領出來
    後，就全部交給黃金發了，後來因為黃金發與丙○○吵架，所以黃金發就把丙○
    ○的部分壹佰萬元還給合庫了。」等語（見本院九十二年二月二十五日言詞辯論
    筆錄），是被告之抗辯並非真實。兩造既約明（於借據載明）被告與羅健治、蔡
    阿興、汪一珍、王榮恕向原告所借之三百九十萬元，共同授權羅健治代為領取，
    且被告等五人又同意將共同借得之三百九十萬元轉借予黃金發，則被告未能取得
    任何款項，毋寧為當然。又事後黃金發因與被告發生不快，將被告轉借渠之壹百
    萬元償還原告，固可認為被告向原告所借之一百萬元已經還清無訛，惟訴外人羅
    健治、蔡阿興、汪一珍、王榮恕向原告所借之部分並未完全清償，尚積欠如主文
    所示之本息及違約金未還，而被告又為連帶保證人，依約自應負連帶清償責任。
    被告抗辯：渠未向原告借得任何款項，自無須負連帶清償責任云云，自無可採。
四、訴外人羅健治、蔡阿興、汪一珍、王榮恕等人既尚積欠原告如主文所示之借款本
    息及違約金未還，而被告為連帶保證人，如前所述，從而原告依約（連帶保證）
    訴請被告如數給付，自屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並應按他造當事人之人
數附具繕本及繳納上訴裁判費新臺幣一萬八千八百二十二元，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
