【裁判字號】    91,易,345
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，本院於中華民國九十二年二月二十五日所為裁定之正本有誤，
應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本之當事人欄漏載「上訴人」稱謂於被告甲○○之上，及理由欄「乃遲至九
十二年一月三十日始行上訴」，誤載為「乃遲至九十年一月三十日始行上訴」，均應
予補充記載及更正。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符
    ，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，
    原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件判決正本之當事人欄漏載「上訴人」稱謂於被告甲○○之上，及理由欄「乃
    遲至九十二年一月三十日始行上訴」，誤載為「乃遲至九十年一月三十日始行上
    訴」，均應予補充記載及更正，本院逕予補充記載及更正並不影響全案情節及判
    決本旨，爰依刑事訴訟法第二百三十二條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年     三     月   十一   日
                                 臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官    陳  碧  玉
中        華        民        國    九十二    年     三     月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
