【裁判字號】    92,聲,122
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                九十二年度聲字第一二二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男二十.
右聲請人因搶奪案件（九十二年度訴字第六十號），聲請具保停止羈押，本院裁定如
左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨如聲請狀所載。
二、經查，本件聲請人因搶奪案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法一百零一條之
    一第一項第六款之情形，有反覆實施同一犯罪之虞，而非予羈押顯難進行審判，
    有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請
    人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年    三      月    十一      日
                               台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                   法  官  林  火  炎
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  李  國  豪
中      華      民      國      九十二    年    三      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
