【裁判字號】    91,訴,609
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第六○九號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰萬元及（一）其中之新臺幣參佰柒拾萬元，自民國九
十年七月一日起至清償日止按年息百分之八．四五計算之利息暨自民國九十一年八月
二日起至民國九十一年二月一日止按年息百分之○．八四五；自民國九十一年二月二
日起至清償日止按年息百分之一．六九計算之違約金。（二）其餘之新臺幣參拾萬元
，自民國九十年八月一日起至清償日止按年息百分之八．四五計算之利息暨自民國九
十年九月二日起至民國九十一年三月一日止按年息百分之○．八四五；自民國九十一
年三月二日起至清償日止按年息百分之一．六九計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）九十年三月一日
        分別向原告借款新臺幣（下同）三百七十萬元及三十萬元各一筆；二筆均約
        定借款期間為一年，利息均按原告所訂基本放款利率（借款時為年息百分之
        九）減二碼（即年息百分○．五）即年息百分之八．五○計算，並採機動利
        率，按月計付，於每月之一日各支付一次，本金到期一次清償，如未按期付
        息時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償還在
        六個月以內者，按上開利率之一成；超過六個月者，就超過六個月部分，按
        上開利率之二成計付違約金，立有「短期放款借據」一紙、申請借款及撥款
        通知書二紙為證。
    (二)詎被告乙○○對於三百七十萬元該筆借款，僅付至九十年七月一日該期止之
        利息，其後即未再支付；對於三十萬元該筆，亦僅付至九十年八月一日該期
        止之利息，其後亦未再支付，依約兩筆借款均應視為全部到期，應一次全部
        清償，並給付自九十一年七月一日或自九十一年八月一日起之利息暨加給自
        九十一年八月二日或自九十一年九月二日起之違約金，無奈迭經原告催討，
        被告均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，
        請求判命被告連帶如數給付。
三、證據：提出「短期放款借據」一紙、申請借款及撥款通知書二紙及電腦列印之放
    款攤還及收息記錄查詢單四紙為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條
    所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於九十年三月一日分別向
    其借款三百七十萬元及三十萬元各一筆，尚欠如主文所示之本息及違約金，迭催
    不付等事實，業據其提出「短期放款借據」一紙、申請借款及撥款通知書二紙及
    電腦列印之放款攤還及收息記錄查詢單四紙為證，經核與其所述相符，自堪信其
    主張為真實。亦即被告乙○○確有積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付
    ，被告甲○○為連帶保證人。
三、被告乙○○既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，被告甲○○為連帶
    保證人，如前所述，從而原告依約（消費借貸及連帶保證）訴請被告連帶如數給
    付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並應按他造當事人之人
數附具繕本及繳納上訴裁判費新臺幣六萬六千零三元，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
