【裁判字號】    91,自,42
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                           九十一年度自字第四二號
    自  訴  人  丙○○○股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    自訴代理人  張立業律師
    被      告  甲○○
                乙○○
    選任辯護人  柯士斌律師
                葉民文律師
右列被告因偽造文書、竊佔、毀損等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百四十三條規定，準用關於第三百零三條第一款規定，起訴之
    程序違背規定者，應諭知不受理之判決。又按同法第三百二十條第一項規定，自
   訴應向管轄法院提出自訴狀為之。且按最高法院二七年度滬上字第一０七號判例
    要旨亦明示，提起自訴，依刑事訴訟法第三百十二條第一項（現行法第三百二十
    條第一項）係以提出書狀為要件，上訴人在第一審並未提出自訴書狀，原審並不
    認其起訴程序已有合法之補正，自無不當。
二、經查，本院於九十一年五月二十八日雖曾收受以丙○○○股份有限公司（下稱丙
    ○○○公司）具名擔任自訴人對被告甲○○、乙○○提出自訴之自訴書狀。然經
    自訴代理人張立業律師於本院九十一年十二月十七日訊問時陳稱，該自訴狀上丙
    ○○○公司代表人丁○○之印章為丁○○之妻所蓋並非丁○○親自用印，且又於
    九十二年二月二十五日當庭陳稱無法提出任何證據證明丁○○授權其妻蓋用該印
    文等語。經本院調閱丙○○○公司之公司登記事項卡，其上之公司及代表人印文
    均與自訴狀上印文不同，再核以丁○○自九十年八月十六日離境後，未再入境臺
    灣，此有丁○○出入境紀錄附卷可參，是以本件自訴書狀顯非自訴人法定代理人
    丁○○所授權用印及提出，則本件自訴書狀既非自訴人丙○○○公司之法定代理
    人親自或授權為之，不得認屬自訴人丙○○○公司所提出之自訴書狀，而除此之
    外自訴人丙○○○公司又未提出任何自訴書狀到院，並經本院定期命自訴代理人
    補正，其亦無法補正，是以依據前揭規定，應認自訴人丙○○○公司未曾提出自
    訴書狀到院，其自訴程序顯然不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
