【裁判字號】    92,基簡,270
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二七０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
扣案之麻將壹副及新台幣貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時貪念，致罹刑典，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑，用啟
    自新，並觀後效。
三、扣案之麻將一副係被告甲○○所有供犯罪所用之物，另抽頭金二百元則係被告所
    有因犯罪所得之物，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百六
    十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十一      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    莊  國  南
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十三      日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
