【裁判字號】    92,聲,40
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲第四○號
    聲  請  人
    (即債務人)  丙○○
                        送達代.
    相  對  人
    (即債權人)  吉美建設事業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，聲請人（即債務人）聲請命相對人（即債權人）起訴，
本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人（即債權人）為保全對於聲請人（即債務人）之買賣價金請求之強制
    執行，聲請本院准予假扣押（即本院九十年度裁全字第五九○號）後，迄未起訴
    ，茲聲請人聲請命相對人於一定期間內起訴，核與前開規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四
十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
