【裁判字號】    91,訴,54
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十一年度訴字第五四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  丁○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三六七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○自任會首，邀集會員二十一人成立合會，並以儲蓄會簡約與會員約定每會
    每月會款為新臺幣（下同）二萬元，自民國八十八年十一月十五日起迄九十年八
    月十五日止，每月十五日下午六時，在金門縣莒光路八十三號王星電器行標取會
    款，採內標方式，由出標標息高者取得合會金。詎甲○○因代墊會款及經商之故
    ，財務周轉不靈，竟意圖為自己不法之所有，於九十年四月十五日未經合會會員
    乙○○之同意，在出標單上冒載乙○○之姓名及出標金二千八百元，並以標息最
    高而標得當會合會金，致使當會未得標活會會員乙○○、許永權（已歿，由子丙
    ○○繼承）、王媽掌、戊○○及王澤生等五人陷於錯誤，而交付當期活會會款各
    一萬七千二百元，總計八萬六千元（〈00000-0000〉x 5=86000），足生損害於
    被冒標人及活會會員。迄九十年五月十五日乙○○欲標取合會金而參與出標時，
    始悉上情。
二、案經乙○○、丙○○、戊○○訴請福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○、戊○○證
    述被告冒標之情節（見九十一年度他字第六號偵查卷第六頁至第七頁、第十九至
    第二十頁，本院九十一年十二月十七日訊問筆錄）相符，復有該合會儲蓄會簡約
    在卷可稽，事證明確，被告之犯行已堪認定，應依法論科。
二、按民間合會皆以標單書寫出標會員姓名及出標金額，作為競標合會金的依據，該
    標單依民間合會之習慣，足以表示其用意之證明，係屬刑法第二百二十條第一項
    之準文書。核被告在標單上偽造乙○○之署押，並持以詐取會款之行為，係犯刑
    法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條行使偽造私文書罪及同法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造署押乃偽造私文書之階段行為；且
 偽造私文書之低度行為復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又
    被告所犯上開行使偽造私文書及詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽
    連犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告
    之犯罪動機、目的、手段、所生之危害、犯罪後之態度，及其他一切情狀，量處
    如主文所示之刑。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可參，經此教訓應知警惕而無再犯之虞；且查被告業與被害人等
    達成和解，有九十一年一月十日和解書、本院九十一年度附民第六號、九十二年
    度附民第二號及第三號和解筆錄附卷可參，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當
    ，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。被告偽造之標單為供犯罪所用，且為被告所有
    ，惟其已滅失，業據被告供承在卷，爰不依刑法第三十八條第一項第二款、第二
    百十九條之規定，另為偽造標單及其署押之沒收宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張世和到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二        年      三      月      十一    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二        年      三    月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
