【裁判字號】    91,訴,1107
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一一○七號
    原      告  甲○○
    被      告  屏東縣政府
    代  表  人  乙○○  縣長
右當事人間因所有權登記事件，原告不服內政部中華民國九十一年八月五日台內訴字
第○九一○○○五一五三號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。又「原告之訴，有左列各款情形之一者
    ，行政法院應以裁定駁回之。．．．六、起訴逾越法定期限者。．．．」同法第
    一百零七條第一項第六款亦有明文。
二、經查，本件原告據以起訴之內政部民國（下同）九十一年八月五日台內訴字第○
    九一○○○五一五三號訴願決定書，係於同年月七日送達於訴願人即本件原告甲
    ○○（按：甲○○於訴願書載明其住所設為高雄市○鎮區○○路十八巷七十三號
    四樓，指定書狀送達地址為台北市松山區○○○路○段七號七樓之一），經甲○
    ○指定送達地址之大廈管理員收受，此有送達證書附訴願卷可稽，則本件訴願決
    定書應認於九十一年八月七日已合法送達於原告甲○○，故其提起行政訴訟之期
    間，均應自九十一年八月八日起算。又依行政訴訟法第八十九條第一項規定：「
    當事人不在行政法院所在地住居者，計算法定期間，應扣除其在途之期間，但有
    訴訟代理人住居行政法院所在地，得為期間內應為之訴訟行為者，不在此限。」
    則原告甲○○之住所位於高雄市，並無在途期間可資扣除，是其提起訴訟期間於
    九十一年十月七日（星期一）即已屆滿（參照民法第一百二十一條第二項），卻
    遲至九十一年十二月二十日上午十時（星期五）始向本院提起行政訴訟，此有本
    院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間，其提起本件訴訟依
    首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官    高秀真
                                          法      官    邱政強
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                                          法院書記官    周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
