【裁判字號】    92,訴,49
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第四九號
    原      告  甲○○
    被      告  嘉義市東區戶政事務所
    代  表  人  乙○○主任
    參  加  人  丙  ○
右原告與被告間因戶政事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告之配偶陳丙○於民國九十一年八月十九日攜帶身分證、印章並填具申請
    書，向被告申請撤冠夫姓，經被告依民法第一千條及姓名條例第六條規定受理申
    請並為姓名變更登記。原告不服，以利害關係人身分提出陳情並提起訴願，嗣遭
    決定駁回；遂提起本件行政訴訟。茲以本件訴訟之結果，參加人之權利或法律上
    利益或將受損害，揆諸首開規定，自應依職權命參加人獨立參加訴訟。爰為裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
