【裁判字號】    91,親,104
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    確認父女關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年親字第一○四號
    聲請人  丙○○
    原  告  乙○
    被  告  甲○○
右當事人間確認父女關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○於本院九十一年親字一○四號乙○對甲○○提起之確認父女關係不存在訴
訟時，為原告之特別代理人。
    理      由
一、聲請意旨略稱：原告之母已過逝，為此請選任丙○○擔任原告與被告間之九十一
    年親字一○四號確認父女關係不存在訴案件（九十一年婚字第一三八九號）之原
    告特別代理人。
二、經查，原告生於八十四年十一月十五日，其母已過逝等情，有戶籍謄本在卷可佐
    ，而丙○○為原告之外祖父，故依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十二    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
