【裁判字號】    92,交聲,69
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六九號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  港裕交通企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局九十二年一
月十五日所為之處分（高市警刑字第Ｂ０１４７６９號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例第八十七條定有明文。由
    前揭法律規定意旨可知，聲明異議人以受處分人為限，且須經裁決並接到裁決書
    後，始能向法院聲明異議，合先敘明。
二、查本件受處分人為盧雯賢，並非港裕交通企業有限公司，亦非乙○○，且本件交
    通違規事件之處分，並未經過裁決，業據本院向高雄市裁決所詢問屬實，有電話
    紀錄一件附卷可參，異議人既非受處分人，又未經裁決，無提起本件異議之權利
    ，其異議為不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
