【裁判字號】    92,訴,257
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                         九十二年訴字第二五七號
      原      告  中央信託局北高雄分局
      法定代理人  己○○
      訴訟代理人  甲○○
                  庚○○
                  朱明男
      被      告  戊○○
                  辛○○
                  乙○○
                  丙○○
                  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬零陸仟陸佰捌拾元及自民國九十一年七月
一日起至清償日止，按年息百分之十一‧六二五計算之利息，及自九十一年八月二日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬零貳仟佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文第一項、第三項所示。
二、陳述：被告戊○○、辛○○邀同其餘被告互為借款連帶保證人，於民國八十八年
    四月一日共同與原告簽訂「消費性借款契約」向原告共計借款新台幣（下同）肆
    佰捌拾伍萬元，〈戊○○、辛○○、乙○○各一百萬元，丁○○九十萬元，丙○
    ○九十五萬元〉，約定利息按原告基本放款利率（訂約時為年息八‧四七）浮動
    計息，按月計收，並約定自八十八年四月一日起至九十五年四月一日止，按月攤
    還本息，如有一期延期還本付息時，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計算違約金。詎被告戊○○、辛○○僅繳息至九十一年六月三十日即未依
    約繳納，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未為清償，屢向被告
    催討，均無結果，為此依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出消費性借貸契約、貸款清償查詢單、基本放款利率變動表為證。
乙、被告方面：
〈一〉被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
〈二〉被告辛○○、乙○○、丙○○、丁○○等四人到庭對於原告主張之事實自認。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告戊○○及辛○○、乙○○、丙○○、丁○○等人分別為借款人
    及互為連帶保證人，於共同向原告借得新台幣（下同）肆佰捌拾伍萬元之款項後
    ，到期未為清償，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，已據其
    提出消費性借貸契約、貸款清償查詢單、基本放款利率變動表為證，核屬相符，
    且為被告辛○○、乙○○、丙○○、丁○○等四人所不爭執，又被告戊○○未於
    言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依被
    告辛○○、乙○○、丙○○、丁○○等四人之陳述及上開證據所載清償期限、方
    式、利息、違約金及保證人願互負連帶責任之內容為調查之結果，與原告所述之
    事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件
    借款壹佰貳拾萬零陸仟陸佰捌拾元及自民國九十一年七月一日起至清償日止，
    按年息百分之十一‧六二五計算之利息，及自九十一年八月二日起至清償日止，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
    率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  李勝琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
