【裁判字號】    92,交易,84
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四００號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年十一月十六日十八時三十分許，騎乘
    車號ＶＫＱ—七二三號輕型機車，沿高雄市三民區○○○路北往南方向行駛，行
    經大昌一路與莊敬路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且機
    車行駛至交岔路口應遵守黃燈交通號誌之指示，而依當時情形並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，於通過上開交岔路口見黃燈亮起，仍貿然以四十公里之時速前
    行，且未注意車前狀況，適告訴人乙○○騎乘車號ＫＳＬ—０八九號重型機車附
    載其子甲○○，沿莊敬路西往東方向行駛亦行經該路口，待綠燈後左轉向北行駛
    ，被告見狀閃煞不及，乃與告訴人所騎乘之機車發生撞擊，告訴人乙○○之子甲
    ○○因而受有頭部外傷併顱底骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告所為係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中言詞聲請撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
