【裁判字號】    90,重訴,1125
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十年度重訴字第一一二五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人與被上訴人乙○○因九十年重訴字第一一二五號返還代墊款事件，上訴人提
起上訴到院。查本件訴訟標的金額為銀元玖拾柒萬貳仟肆佰玖拾肆元，應徵第二審裁
判費銀元壹萬陸仟零肆拾陸元，折合新台幣肆萬捌仟壹佰拾捌元，未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如
數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    十一          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    十一          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
