【裁判字號】    92,交簡,474
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一
八號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被
    告肇事後隨即報案，且於警員據報前去現場處理，但於警察機關僅知悉犯罪事實
    ，尚未發覺被告為犯罪人前，即向前去現場處理之警員坦承肇事並願接受裁判之
    事實，業據被告供述在卷，且有上開道路交通事故調查報告表可按，合於刑法第
    六十二條前段自首之要件，應依法減輕其刑。爰審酌被告一時不慎致罹刑章，造
    成被害人死亡，惟念其犯後態度尚稱良好，且已與被害人家屬達成民事和解等一
    切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，且
    其事後坦認犯行，已有悔意，並與被害人家屬達成民事和解，有調解書可按，經
    此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      三     月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
