【裁判字號】    92,易,462
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七一○號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於九十一年十月十四日十九時許，在高雄縣大寮鄉潮
    寮村潮寮一八七號潮寮巿場前，欲將兩包垃圾丟棄於該處由大寮鄉公所清潔隊設
    置之垃圾箱內時，遭該巿場管理員乙○○阻止，二人發生爭執，甲○○即基於傷
    害之犯意，徒手毆打乙○○，使其受有頭枕部及右臉部挫擦傷之傷害。因認被告
    涉犯傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴（見本院九十二年三月四日筆錄），揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      三      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
