【裁判字號】    91,易,3542
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三五四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○均自民國玖拾貳年參月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○、丙○○等因恐嚇取財等案件，經本院訊問後，認為罪嫌重
    大，所涉嫌竊得之車輛達五十九輛之多，有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之
    必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第五、八款規定，於民國九十一年十月十
    七日執行羈押，並於九十二年一月十七日延長羈押二月在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年三月十七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
