【裁判字號】    92,交簡,492
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、理由及證據除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載，另補充如下：按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升一．０毫克
    時，會有步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰之中度中毒症狀，此有行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院民國八十八年八月五日（八八）北總內
    字第二六八六八號函文附卷可參；又依醫學實驗證明所得經驗法則，駕駛人酒後
    吐氣酒精濃度達每公升０．八五毫克以上時，肇事比率比一般未飲酒時高出五十
    倍，亦有學者蔡志中所著之「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」相關文獻可供參
    考（見司法院第四十六期業務研究會講義）。查被告酒後駕車經警到場處理測試
    其呼氣酒精濃度高達每公升一．二九亳克，依前述醫學臨床實證，其肇事率已較
    之一般高未飲酒時高出五十倍，參酌其查獲當時正因酒精作用而有駕車原地打轉
    之精神混惑情狀，足認其飲酒後已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，
    而達不能安全駕駛動力交通工具狀態無疑，故本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。審酌被告酒後已達不能安全駕駛狀態，對其他用路人之安全構成極
    大威脅，經警測試吐氣酒精濃度高達每公升一．二九亳克，及其犯後坦承，態度
    良好，前亦無犯罪前科，素行良好，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華    民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                              法  官    陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
