【裁判字號】    91,國簡上,1
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十一年度國簡上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人高雄市左營區公所間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九
十一年一月三十一日本院第一審判決，提起上訴。查本件上訴人於原審請求之金額為
新台幣拾萬玖仟伍佰元，經原審判決上訴人敗訴，上訴人對於其中金額新台幣拾壹
萬壹仟陸佰元部分聲明不服，並提起本件上訴，且繳納第二審裁判費用新台幣壹仟陸
佰柒拾肆元在案。茲上訴人於本院審理中，先於九十一年十月二十九日準備程序期日
擴張上訴聲明金額為新台幣拾萬玖仟伍佰元，經核定此部分應補繳裁判費新台幣肆
佰拾玖元，並由上訴人於九十一年十一月二十日補繳完畢；復於九十二年二月十三日
具狀擴張起訴聲明金額為新台幣拾陸萬貳仟陸佰元，經核定此部分應補繳裁判費新台
幣佰肆拾陸元，並據上訴人於九十二年二月十三日補繳完畢；嗣於九十二年三月十
日具狀擴張起訴聲明金額為新台幣拾玖萬陸佰伍拾元，經核定此部分應補繳裁判費為
新台幣肆佰貳拾元（即依總請求金額新台幣拾玖萬陸佰伍拾元應徵第二審裁判費新
台幣貳仟捌佰陸拾貳元，扣除第一次繳納上訴裁判費新台幣壹仟陸佰柒拾肆元、第一
次補繳裁判費新台幣肆佰壹拾玖元及第二次補繳新台幣佰肆拾陸元），未據上訴人
繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達後五
日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回追加起訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳樹村
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
