【裁判字號】    92,財管,6
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度財管字第六號
    聲  請  人  高雄縣彌陀鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蔡志旺
右聲請人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，
    並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明；無親屬會議或親屬會議未
    於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得聲請法院選任遺
    產管理人，並由法院依前項規定為公示催告，民法第一千一百七十七條、第一千
    一百七十八條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國（下同）九十一年五月八日死亡，當
    時甲○○為聲請人債務人黃博城之連帶保證人，復以其所有坐落於高雄縣永安鄉
    ○○○段八六四之二二０地號土地設定抵押權與聲請人以供擔保，而甲○○之繼
    承人均已拋棄繼承，亦未依民法第一千一百七十七條規定選定遺產管理人，致聲
    請人無法行使債權，為此，爰依法請求指定甲○○之遺產管理人等語，並提出黃
    博城借款明細表一紙、擔保放款借據一紙、農業發展基金貸款借據二紙、土地登
    記簿謄本二件、戶籍謄本八件為證。本院復依職權調閱本院九十一年度繼字第六
    四二號、九十一年度繼字第七０六號拋棄繼承權事件全卷卷證。
三、經核聲請人所提出之上開文件，及本院九十一年度繼字第六四二號、九十一年度
    繼字第七０六號拋棄繼承權事件全卷卷證，且詢問證人即被繼承人甲○○之子女
    林禎洋、林麗玲，渠等證稱：渠等及其子女均已拋棄繼承，至於祖母林李氣有無
    拋棄繼承, 渠等並不知情，但林李氣之意識及身體狀況還很健康，亦知悉渠等拋
    棄繼承一事等語（本院九十二年三月六日非訟事件筆錄），並提出台灣高雄地方
    法院九十一年七月二十三日九十一年度繼字第七二一號通知一件，足知被繼承人
    甲○○於九十一年五月八日死亡後，其第一順序繼承人固均已全部拋棄繼承，惟
    其第二順序繼承人即被繼承人甲○○之母林李氣並未拋棄繼承，且尚在世，經本
    院依職權調查，林李氣並未向本院為拋棄繼承之聲明，堪認被繼承人甲○○尚有
    繼承人存在，並無繼承人有無不明之情形。揆諸首揭規定，本件聲請人之聲請乃
    於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  賴文姍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
