【裁判字號】    92,簡,709
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反區域計畫法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一四九九號
），經本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反區域計畫法第十五條第一項之管制使用土地，經縣政府限期令其變更使用
恢復原狀，不依限變更土地使用恢復土地原狀，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係高雄縣旗山鎮○○段六０九、六一七號地號土地之所有權人，明知前開
    二筆土地業經高雄縣政府編定為特定農業區農牧用地，非經許可不得擅自變更使
    用，竟於民國九十一年二月間之某日，未經許可，僱用不知情且姓名不詳之工人
    ，擅自在前開土地挖採地下土石，供作魚塭使用，違反非都市土地之使用管制，
    經旗山鎮公所發現查報後，由高雄縣政府於九十一年五月二日，以府地用字第○
九一○○六九六六四號函，命甲○○於文到後一星期內恢復原狀，惟屆期竟未辦
    理，至同年五月十四日，經旗山鎮公所人員至現場勘查，發現上開土地仍未恢復
    原狀。
二、按案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處
    刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第
    二項定有明文。本件雖經檢察官提起公訴，惟經本院訊問後，被告甲○○自白犯
    罪事實，是本院認宜以簡易判決處刑，乃改依簡易程序審理，核先敘明。
三、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且有高雄縣旗山鎮公所承辦人員所製
    之非都市土地（違規）使用案件處理查報表四紙、高雄縣政府九十一年五月二日
    之府地用字第○九一○○六九六六四號函、高雄縣旗山鎮公所九十一年五月十四
    日之旗鎮民字第九一○○○○五二三四號函各乙紙及上開土地謄本二份、九十一
    年四月十二日拍攝之照片四幀、同年五月十四日拍攝之照片二幀附卷可稽，是被
    告前開自白堪認與事實相符，應可採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行，
    洵堪認定。
四、查被告甲○○所為，係違反違反區域計劃法第十五條第一項及第二十一條之規定
    ，應依同法第二十二條之規定處罰。爰審酌被告未經主管機關許可，擅自變更土
    地使用，有損主管機關對於土地之管理，且在主管機關限期令其恢復原狀後，猶
    置之不理，漠視國家公權力，本不宜寬貸，惟念其係因種植農作物之收成欠隹，
    始一時失慮致為本件犯行，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，區域計劃法第十五條第一項
    、第二十一條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六 、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十四      日
附錄本判決論罪之法條：
區域計劃法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政法執行辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役、或科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
