【裁判字號】    92,交易,61
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八二一０號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：乙○○於民國九十一年三月十二日二十二時十分許，駕駛車號Ｘ
    Ｗ—０二四二號自小客車，沿高雄市三民區○○○路由東往西方向行駛，甲○○
    亦於同一時間駕駛車號９Ｐ—九五九０號（公訴人誤載為ＰＰ—九五九０）號自
    小客車沿同方向行經該路，乙○○所駕駛之車輛在前、甲○○所駕駛之車輛在後
    ，雙方分別行至該路與重慶街口，甲○○本應注意汽車在同一車道行駛時，除超
    越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以停煞之距離，且駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，乙○○本應注意汽車於快車道不得倒車，且依
    當時情形並無不能注意之情事，二人竟均疏於注意，乙○○於上開路口倒車向後
    行駛，甲○○亦未注意車前狀況並保持安全距離，二車因而互撞，致乙○○受有
    額部腫脹壓痛五×四‧五公分、右前臂裂傷０‧二×八公分、右小腿壓痛二×三
    公分之傷害，甲○○受有額頭一×一公分紅腫出血之傷害。因認被告乙○○及甲
    ○○均犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○及甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳業鑫
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
