【裁判字號】    92,簡,224
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六六六六號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係甲○○之妻，二人屬家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係
    。因二人婚姻破裂，且感情不睦，丙○○竟基於傷害人之概括犯意，連續於民國
    九十一年九月十日二十二時許（觀之診斷證明書，甲○○係九月十日驗傷，而醫
    院於九月二十七日始開立診斷證明書，故受傷日應為九月十日，而非九月二十七
    日，聲請人誤載為九月二十七日）、九月二十六日二十二時許、九月二十九日二
    十二時許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路一巷五之二號住處，各徒手傷害甲○○
    一次，致甲○○分別受有左上臂內側瘀腫七公分Ｘ三公分（九十一年九月十日）
    ；左下頜部抓傷紅腫三公分Ｘ二公分、左上臂挫傷紅腫皮下瘀血三公分Ｘ三公分
    、右前臂抓傷紅腫二．五公分Ｘ○．二公分、左大腿抓傷紅腫三公分Ｘ三公分（
    九十一年九月二十六日）；頸部扭傷、頭髮拉扯傷、左上臂挫傷紅腫皮下瘀血四
    公分Ｘ三公分、左大腿挫傷紅腫皮下瘀血二公分Ｘ一公分（九十一年九月二十九
    日）等之傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○否認傷害犯行，辯稱：因告訴人甲○○要求發生性關係，並採取
    暴力，伊不從，乃與告訴人發生衝突，為求自衛，即與告訴人拉扯，並非無故傷
    害告訴人，且證人乙○○（即被告與告訴人之子）當時並未在場，其證詞應不可
    採等語。經查：
  (一)右揭傷害事實，業據證人即被告之子乙○○於本院證陳：因被告逼告訴人離婚，
    告訴人想挽回，故二人經常發生口角，九十一年九月十日、九月二十六日及九月
    二十九日之傷害事件，伊均在場，因被告曾聲請法院核發保護令，故告訴人不敢
    動手，這三次均被告先動手等語綦詳（詳本院九十二年三月七日訊問筆錄）。核
    與告訴人指訴之情節相符，此外復有大東醫院診斷證明書在卷可參，在被告自承
    因自衛而傷害告訴人之前提事實下，被告傷害告訴人三次之犯行，堪以認定。
  (二)被告固提出錄音帶證明證人乙○○並未在場，惟經本院當庭播放錄音帶，該錄音
    帶勘驗後，聲音十分吵雜，無法辨認聲音內容，有本院九十二年一月二十八日訊
    問筆錄在卷可參。因此，該錄音帶內容尚難為被告有利之認定。
  (三)又告訴人曾於九十一年七月三十一日傷害被告，被告除聲請本院核發九十一年度
    家護字第一一三二號保護令外，並提出告訴，嗣因告訴人要求被告撤回告訴，始
    願協議離婚，被告乃撤回傷害告訴等情，業據被告自陳在卷（詳被告九十二年一
    月二十四日答辯狀），復有該保護令、臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字
    第一八九五七號不起訴處分書及離婚協議書在卷可參。準此而論，在本件傷害之
    前，告訴人、被告已有協議離婚之意願，顯見二人婚姻已到盡頭，時常發生爭執
    ，感情已非融洽，在此情形下，告訴人應無要求被告與其發生性關係之可能。況
    若如被告所言，被告先施加暴力，並發生拉扯，則被告應有傷痕，因被告已厭惡
    告訴人，且受保護令之保護，為何未訴諸法律救濟，亦與常情有違。是證人乙○
    ○證陳：因被告曾聲請法院核發保護令，故告訴人不敢動手等語，應可採信。從
    而，被告辯稱：伊因自衛而傷害告訴人等語，即與事實不符，尚難採信。
  (四)綜上直接、間接證據，本件事證明確，被告傷害犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。其先後三次犯行，時間緊
    接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告
    僅因細故即毆打告訴人，致告訴人受有如犯罪事實欄所示之傷害，顯然對於告訴
    人之人格未予尊重，惡害非輕，並參以被告迄今未與告訴人達成和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
