【裁判字號】    92,訴,188
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八八號
    原      告  保證責任高雄市第二信用合作社
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬零仟捌佰柒拾捌元，及其中新台幣壹佰貳拾肆萬
貳仟零玖拾玖元自民國八十九年十月三日起至清償日止，按年息百分之十點四五計算
之利息，並自民國八十九年十月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬肆仟陸佰元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十四年四月十七日向原告借款新台幣（下同）一百三
    十萬三千八百七十八元，並簽發於九十九年四月十七日到期之借據一紙，約定分
    一百八十期，按月於每月十七日平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加減碼
    ，並隨原告調整基本放款利率而調整之。如逾期付息或遲延履行時，除按約定利
    率計付遲利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部
    分者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告付息至八十七年十月十七日後
    即未再行清償，經對被告所有之不動產拍賣強制執行之結果，尚欠如主文所示之
    本金、利息及違約金，未獲清償，爰依借貸之法律關係提起本件訴訟等語。並聲
    明：求為判決除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。本件原告主張前開事實，業據借款一紙、本院民事執行處通知及執行金
    額計算書分配表各一紙、存放款牌告利率查詢表一紙、戶籍謄本一份為證，核屬
    相符，被告經合法通知無正當理由未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告
    主張自堪信為真實。
四、被告為系爭借款之借款人，已如前述，從而原告依消費借貸之法律關係，請求被
    告給付原告壹佰拾萬零仟捌佰柒拾捌元，及其中壹佰貳拾肆萬貳仟零玖拾玖
    元自八十九年十月三日起至清償日止，按年息百分之十點四五計算之利息，並自
    八十九年十月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准
    許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
