【裁判字號】    92,簡,742
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第七四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五九九八號），
經本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，拒絕接受徵集令，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列更正外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件），茲更正如下：被告前曾於八十一年間有妨害兵役之前科，嗣於八十七至八
    十九年間，因犯妨害兵役罪、偽造文書罪、詐欺罪，分別經本院以八十七年度訴
    緝字第三一二號判處有期徒刑八月確定（妨害兵役部分）、經台灣高等法院高雄
    分院八十八年度上易字第八五五號駁回上訴，而判處有期徒刑一年確定（詐欺罪
    部分）、經最高法院八十九年度台上字第七五六號駁回上訴，判處有期徒刑四月
    確定（偽造文書罪部分），嗣經台灣高等法院高雄分院以八十九年度聲字第四九
    號定應執行刑一年十月確定，於九十年二月十二日執行完畢，詎仍不知悔改。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於本院調查中之自白、(2)高雄市政府函、(3)妨害兵役案
    件調查書一紙、(4)常備兵徵集令一紙附卷可稽，被告罪證明確。
三、查被告行為後妨害兵役治罪條例業已修正，並於九十一年六月二十六日公布施行
    ，依被告行為時法律之規定，被告係違反修正前之妨害兵役治罪條例第四條第五
    款之規定，而違反該條規定應處六月以上、五年以下有期徒刑；而本件裁判時妨
    害兵役治罪條例，就被告同一行為，亦係違反修正前之妨害兵役治罪條例第四條
    第五款之規定，而違反該條規定應處五年以下有期徒刑，新舊法比較之結果，以
    新法有利於被告，依刑法第二條第一項規定，應適用修正後之妨害兵役治罪條例
    處斷。查被告前曾於八十一年間有妨害兵役之前科，嗣於八十七至八十九年間，
    因犯妨害兵役罪、偽造文書罪、詐欺罪，分別經本院以八十七年度訴緝字第三一
    二號判處有期徒刑八月確定（妨害兵役部分）、經台灣高等法院高雄分院八十八
    年度上易字第八五五號駁回上訴，而判處有期徒刑一年確定（詐欺罪部分）、經
    最高法院八十九年度台上字第七五六號駁回上訴，判處有期徒刑四月確定（偽造
    文書罪部分），嗣經台灣高等法院高雄分院以八十九年度聲字第四九號定應執行
    刑一年十月確定，於九十年二月十二日執行完畢，有卷附之台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，是被告有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告甲○
    ○係屬役齡男子，有接受徵集之義務，其竟拒絕接受軍隊常備兵之徵集令，致影
    響國家對其之徵集，及被告前雖亦有違反妨害兵役之前科，惟被告之犯行僅影響
    國家對其之徵集，並未對一般人造成任何具體、立即之法益侵害，被告犯罪後坦
    承犯行，犯罪後態度尚可等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資薄懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第四條第四款，刑法第二條第一項、第十一條前段、第四十七條、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、 如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第四條第四款
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有下列行為之一者，
處五年以下有期徒刑：
四  拒絕接受徵集令者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
