【裁判字號】    92,交聲,83
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第八三號
    原處分機關  高雄巿交通局交通事件裁決處
    受 處 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十二
年二月十七日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁字三二－Ｂ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件所載。
二、按「以領有小行車駕駛執照者，得駕駛輕型機器腳踏車」。道路交通安全規則第
    六十一條第一項第四款定有明文。「又汽車駕駛人因違反本條例及道路交通安全
    規則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，因違反本條例及道路交通安全規則
    之規定，受吊扣或吊銷駕照處分時，吊扣或吊銷其持有各級車類之駕駛執照」。
    道路交通安全規則處罰條例第六十八條亦有明文。又道路交通安全規則處罰條例
    第二十一條第一項復規定：「汽車駕駛人有左列情形之一者，處罰新台幣六千元
    以上一萬二千元以下之罰鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照：七、駕駛執
    照吊扣期間駕車者」。同條第四項後段並規定：「第七款並吊銷執照」。又依同
    條例第六十七條第三項規定：「汽車駕駛人，曾因本條例其他各條規定吊銷駕駛
    執照者，一年內不得考領駕駛執照」。另「小型車以上駕駛執照吊扣期間，未領
    有機車駕駛執照，騎乘重型或輕型機車交通違規，應依道路交通安全規則處罰條
    例第二十一條第一項第七款處罰，並依同條例第四項吊銷其吊扣之小型車以上之
    駕照」。此亦有交通部分九十年十一月二十八日交路九十字第○六五九八七號函
    可參。足見汽車駕駛人駕照吊扣期間，其騎用機車復有違反道路交通安全處罰條
    例或道路交通安全規則者，自應吊銷其汽車駕駛執照。查本件異議人甲○○曾因
    違反道路交通安全規則，其駕駛執照於九十一年八月八月起至九十一年十一月七
    日止，辦理易處吊扣中，此為異議人狀載所自承，並有電腦違規查詢報表可按。
    惟異議人復於九十一年九月十二日上午七時十七分復騎車號ＺＪＢ－九三三號機
    車行經高雄市○○路與大同路，當場經警攔查，並開具「一、未帶駕照。二、未
    依兩段式左轉。」交通違規之事實，此亦經異議人所不否認（參異議人聲明異議
    狀第二頁），復有高雄市政警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本可按，
    故異議人上開違反交通安全規則，經高雄市政府交通局，援引上規定，裁決異議
    人裁應處新台幣一萬三千八百元罰鍰外，復吊銷其駕駛執照，並禁止一年內駕照
    。（高市府交裁字第三二－Ｂ00000000號），核並無不當。本件異議為
    無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官   李  政  庭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   莊  正  岳
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
