【裁判字號】    92,簡,555
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九０九二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之已使用之天九牌壹批、骰子貳拾壹顆、押板紙壹張、未使用天九牌貳拾陸付
及新臺幣捌佰元，均沒收。
甲○○○幫助意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之已使用之天九牌一批、骰子二十一顆、押板紙一張、未使用天九牌二十六
    付，與抽頭金八百元為被告乙○○所有且供犯罪、預備犯罪所用及為其犯罪所得
    之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。至橡皮筋一
    包與本案犯罪無直接關連，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十條第一項、刑法第五十六條、第二百六十八條、第三十條
    第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
