【裁判字號】    92,聲,5
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五號
    聲  請  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前為向臺灣新竹地方法院聲請返還擔保物，曾於民國
    九十一年十二月三日以存證信函催告相對人，若因假扣押而受有損害，應於函到
    後二十日內行使權利，因無法送達，爰聲請為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，固得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，惟相對人若非遷移不明，即難謂送達之處所不
    明。經查：本件相對人之住所設於高雄市○○路三十九巷二十之一號，聲請人對
    該址以前揭存證信函寄送後，係因「招領逾期」一次致未能完成送達，此有聲請
    人提出之存證信函、戶籍謄本、退件信封各乙件附卷可稽。至「招領逾期」而未
    收受信函之原因，或因外出旅行，或因其他事由暫未返回住居所。準此，本院尚
    無從僅因存證信函「招領逾期」一次，即認定相對人住居所確屬不明，本件聲請
    與民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款之要件尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
