【裁判字號】    92,上易,73
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十二年度上易字第七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名乙.
右上訴人因動產擔保交易法案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第三０六一
號中華民國九十一年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署九十一年度偵字第一六六九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（下稱被告）上訴意旨以：其因經濟困難，致無法與債權人
    裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）和解，原審判決量刑尚屬過重等語。然
    查，原審判決以被告犯行明確，並審酌被告所為影響動產抵押之機能，且迄今未
    與債權人裕融公司達成和解等一切情狀，量處拘役四十日，並諭知如易科罰金之
    折算標準，認事用法核無違誤，量刑亦屬相當。被告上訴意旨指摘原判決量刑過
    重，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      三      月    十二    日
附錄本件論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
