【裁判字號】    91,上重訴,15
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十一年度上重訴字第一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○即ＴＡ.
    選任辯護人  王伊忱律師
                陳景裕律師
                鄭美玲律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○即ＷＯ.
    選任辯護人  顏宏彬律師
                王伊忱律師
                陳景裕律師
右列被告等因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年三月二十日起，各延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯運輸第一級毒品罪，嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款有事實足認為有逃亡之虞、及同條項第三
    款所犯為死刑或無期徒刑之罪情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，於民國九
    十一年十二月二十日，執行羈押，至民國九十二年三月十九日，第一次羈押期間
    ，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月二
    十日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     三     月      十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
  法院書記官  張明賢
中     華      民       國    九十二      年      三      月    十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
