【裁判字號】    91,上訴,2071
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度上訴字第二七一號
    上訴人
    即被告  甲○○  男( 民國.
    上訴人
    即被告  乙○○  男 民國.
    上訴人
    即被告  丙○○  男( 民國.
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人    孫妙岑
右列被告等因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○羈押期間，均自民國玖拾貳年月貳拾柒日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○、丙○○前經本院認為犯強盜罪嫌重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，均於民
    國九十一年十二月二十七日執行羈押，至民國九十二年三月二十六日第一次羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年三月二十
    七日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      三      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
