【裁判字號】    92,苗簡,77
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      九十二年度苗簡字第七七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  劉文華
                丁○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之聲明及陳述要旨
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）貳佰伍拾萬元；及自民國九十年八月五日
      起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）本事件原告依票據上之背書、票據上之保證及借款返還請求權為請求基礎。
（二）八十七年十一月間，由吳金財即與被告共同投資照興電器有限公司（下稱「照
      興公司」），照興公司法定代理人持該公司為發票人之支票，聲稱週轉應急，
      向原告借款共計二百五十萬元（下稱「系爭款項」），雙方並簽發支票乙紙，
      約定於八十九年五月六日清償。惟於屆期前，照興公司法代急忙告知原告該票
      據無法兌現，要求原告抽票，並懇請原告同意延展清償日，以及以簽發本票換
      回上開支票，原告迫於無奈，乃同意予以換票，惟要求需由照興公司實際全體
      股東擔保並擔任發票人，才同意予以延展清償日期，並於事後由該公司一股東
      鍾正宗（業已改名為鍾世全），持已簽發好之本票予原告。惟該票據係簽發日
      及清償日記載顛倒，故原告要求予以更正，故於事後幾日再由股東持已更正好
      之本票，並延展清償日至八十九年十一月五日。詎料，屆期原告預向被告等人
      提示時，竟聲稱仍有困難，要求再予以最後一次延展清償機會，原告迫於無奈
      ，只好答應延展最後一次清償日，並於同年十二月初，由被告等人中股東持票
      據號碼：ＴＨ○八七八○一號之本票乙紙（下稱「系爭本票」）予原告，到期
      日為九十年八月五日，利息按年息百分之二十計算。詎屆期不為清償，一再催
      索均置之不理，該票據無法兌現，原告遂持該票訴請被告給付前開款項。
（三）原告收受系爭本票當時，上面之印章均已蓋好，所以並未看到被告等人在上面
      用章，而先前有為了這張本票找被告戊○○協商，戊○○說其當時在大陸，都
      是由其妻乙○○拿被告戊○○之印鑑章蓋的，被告戊○○亦說願負擔部分本件
      票款。而本票係證人鍾正宗交付原告，原告不可能作任何有關只需就股份數負
      責之承諾。當初是鍾正宗向原告借錢，因鍾正宗說照興公司需要錢，而鍾正宗
      於八十九年十二月五日向原告借二百五十萬元，原告是借給照興公司。照興公
      司於八十七年十一月間，向原告借二百五十萬元，但原告只匯了二百四十三萬
      八千元，其餘金額為原告預扣利息。八十九年十一月五日付款之本票無己○○
      之章，係因己○○用手印而未蓋章，拿到系爭本票時，問鍾正宗上面股份數是
      何意思，鍾正宗說是他們公司之事。
三、證據：提出支票影本等件為證，並聲請傳喚證人鍾正宗。
貳、被告戊○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：簽發系爭本票之原因，是鍾正宗帶吳金財去借錢，因被告戊○○在吳金財
    那邊上班，薪水兩個月未領，應係吳金財將本票拿給被告戊○○，要求簽名蓋章
    。當時吳金財將本票交給戊○○簽名蓋章，說要拿那張本票去借錢發薪水，但那
    筆錢吳金財先前就跟原告借貸。當時戊○○已半年未在那邊工作了。亦即，吳金
    財要求被告戊○○回去上班，上班未久，薪水均未領到，所以才有蓋本票這回事
    。
、被告己○○方面
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：第一、二張本票，伊確實有用印簽名，但第三張本票即系爭本票，伊未用
    印簽名，否認本票上之簽名蓋章為其本人親自簽名蓋章，因伊在吳金財公司上班
    ，印章放在吳金財處，亦否認證人鍾正宗表示上開本票係證人拿去被告己○○家
    要求簽名的，伊不知鍾正宗去借錢，錢是鍾正宗和吳金財去借的。
肆、被告甲○○方面
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：鍾正宗拿票給伊時，說蓋一個形式，因證人鍾正宗係伊弟弟，所以就拿印
    章給鍾正宗蓋。伊不識字，不知道鍾正宗借錢，錢是吳金財和鍾正宗兩人去借的
    ，鍾正宗自己去借錢，未告訴伊，不知道鍾正宗將錢用到哪裡去。
乙、得心證之理由
一、按訴狀送達後，不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一，或不甚礙
    被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二
    款、第七款定有明文。經查：原告丙○○本件起訴係以票據上之保證關係請求，
    嗣陳明依據票據上背書、票據上保證、借款返還請求權提起本件訴訟（見本院卷
    第一百十三頁），經核無不合，應予准許，合先敘明
二、本件原告丙○○主張：被告三人持系爭本票向伊借錢等語，被告三人則以：渠等
    並未向原告借錢；而被告己○○另以：伊並未在系爭本票上簽名、蓋章等語置辯
    。經查：
（一）按保證應在匯票或其謄本上，記載保證之意旨、被保證人之姓名、年、月、日
      等事項，並由保證人簽名，票據法第五十九條第一項定有明文，此項規定依票
      據法第一百二十四條，應準用於本票。又按票據上記載本法所不規定之事項者
      ，不生票據上之效力，票據法第十二條定有明文。經查：系爭本票既無關於保
      證文義之記載，有本票影本一件附於本院九十年度促字第一七三○○號支付命
      令卷宗可稽，揆諸前揭說明且依票據為文義證券之性質，自不生票據上保證之
      效力，是原告依票據上之保證關係請求被告給付上開款項，顯無理由。
（二）次按「票據債務人以其自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，固為法
      之所許」，最高法院著有七十三年臺上字第四三六四號判例可資參照，此即為
      票據原因關係之抗辯，且發票人、背書人等票據債務人均得援用之。原告既自
      承：被告三人持系爭本票透過訴外人鐘正宗跟原告借錢等情（見本院卷第七十
      四、八十六頁、一百十三頁），即不爭執兩造間具系爭本票之直接前後手關係
      。又查原告自承：「（法官問：錢是誰向你們借的？）答：照興電器有限公司
      在八十七年十一月間向我們借的」等語（見本院卷第四十四頁）、「（法官問
      ：當初是誰向你借錢？）答：鍾正宗，當初他說他的公司需要借錢」等語（見
      本院卷第七十一頁）、「（法官問：是誰向你借錢的？）答：我的錢是借給照
      興公司的」等語（見本院卷第八十七頁），經核與證人鍾正宗到庭證述：「系
      爭本票是吳金財、我及被告等人為股東的公司因為需要資金，向丙○○、陳萬
      財的公司調現而開立的」（見本院卷第三十二頁）、「（法官問：系爭的錢，
      是誰借的？）答：我們的公司發生財務困難，才向原告借的」等語（見本院卷
      第八十八頁）相符，復參以鍾正宗陳稱：「（法官問：八十七年一月三十日原
      告的錢匯到照興的戶頭，是否你去提領？）答：匯到照興戶頭後，就匯到大陸
      的公司了」、「（法官問：匯到大陸的錢，是匯到誰的戶頭？）答：吳金財」
      等語（見本院卷第九十頁），足認被告三人並未向原告借貸系爭款項，且按消
      費借貸契約係要物契約，原告亦未能證明有交付任何借貸款項予被告三人，是
      應認原告與被告三人間並無消費借貸關係，而被告三人之原因關係抗辯自屬可
      採，從而本件原告依票據上背書及借款返還請求權之法律關係請求被告三人給
      付系爭款項，同無理由。
三、綜上所述，本件原告依票據上背書、票據上保證以及借款返還請求權提起本件訴
    訟，均於法未合，應予駁回。其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，包括系爭本票是否確由被告
    三人簽名、蓋章等爭執，經核與判決結果無影響，爰不另一一論述，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                           法      官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                           法院書記官 黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
