【裁判字號】    92,苗簡,203
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  張信益
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四０號）
，本院判決如左：
    主  文
張信益連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第四行第十字以下補充「旋經警尋獲，交還乙○○收執。並調
    閱該地點附近廣新餐廳後方監視錄影器上側錄內容，發現張信益騎乘該機車行經
    該處，而將影帶內容翻拍留存。」外，其餘事實及證據部分，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，被告前後二次竊盜犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯以一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告前未曾有不良前科（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可稽）、惟本案連續竊盜機車，情節不輕、其犯罪動機、所竊之機車，
    均已返還被害人乙○○、甲○○○、及犯後尚知坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。另扣案之鑰匙
    一支，被告否認為其所有，供本案竊盜犯罪之用，爰不依法宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二
    條第一項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
