【裁判字號】    92,苗簡,38
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第三八號
    原      告    國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    兼送達代收人
    被      告    丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬玖仟伍佰肆拾玖元，及其中新台幣壹拾壹萬貳仟捌佰
捌拾元自民國九十一年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算
之利息，暨自民國九十一年十二月十六日起至清償日止，延滯第一個月當月計付違約
金新台幣壹佰伍拾元，延滯第二個月當月計付違約金新台幣佰元，延滯第三個（含
）月以上者每月計付違約金新台幣陸佰元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
貳、事實摘要：
    原告主張：被告於民國九十年五月十五日與原告成立信用卡使用契約，並領用原
    告發行之信用卡（卡號：0000000000000000號），依約被告得
    持該信用卡於各特約商店記帳消費，並應就該信用卡所生之債務，負全部給付責
    任。又依兩造信用卡約定條款第十四、第十五條之約定，被告應於當期繳款截止
    日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，依信
    用卡約定條款第十五條、第二十一條及第二十二條之約定，被告即喪失期限利益
    ，除應給付原告按年息百分之十九點八九計算之利息外，另應就延滯第一個月當
    月加計違約金新台幣（下同）一百五十元，延滯第二個月當月計付違約金三百元
    ，延滯第三個（含）月以上者每月計付違約金六百元。詎被告至九十一年十二月
    十五日止，尚積欠消費借貸本金十一萬二千八百八十三元、利息五千六百十六元
    及違約金一千零五十元，合計共十一萬九千五百四十九元迄未清償，屢經催討仍
    置之不理，為此依信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示
    等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之前開事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明細
    表及信用卡消費帳款債權明細查報表為證，核屬相符，而被告經合法通知，既不
    到場爭執，復未提出任何書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，
    原告本於信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，自屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
