【裁判字號】    91,苗小,225
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十一年度苗小字第二二五號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆萬伍仟零參拾參元，及自民國九十二年二月十四日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟零伍拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國（下同）八十九年八月五日下午八時三十分許
    ，駕駛車牌號碼ＤＧ─四八六三號自用小客車，行經國道一號中山高速公路北上
    一二四公里處時，因未與前車保持安全距離，致撞及原告所承保被保險人朱元順
    所有而由訴外人朱烜懋所駕駛之車牌號碼Ａ五─二六二六號自用小客車，造成該
    車受損。關於車輛損壞部分，原告業依保險契約賠付被保險人修理費新臺幣（下
    同）四萬五千零三十三元（其中工資為一七、六七一元；零件為二七、三六二元
    ，總計四五、○三三元）。此項損害係肇因於被告未與前車保持隨時可煞停之距
    離，違反道路交通安全規則第九十四條第一項規定所致，依民法第一百九十一條
    之二規定，被告自應負賠償責任。爰依民法第一百九十一條之二及保險法第五十
    三條規定，代位被保險人提起本訴，求為判決如主文第一項所示之金額及利息。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業據提出朱烜懋之駕駛執照、朱元順之行車執照、汽車保
    險卡（以上各一件，均影本）、車損照片八紙、統一發票三紙、估價單四紙、委
    付書一紙等件為證（見本院卷第七至一七頁），核與所述情節相符；且由本院向
    內政部警政署國道公路警察局第二警察隊函調之右揭交通事故「道路交通事故調
    查報告表」及駕駛人朱烜懋、許紹文之調查筆錄觀之，亦足認定本件係被告未與
    前車即訴外人朱烜懋所駕駛之Ａ五─二六二六號自用小客車保持隨時可煞停之距
    離，致前車因遇塞車而停車時，被告所駕駛之ＤＧ─四八六三號自用小客車煞車
    不及而碰撞前車，嗣訴外人許紹文駕駛車牌號碼ＱＭ─○三二號自用大貨車至肇
    事地點，發現前方追撞事故，亦煞車不及，致又追撞前方被告及朱烜懋所駕駛之
    車輛（見本院卷第五三、五五、五六頁）。至被告雖於上開調查筆錄辯稱：伊見
    前車煞車時，亦跟著煞車停住，隨後即遭後方許紹文所駕駛車牌號碼ＱＭ─○三
    二號自用大貨車追撞，伊才追撞前方朱烜懋所駕駛之Ａ五─二六二六號自用小客
    車云云（見本院卷第五四頁背面），惟其所述顯與前揭「道路交通事故調查表」
    及訴外人朱烜懋、許紹文陳述之肇事經過不符，應係被告卸責之詞，要難憑採。
    而被告對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出書狀爭執，堪認原告之主張為真實。
四、按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛
    人應賠償因此所生之損害。民法第一百九十一條之二前段定有明文。又被保險人
    因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人
    得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數
    額，以不逾賠償金額為限，保險法第五十三條第一項亦定有明文。本件被告於駕
    駛汽車中追撞前車致加損害於朱元順所有之汽車，依首揭規定，自應對朱元順負
    損害賠償責任，茲原告即保險人既已依保險契約，賠償被保險人朱元順修復上開
    汽車所支出之修理費四萬五千零三十三元，則依上開規定，原告於此理賠數額之
    範圍內，自得代位行使被保險人朱元順對被告之侵權行為損害賠償請求權。
五、綜上所述，原告依民法第一百九十一條之二及保險法第五十三條第一項規定，請
    求被告給付四萬五千零三十三元及自起訴狀繕本送達翌日（本件公示送達公告最
    後登載新聞紙之日為九十二年一月二十五日，依民事訴訟法第一百五十二條規定
    ，九十二年二月十四日為送達之翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
六、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，依
    民事訴訟法第四百三十六條之二十，應依職權宣告假執行。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第四百三十六條之十九第一
    項、第四百三十六條之二十、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
~B法院書記官  籃營昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
