【裁判字號】    91,苗簡,673
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年苗簡字第六七三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  葉永生
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。又當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，民事
    訴訟法第二百五十三條亦有明文。
二、本件據原告之附帶民事起訴狀所載，係提起侵權行為損害賠償之訴，聲明求為被
    告連帶給付二十二萬九千八百九十元，而該筆金額係賠償被告毀壞天花板、牆壁
    、地板之修繕費用十八萬七千五百元及鐵捲門費用四萬二千三百九十元之總額，
    經本院闡明上開四萬二千三百九十元所列修繕項目未經本院簡易庭九十一年度苗
    簡字第七一二號刑事簡易判決為有罪之認定，原告就此部分提起附帶民事訴訟，
    其訴不合法，原告表示鐵捲門部分未在附帶民事訴訟起訴狀上請求，為此追加訴
    請被告連帶賠償鐵捲門費用四萬二千三百九十元，惟查該筆鐵捲門費用之請求，
    業經原告列於附帶民事訴訟起訴狀請求金額範圍內，是原告於本院所為訴之追加
    ，核屬更行起訴，違反民事訴訟法第二百五十三條規定，其所為訴之追加，於法
    不合，應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
