【裁判字號】    91,訴,517
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度訴字第五一七號
    原      告  甲○○
    被      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  林振乾
右當事人間執行異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴時未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年二月十三日裁定限期命
    原告於五日內補正，此項裁定已於同年二月二十四日送達原告，有送達證書在卷
    可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
