【裁判字號】    92,苗簡,202
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丙○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○及丙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之
    加重竊盜罪。被告三人就竊盜犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，應依共同正犯
    論處。爰審酌被告三人之素行、犯罪動機、徒手行竊之手段、所竊財物價值（約
    新台幣五萬元）及犯後均坦承犯行，知所悔悟，態度良好等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告三人前均未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，
    其因一時失慮，偶罹刑典，事後均已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，各予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第三百二十一條第一項第四款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
四  結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
