【裁判字號】    92,苗簡,35
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第三五號
    原      告  遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  梁哲彬
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬仟柒佰拾捌元，及自民國九十二年二月十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決予原告以新台幣伍萬壹仟元為被告供擔保後得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國八十九年六月二十七日，向原告申請租用000000
    0000號行動電話門號使用，並使用至九十一年十一月二十五日止，共積欠電
    信費計新台幣（下同）十五萬三千七百三十八元未清償，屢經催繳，迄未繳納，
    為此依據兩造所訂行動電話服務契約第三‧一條：「客戶應依本公司公佈之個項
    經由主管機關核准之計費方案，於繳費通知單所定之期限內繳納全部費用」之規
    定，訴請被告給付十五萬三千七百三十八元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一
    二年二月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告則未到場陳述
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述。
、法院之判斷：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告原
    起訴請求被告給付十五萬三千七百三十八元，及自九十一年十一月二十五日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣於九十二年二月二十五日言詞辯論期
    日，就遲延利息部分，減縮為自起訴狀繕本送達翌日即九十二年二月十一日起算
    ，核屬民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定之情形，自應准許。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。查件原告主張被告於八十九年
    六月二十七日向其申請租用0000000000號行動電話門號使用，迄九十
    一年十一月二十五日止，共積欠電話費十五萬三千七百三十八元等事實，業據其
    提出與所述相符之行動電話服務申請書、行動電話服務契約、講利計劃專案優惠
    憑證影本、電信費帳單、收費明細等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭
    執或提出書狀作何陳述以供審酌，依上開民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
    項規定，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告本於行動電話服務契約之法律關係，訴請被告給付電信費十五萬三千
    七百三十八元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年二月十一日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當金額准許之。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
