【裁判字號】    92,苗簡,7
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                        九十二年度苗簡字第七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾柒萬貳仟壹佰陸拾肆元；及自民國九十一年八月七日
起至清償日止，按年息百分之八點四二五計算之利息，暨自民國九十一年九月七日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    被告乙○○於民國八十八年六月二十八日邀同被告丙○○、甲○○二人為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）四十萬元，借款期限自八十八年六月二十八日
    起至九十五年六月二十八日止，應按月繳納本息，並約定利率按年息百分之八點
    五計算，採機動利率；借款人若不依約按時給付本息時即視為全部到期，另逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十加付違約金。惟被告乙○○僅繳納本息至九十一年八月六日，即未再按
    時繳付本息，依上開約定本件借款視為全部到期，被告乙○○即應將借款一次清
    償，又其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，亦應負連帶清償之責；計尚欠本
    金二十七萬二千一百六十四元及如訴之聲明所示之利息、違約金迄未清償，迭經
    催討仍置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。而被告
    等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出其他書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告等人經本院通知以遷移不明退回，此有送達證書附卷可稽。而聲請人聲請
      為公示送達，並提出被告最新戶籍謄本為證，經本院准予公示送達，並經聲請
      人刊登九十二年一月三十日民眾日報第二十版，且經本院囑託苗栗縣後龍鎮公
      所張貼前開公示送達公告，此有新聞紙及本院九十二年一月廿二日苗院月民義
      九十二苗簡七字第○一九一七號通知函各一件附卷可稽，是被告等人經受合法
      通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細各乙
      件為證，且被告經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，
      應堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，對於被告為主文第一項所示之
      請求，於法自無不合，應予准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
      八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                                 臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                         法      官  伍委華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                         法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
