【裁判字號】    92,苗簡,197
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一九七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二八號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告於民國八十八
    年二月十一日因犯遺棄、過失傷害及傷害等罪，經臺灣新竹地方法院裁定應執行
    刑為有期徒刑一年二月，於八十八年三月十一日入監執行，而於八十九年四月十
    六日因縮短刑期執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑
    。爰審酌被告前有麻藥、遺棄、過失傷害、傷害及違反動產擔保交法等之前案紀
    錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽），足見其素行不良，及
    其犯罪之動機、手段、所竊財物之價值（新台幣二千一百元）與犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
