【裁判字號】    92,聲,225
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑拾月；又因犯贓物罪，所處有期徒刑陸月。應執行
有期徒刑壹年參月。
    理      由
甲○○因犯竊盜罪，經本院以九十一年度易字第二三一號判決判處有期徒刑十月，不
服提起上訴，並於九十一年九月十日，經台灣高等法院台中分院以九十一年度上易字
第一四一○號判決駁回上訴確定在案，又於上揭判決確定前即九十一年一月六日另犯
贓物罪，經本院於九十一年十月十六月以九十一度易字五二八號判決判處有期徒刑六
月，並於九十一年十一月十一日確定。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
