【裁判字號】    91,苗簡,635
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十一年度苗簡字第六三五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司竹南分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                          居新.
                戊○○
                丁○○
                          居苗.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾柒萬零捌佰玖拾元；及自民國八十九年六月十三日起
至清償日止，按年利率百分之十點四計算之利息，暨自民國八十九年七月十三日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖萬零貳佰玖拾柒元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    被告甲○○於民國八十五年八月十三日邀同被告戊○○、丁○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）五十萬元，借款期限自八十五年八月十三日起至九十
    二年八月十三日止，應按月平均攤還本息，並約定利息按年利率百分之十點四計
    算；借款人若不依約給付本息時即視為全部到期，另逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
    惟被告甲○○僅繳納本息至八十九年六月十三日止，即未再依約繳納，依上開約
    定本件借款視為全部到期，又其餘被告戊○○、丁○○為連帶保證人，亦應負連
    帶清償之責；計尚欠本金二十七萬零八百九十元及利息、違約金未清償，迭經催
    討仍置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。而被告均
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之消費者貸款契約及授信約定書
      為證，且被告經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應
      堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，對於被告為主文第一項所示之
      請求，於法自無不合，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核
      亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
      八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文
      。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
