【裁判字號】    91,苗簡,645
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十一年度苗簡字第六四五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王勝和律師
    被      告  甲○○
                丙○○○○○○.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾捌萬伍仟肆佰元，及如附表所示之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔拾分之玖，餘由原告負擔。
本判決得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、兩造之聲明及陳述要旨
壹、原告方面
一、聲明：（一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百四十三萬元，及均自民國
    九十一年二月八日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息；（二）願供擔保
    請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告持有被告二人所簽發發票日分別為八十八年十一月十日、八十九年十一月
      三十日，票面金額分別為八十四萬元及五十九萬元，共計一百四十三萬元之本
      票二紙（以下簡稱系爭二張本票），詎屆期提示均未獲兌現，屢經催討亦拒絕
      還款，為此提起本訴。
（二）本件本票債權均由被告二人共同簽發，且由被告透過第三人梁榕真向原告借款
      ，並於借款之初即八十八年四月份以被告甲○○之土地設定抵押權予原告，嗣
      設定完畢乃陸續透過第三人梁榕真向原告借款，每次金額不定，利息為每月每
      萬元一百五十元，按月計息，因被告均無力償還本息，故於八十八年十一月十
      日將先前被告所開立之本金及一部分利息之本票及支票結算，共計八十四萬元
      。嗣被告仍透過第三人向原告借款，直至八十九年十一月三十日連同本金及一
      部分利息共計五十九萬元。被告欠錢不還，並謊稱其中五十九萬元是利息，有
      昧於實情。
（三）被告黃承暉（原名黃炳輝）為鴻豐矽砂縣公司之負責人，平日生意上往來除有
      使用支票及向各銀行辦理貸款，當初乃稱因其經營之公司須資金週轉及支付各
      家銀行之貸款利息，故向原告借款，原告亦要求其設定抵押權予原告，而借款
      利息按月每萬元一百五十元，年利率為百分之十八，並未超過法定利息，何來
      乘其急迫、輕率、無經驗貸予金錢，核被告說詞，乃其拒絕還款之脫詞，並不
      實在。
三、證據：提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、他項權利移轉變更契
    約書、公司基本資料查詢各乙份及本票影本二紙為證。
貳、被告方面：
一、被告丙○○○○○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：
１、被告所簽發之本票二紙，金額共計一百四十三萬元，由原告計算孳生之利息，其
    利息計算方式確為任意予取予求，且係乘被告急迫、輕率毫無經驗之情況下簽發
    予原告所持有，對被告顯屬不公平。
２、被告付利息都沒有向原告要收據，已還了二十幾萬元的利息，而被告有開立支票
    給原告以證明有還利息，本金分別拿了八十四萬元及三十六萬元，所以被告總共
    拿了一百二十萬元的現金。現金由被告先拿，後來票據無法兌現，才換成本票，
    而八十九年十一月三十日的本票，被告實際拿到的現金為三十六萬元等語以為抗
    辯。
二、被告甲○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
乙、得心證之理由
一、本件被告甲○○經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告乙○○主張：其因借貸金錢與被告徐秋媚、丙○○○○○○二人，故持
    有被告二人所簽發，發票日分別為八十八年十一月十日、八十九年十一月三十日
    ，票面金額分別為八十四萬元及五十九萬元，共計一百四十三萬元之本票二張，
    詎屆期提示均未獲兌現，屢經催討亦拒絕還款之事實，業據其提出與所述相符之
    本票二紙為證，復為被告丙○○○○○○所不爭執，自堪信為真實。本件之爭點
    厥在於：（一）被告二人是否在急迫、輕率、無經驗之情形下簽發系爭二張本票
    ？（二）原告系爭借貸，是否有超過民法第二百零五條所定週年利率百分之二十
    之過高利息？
三、經查：
（一）被告黃承暉前開暴利行為之抗辯，並未提出任何證據以實其說，且民法第七十
      四條規定暴利行為之撤銷或減輕，須於法律行為後一年內為之，被告二人簽發
      上開本票日分別為八十八年十一月十日、八十九年十一月三十日，惟均未舉證
      其等業已於發票後一年內聲請法院撤銷上開發票行為，自應認被告黃承暉此部
      分之抗辯，顯不足採。
（二）被告黃承暉另提出消費借貸係屬利息過高之原因關係抗辯。按「票據債務人以
      其自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，為法之所許」，最高法院著
      有七十三年臺上字第四三六四號判例可資參照；次按「約定利率，超過週年百
      分之二十者，債權人對於超過部分之利息，無請求權」，民法第二百零五條定
      有明文；又按「票據乃文義證券及無因證券，票據上之權利義務，悉依票上所
      載文義定之，與其基礎之原因關係各自獨立，票據上權利之行使，不以其原因
      關係存在為前提，是以執票人行使票據上權利時，就其基礎之原因關係確係有
      效存在，固不負舉證責任。惟兩造均主張系爭本票交付之原因關係為消費借貸
      ，票據債務人抗辯未收受借款，消費借貸未成立，則就借款已交付之事實，自
      應由執票人負舉證責任」，最高法院著有八十八年度臺簡上字第五五號判決可
      資參照，原告既自承被告為系爭二張本票之發票人，原告為直接受票人等情（
      見本院卷第二十二頁），從而原告對於實際交付被告二人本金若干，自應負舉
      證責任。
（三）被告黃承暉自承：「（法官問：本金你總共拿了多少？）答：一個八十四萬，
      一個三十六萬，所以我總共拿了一百二十萬元的現金」等語（見本院卷第五十
      二頁），經核與證人梁榕真到庭結證稱：因被告丙○○○○○○要借錢，故由
      證人介紹原告給被告認識，被告陸續向原告借了應該有一百多萬元的錢，被告
      借錢都有開票。而原告借給被告的錢，都是在證人家交付現金，前後交了好幾
      次現金。而被告二人係在八十八年以設定抵押權的方式向原告借錢，利息按月
      利率百分之一點五計算，而被告二人從來沒有還過本金或利息給原告，只有一
      直借錢而已。而本件系爭本票係在證人家裡簽的，八十四萬元那張是本金，五
      十九萬元的票裡面有一部份之本金，一部份是利息，利息大約有十幾萬元，談
      好才簽這些本票等語（見本院卷第四十九至五十一頁）大致相符，原告亦未舉
      證證明其於上開本金之外，另有何本金借貸與被告，是應認被告此部分陳述為
      真實，從而被告黃承暉另抗辯：上開八十四萬元本票部分係本金、部分係利息
      ，而上開五十九萬本票均為利息云云，顯難置信。
（四）就系爭八十四萬元本票之部分，既為被告向原告借貸同額本金所開立之本票，
      且原告僅請求票據法第二十八條第二項所定百分之六之年息（年息五萬零四百
      元），則被告此部分利息過高之原因關係抗辯，顯無理由。
（五）再按：「約定利率超過週年百分之二十者，民法第二百零五條僅規定債權人對
      於超過部分之利息無請求權，並未規定其約定為無效，則債權人對於未超過部
      分，即依週年百分之二十計算之利息，仍非無請求權」，最高法院著有二十七
      年度上字第三二六七號判例可資參照。查上開另張五十九萬元本票之部分，其
      中僅三十六萬元為本金，而兩造均未能說明其借貸之時間為何，應推定被告二
      人於開立上開本票之時，原告即交付被告上開本金。若以本金三十六萬元計算
      年息百分之二十之利息，每年為七萬二千元，此為民法第二百零五條所容許之
      上限，則原告本件係請求以五十九萬元計算年息百分之六之利息，每年為三萬
      五千四百元，並未超過上開七萬二千元之上限，亦即每年與該上限尚有三萬六
      千六百元（每月三千零五十元）之差距，然原告請求年息百分之六利息外，另
      請求超出本金三十六萬元之二十三萬元利息部分，即便用以抵充上開每年三萬
      六千六百元之差距，至本件九十二年三月十一日言詞辯論終結時止，亦僅能抵
      充八萬五千四百元（36600*2+3050*4=85400），其餘十四萬四千六百元仍屬利
      息過高，是此部分原告僅能請求四十四萬五千四百元（360000+85400=445400
      ），及自九十一年二月二十八日起，按五十九萬元計算年息百分之六即每年為
      三萬五千四百元之利息。
（六）綜上所述，本件原告向被告請求一百二十八萬五千四百元（840000+445400=
      0000000）及如附表所示之利息為有理由，逾此部分為無理由，應予駁回。
四、本件原告勝訴部分，係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條
    第一項第四款之規定，爰依職權宣告假執行。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    另一一論述，併此敘明
六、據上論結，本件原告之訴一部理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第
    三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
附表：
~F0
~T36
   ┌───────────┬────────────┐
   │      年    息        │      利息起算日        │
   ├───────────┼────────────┤
   │     五萬零四百元     │  九十一年二月八日      │
   ├───────────┼────────────┤
   │     三萬五千四百元   │  九十一年二月八日      │
   └───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
