【裁判字號】    91,苗小,272
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十一年度苗小字第二七二號
     原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
     法定代理人  丙○○
     訴訟代理人  戊○○
                 乙○○
                 丁○○
     被      告  甲○○
右當事人間九十一年度苗小字第二七二號請求清償借款事件，於中華民國九十二年三
月十一日下午四時在本院民事庭第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    黃佩韻
                          法院書記官    籃營昌
                          通      譯    王怡清
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬零捌佰拾參元，及其中新臺幣肆萬玖仟玖佰參拾玖元部分
，自民國九十一年五月十六日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟玖佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴  訟  標  的
清償借款請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國九十年十一月一日與原告訂立小額循環信用貸
    款契約，約定借款利率於繳款期限前按週年利率百分之十八‧二五計算，逾期則
    按週年利率百分之二十計算，被告如未依約繳納本息，喪失期限利益，全部債務
    視為到期。嗣被告即持原告公司所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，自九十年
    十一月八日起至九十一年四月十二日止，向原告借款新臺幣（下同）四萬九千九
    百三十九元，依上開貸款契約第六條約定被告應於九十一年五月十五日向原告繳
    納一千五百元（還款金額加計未繳帳務管理費），詎被告逾上開繳款期限，未依
    約給付，迄今尚欠本金四萬九千九百三十九元，及繳款期限前自九十一年四月十
    一日起至九十一年五月十五日止之利息計八百七十四元，合計五萬零八百十三元
    仍未據繳納等事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息餘額
    查詢表及客戶交易明細表各一份等件為證，被告受合法通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真
    實。從而原告依上開契約約定，求為判決如主文第一項所示之金額及利息，即屬
    有據，應予准許。
三、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴判決，應依
    職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
