【裁判字號】    91,訴,2391
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    給付生活費等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三九一號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    劉錦隆律師
    複  代理人    楊仲傑律師
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丙○○
                  李育民
右當事人間請求給付生活費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬零壹佰壹拾玖元，及自九十一年十月一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔百分之九十六，餘由被告負擔
本判決第一項於原告以新台幣壹萬陸仟柒佰零陸元供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣伍萬零壹佰壹拾玖元為原告預供擔保後，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）壹佰玖拾壹萬零壹佰壹拾玖元。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    (1)被告曾於民國（下同）七十六年間與原告約定，同意每月給付原告生活費三萬
      五千元，惟其僅付至八十六年十二月止，即於八十六年十二月十九日主張自八
      十九年一月一日起暫停支付生活費，按被告既已同意按月給付原告生活費三萬
      五千元，兩造顯已成立給付生活費之無名契約，被告未經原告同意擅自暫停給
      付，爰依兩造之給付生活費契約，請求被告給付八十七年一月一日起至九十一
      年三月三十一日止之生活費一百八十七萬五千元。
    (2)被告曾代原告支付原告所有坐落於台北縣蘆洲市○○路一一０巷二十號十三樓
      房屋，自八十八年至九十一年度之房屋稅及地價稅共二萬五遷一一九元，爰依
      據無因管理之規定，請求被告返還。
    (3)被告於九十年十二月十二日毆打原告，造成原告受有外傷，腹部挫傷四肢多處
      擦傷瘀傷等傷害，爰依侵權行為之規定，請求精神慰撫金十萬元。
    (4)否認被告所受之傷害為原告所傷，請求傳訊證人張俊明。
    (5)依據原證一所寫「暫停」應指被告以前有付生活費，以後仍要給付，但目前暫
      時不給，原告在被告公司工作到八十二年，但被告在八十二年以後仍有付生活
      費，所以不是薪水。
三、證據：提出被告回覆原告之字據、房屋稅繳款書、地價稅繳款書、診斷證明書各
    一紙（以上均影本）、原告受傷之照片二紙為證，並請求傳訊證人張俊明。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴。
（二）如受不利判決，請准供擔保宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告並未同意按月給付原告三萬五千元，以七十六年之生活水平，三萬五千元
      並非小數字，被告並無此等經濟能力，原告就此事實應負舉證責任。且否認原
      告提出字據之真正，該字據中「一、二、三項」確實是被告之字跡，但該字據
      顯係剪貼而成，當初係八十五年起給原告二萬餘元，是原告在被告公司工作之
      薪資，後來原告生小孩，被告要原告不用上班，每個月給原告三萬五千元之生
      活費及帶小孩的費用，八十六年十二月仍給原告三萬五千元，八十七年三月原
      告傳真給我，原告於八十七年三月二十四日帶走小孩，至八十七年七月十三日
      又帶小孩回來，原告傳真叫我不用再付費用，所以被告不用再付生活費。
（二）原告無權占有被告所有坐落於台北縣蘆洲市○○路一一０巷二十號十三樓房屋
      ，被告多次催請返還，原告均不理會，被告於九十年十二月十一日雇工在系爭
      房屋加裝鐵門，原告見此情狀，於翌日夥同綽號「阿明」及另一不知名人士將
      鐵門拆卸並毀損，適巧被告由友人王俊仁前往巡視時，被告見鐵門已遭原告破
      壞，欲拍照存證之際，原告竟惱羞成怒，出手搶奪被告之相機，進而對被告施
      加暴行，至被告受有頭頂抓傷二處、前胸抓傷三處、右手腕挫傷二處、右上背
      、左前背瘀血、左手虎口二處裂傷，並經證人王俊仁在九十一年度訴字第四三
      ０號遷讓房屋事件中證述明確。至原告所受之傷害並非遭被告毆打所致。
（三）原告有代繳被告所有前開房屋之八十八年起至九十一年度之地價稅及房屋稅共
      二萬五千一百一十九元，但原告使用被告房屋約房租一萬五千元，被告主張抵
      銷。
（四）原告在被告公司工作到八十二年，但之後仍持續給三萬五千元，也算是生活費
      ，兩造間確實有婚外情，但不住在一起，被告不是長期住在哪裡，被告所稱「
      暫停」意指停止不再給付，而非以後再給。
三、證據：提出診斷證明書、本院九十一年度訴字第四三０號遷讓房屋事件，九十一
    年七月十一日言詞辯論筆錄影本、原告傳真予被告之傳真稿影本二份為證。
    理由
甲、程序方面：
一、民事訴訟法第二百五十六條第二款規定之擴張或減縮應受判決事項之聲明，係其
    擴張或減縮僅生訴之聲明之變更或追加，而不生訴訟標的之變更或追加者而言（
    最高法院八十二年度台上字第一九０六號判決意旨參照）。
二、本件原告訴之聲明為請求被告給付一百九十一萬零一百零九元，嗣因原先訴之聲
    明有誤算，因而擴張訴之聲明為請求被告給付一百九十一萬零一百一十九元，揆
    諸前開說明，原告擴張訴之聲明，應予准許。
乙、實體之理由：
一、兩造不爭執：
（一）被告自認原告代被告繳納被告所有坐落於台北縣蘆洲市○○路一一０巷二十號
      十三樓房屋之房屋稅及地價稅共二萬五千一百一十九元（九十二年二月二十五
      日言詞辯論筆錄）。
（二）被告於八十五年間起至八十六年十二月有給付原告三萬元至三萬五千元不等之
      生活費（參見九十一年十二月二十三日、九十二年二月二十五日言詞辯論筆錄
      ）。
二、爭點：
（一）兩造是否有成立給付生活費之無名契約？
（二）兩造是否就坐落於台北縣蘆洲市○○路一一０巷二十號十三樓之房屋有租賃之
      契約，被告是否得以就房租之費用請求抵銷地價稅及房屋稅之支出？
（三）被告是否於九十年十二月十二日傷害原告致原告受傷？
三、本院判斷：
（一）兩造並未成立給付生活費之無名契約。
    (1)契約之成立，須有要約與承諾二者意思表示一致之事實始足當之，若無此事實
      ，即契約尚未合法成立，自不發生契約之效力。（最高法院八十八年度台上字
      第六六一號判決意旨參照）。
    (2)原告主張依據被告傳真回函之字據記載「八十七年一月一日起３５００暫停」
      等語，係兩造成立給付生活費之無名契約等語。而原告於本院審理時陳述「七
      十四年就與被告在一起，當時他（指被告）就給我每個月生活費二萬至二萬五
      不等，根據物價指數調整，八十二年生一子，八十二年生小孩前他給我三萬元
      ，生完小孩後，他自己就多給我五千元，他給錢都是多給我就多給我，被告有
      同意要給我生活費，但給多少錢由被告根據物價指數決定，．．．八十六年底
      與被告分手，八十六年底後較少往來，之前是偶爾過夜．．．八十六年十二月
      十九日被告就寫不再給我生活費」等語（九十二年二月二十五日言詞辯論筆錄
      ），參以被告於本院審理時陳述「三萬五千元是給他生活費及帶小孩的錢，這
      筆錢是八十五年左右才開始給他，先前給他二萬餘元，這是原告在我公司工作
      之薪資」（九十一年十二月二十三日言詞辯論筆錄）等語，綜上情，被告係基
      於兩造有婚外情之關係，贈與原告生活費，而生活費贈與之金額則由被告自行
      決定，然兩造已於八十六年底已分手，被告並以傳真告知八十七年一月一日暫
      停生活費之給付，被告顯然並無再贈與生活費之意思。揆諸前開說明，兩造亦
      無其他合意，成立給付生活費之契約，或被告有何給付生活費之義務。因此，
      原告並未就給付生活費之無名契約盡舉證責任，原告此部份之請求顯無理由。
（二）兩造並未就坐落於台北縣蘆洲市○○路一一０巷二十號十三樓之房屋成立租賃
      契約，因此，被告不得就房租之費用請求抵銷地價稅及房屋稅之支出。
    (1)租賃契約因雙方當事人就租賃要件之意思合致而成立。所謂租賃要件，指一方
      同意以物租與他方使用收益，他方同意支付租金而言。至租賃物之位置是否適
      宜，及承租人實際曾否為租賃物使用收益，則均非所問（最高法院五十八年度
      台上字第一０六０號判決意旨參照）。
    (2)原告主張居住進入前開房屋並未付過房租等語，被告亦陳述系爭房屋係因原告
      生小孩才給他住的等語（九十二年二月二十五日言詞辯論筆錄），因此，兩造
      並無成立租賃契約之合意，被告提供前開房屋供原告居住，應係基於兩造婚外
      情之關係，由被告無償提供原告居住，因此，被告抗辯以每月一萬五千元之房
      租之支出抵銷原告基於無因管理支出之地價稅及房屋稅部分，顯無理由。
（三）兩造於九十年十二月十二日因互相拉扯，原告因而受傷。
    (1)因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
      體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節
      重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。損害之發生或
      擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第一百八十
      四條前段、第一百九十五條第一項、第二百十七條第一項定有明文。受僱人因
      執行職務不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上之損害，請求該受僱人
      及其僱用人連帶賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌兩
      造  (包括負連帶賠償責任之僱用人在內)之身分地位及經濟狀況等關係定之，
      不宜單以被害人與實施侵權行為之受僱人之資力為衡量之標準。（最高法院七
      十五年度台上字第二一六四號判決意旨參照）
（二）證人王俊人於本院審理時證述「（法官問：九十一年十二月十二日你有在現場
      看到兩造間發生的情形嗎？）有，當天早上我跟被告到蘆洲市○○路一一○巷
      二十號十三樓看裝鐵門的情況，但是卻看到鐵門正在被工人施工拆卸，原告也
      在現場，被告有帶照相機，要拍照，原告情緒就上來，就出手搶被告的照相機
      ，兩造就拉扯，原告的鑰匙掉在地上，被告的照相機也掉在地上破掉，雙方就
      在地上搶鑰匙，鑰匙是房子的鑰匙，房子是被告的，後來被告有拿到鑰匙，就
      作電梯下樓，我們就到中庭去，被告就開車，我們正要開走時，原告就追下來
      敲車窗玻璃，要被告把鑰匙還他，被告就把車停在旁邊比較寬廣的地方，但原
      告繼續敲門，拉扯，把車子的左邊後視鏡扯壞，被告跟我就下車，原告有過來
      搶原告的鑰匙，雙方又開始拉扯，拉扯中雙方面都有受傷，拉扯中兩造都有跌
      到在地」、（九十一年十月十七日言詞辯論筆錄），參以證人張俊明證述「（
      原告訴訟代理人問：請證人說明被告在九十年十二月十一日毆打原告的情形？
      ）當天我有在場，我看到原告鑰匙掉在地上，被告要搶鑰匙，且跟另一個男的
      鑰匙傳來傳去不給原告，我沒有看到被告打原告，但我看到原告腳有受傷，搶
      鑰匙時被告抓住原告的手壓在原告脖子上，不讓原告拿鑰匙」、「原告訴訟代
      理人問：有無看到原告腳受傷？）我沒有看到，我只看到被告有拉原告，原告
      當時倒在地上。剛開始拉的時候沒有受傷，後來拉完才受傷的；至於被告是否
      受傷我沒有看到，我當時看被告身上是沒有受傷。」「（原告稱：當時尚有其
      他人推擠我，是有二個人對付我。請問證人是否看到被告車子開走時有用車子
      拖住我？我當時有倒在地上，腳跪在地上並在地上拖。這部分傷害部分我沒有
      告。）是，原告所說沒錯。」（九十一年十二月二十三日言詞辯論筆錄），參
      酌上開證人之證詞，原告應係兩造因搶奪鑰匙、相機，互相拉扯而受傷，堪以
      認定。因此，原告因被告過失之侵權行為而受傷，被告自應侵權行為損害賠償
      責任。然原告所受傷害，係與被告互相拉扯搶奪鑰匙而受傷，顯與有過失。爰
      審酌原告受有外傷，腹部挫傷四肢多處擦傷瘀傷等傷害，原告係從事電梯零件
      業務員，薪資每月二萬元，被告係自行開立驊富公司，從事紡織外銷業務等身
      分地位及經濟狀況，本院認精神慰撫金以五萬元為適當，原告與有過失，應負
      擔二分之一，因此，原告請求精神賠償於二萬五千元，應予准許，逾此部分，
      顯無理由，應予駁回。
四、從而，原告依據無因管理、侵權行為之法律關係，請求被告給付代墊房屋稅及地
    價稅共二萬五千一百一十九元及侵權行為損害賠償精神損害賠償二萬五千元部分
    ，合計如主文所示之金額及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月一日起計算之
    利息，為有理由，應予准許。逾此部份之請求，顯無理由，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
六、本件事證已明，兩造其餘主張或陳述，於本件結果不生影響，爰不另一一論述。
七、本件原告之訴為有一部理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官 徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官 朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
