【裁判字號】    91,交自,13
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度交自字第一三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○過失傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○無駕駛執照，於民國（下同）九十一年八月二十四日晚間九時二十分許，
    在臺北縣三重市○○○路萬應公祠附近河堤上，應注意設有禁止停車標誌之處所
    不得停車，且倒車時應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢倒後倒，並應注意其他
    車輛及行人，道路交通安全規則第一百十二條第一項第四款、第一百十條第二款
    定有明文。而當時夜間有燈光照明，且有人聲交談，並無不能注意之情事，竟於
    該設有禁止停車標誌之河堤上，駕駛車號五Ｐ－一五六一號自小客車練習路邊停
    車倒車時，疏未注意，撞擊車後坐在河堤上水泥花檯與丙○○談天之乙○○，致
    乙○○跌落河堤，因此受有右側腓骨骨折、右下肢撕裂傷等普通傷害。甲○○於
    肇事後，與現場目擊者丙○○立即將乙○○送醫診治。
二、案經乙○○訴由本院調查審理。
    理  由
一、右揭時地被告無照駕車，疏未注意後方自訴人乙○○，致不慎撞傷自訴人等情，
    業據被告於本院調查審理時坦承不諱（詳參本院九十二年二月十二日訊問筆錄、
    九十二年二月二十五日審判筆錄），核與自訴人指訴相符，並有證人丙○○到庭
    證述明確（詳參本院九十二年二月十二日訊問筆錄）。而自訴人受有右側腓骨骨
    折、右下肢撕裂等傷害，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院住
    院診斷證明書一件及受傷照片共九幀在卷可稽。又現場夜間有燈光照明，有照片
    五幀附卷可參，且有自訴人與證人丙○○坐在水泥花檯上交談聲音，被告應無不
    能注意之情事，竟疏未注意，駕車撞傷自訴人，足認被告過失行為與自訴人受傷
    之間，具有相當因果關係。
二、按被告甲○○因疏於注意，致駕車撞傷自訴人，核其所為，係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪。其無照駕車肇事，致自訴人受傷，應依道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。爰審酌被告過失程度、對自
    訴人造成之傷勢、肇事後迅速送傷者就醫、犯罪後坦承犯行，因無力負擔自訴人
    請求之民事賠償金額，而未能達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月    十一      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  世  杰
中    華    民    國      九十二      年      三      月    十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
