【裁判字號】    91,婚,789
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決            九十一年度婚字第七八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  ＰＨＡ.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國（下同）八十九年十二月二十三日與印尼國人被告甲○○
      （ＰＨＡＮＧ．ＮＹＵＫ．ＪＵＮ）結婚，被告於九十年一月十五日來台與原
      告共同生活，夫妻感情原本融洽，詎被告於九十一年六月十二日離家出走，原
      告經向派出所查詢得知被告已經出境，幾經向印尼連繫，被告之家人均稱未見
      到被告，按夫妻互負同居義務，為我國民法第一千零一條所明定，為此提起本
      件訴訟，請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告之兄黃金洲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為印尼國人，其與被告於八十九年十二月二十三日結婚，詎被告於
    九十一年六月十二日離家出走後，原告幾經向印尼連繫，被告之家人均稱未見到
    被告等情，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並有本院依職權向內政部警政署查
    詢之被告入出境紀錄一份在卷可參，另經證人黃金洲到場證述屬實，自堪信為真
    實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為被告之夫，復為中華民國國民，則本件兩造間有關婚姻效力之履行同居事
    件，自應適用中華民國法律。而夫妻互負同居之義務，我國民法第一千零一條前
    段亦有明文規定。查兩造為夫妻，其二人婚姻關係仍存續中，被告依法即負有同
    居之義務，且被告經合法通知並未到場爭執，亦未主張有何不能同居之正當理由
    ，從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
