【裁判字號】    91,訴,1330
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第一三三○號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○  籍設彰.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬伍仟零壹拾陸元，及自民國九十一年四月二十六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告同居女友離去，原告與此事無涉，被告卻堅稱原告幫其女友脫逃
    ，要求告知行蹤，原告不知其女友所在，無從告知。詎被告竟百般騷擾恐嚇，並
    於民國九十年十月二十一日晚間十一時五十分許，尾隨原告至台北縣三重市○○
    路一九六號二樓與三樓之樓梯間，持利器自背後連續猛刺原告頭部，致原告受有
    頭皮五處寬約二公分半深及頭骨之傷口，血流滿身滿地，經原告呼救，鄰居出門
    么喝，被告始逃離現場，否則原告已遭不測。事發之後，原告幾個月來活在驚恐
    與身體痛苦之中，白天都不敢出門，單獨在家，均要鎖門才放心，苦不堪言。爰
    請求被告賠償醫藥費新臺幣（下同）十萬元、慰撫金四十萬五千元等語。並聲明
    ：被告應給付原告五十萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日（九十一年四月二十
    六日）起至清償日止，依年息百分之五計算之利息。
三、被告辯以：被告係使用鑰匙傷害原告，對台北縣立三重醫院之回函無意見等語。
    並聲明：駁回原告之訴。
四、本院判斷：
（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
      四條第一項前段定有明文。查被告於九十年十月二十一日晚間十一時五十分許
      ，在台北縣三重市○○路一九六號二樓與三樓之樓梯間，持用隨身攜帶其所有
      之鑰匙一把，朝原告之頭部刺擊多下，致原告受有頭部多處撕裂傷共十一公分
      ，及額頭撕裂傷一公分之傷害等情，業經臺灣高等法院調查認定屬實，並判處
      被告有期徒刑三月，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定在案（九十一年度
      上易字第一六四一號），是被告故意侵害原告權利之事實，已臻明確。原告請
      求被告負損害賠償責任，洵屬有據。
（二）茲就原告請求賠償之金額，審酌如下：
    １、醫療費用部分：
        按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害
        及所失利益為限，民法第二百十六條第一項定有明文。原告主張其因本件傷
        害，曾在台北縣立三重醫院（下稱三重醫院）住院治療兩天，出院後另前往
        其他小診所就診，並曾至西藥房買藥服用，因未參加全民健保，前後自費支
        出約十萬元，請求被告賠償醫藥費十萬元等語，惟僅提出三重醫院醫療費用
        證明單二紙為證。經本院依職權就原告當時傷勢及治療情形函詢三重醫院，
        該院函覆略謂：原告於九十年十月二十二日前往急診，到院時意識清醒，主
        訴前額及顱頂頭皮多處被毆打致皮肉裂傷，計前額中央乙處，顱頂頭皮五處
        ，各約一點０公分寬，經急診給予傷口縫合治療，再住院觀察，迄翌日辦理
        出院，此有該院九十一年八月七日北縣重醫歷字第０九一０００三一七號函
        所附之病歷摘要表在卷可稽。爰斟酌原告當時所受傷害主要是皮肉外傷，經
        三重醫院縫合治療及住院觀察後，翌日即辦理出院，三重醫院當時亦未囑咐
        有回診進行治療或復健之必要，應認僅於該院治療期間所生費用，始屬原告
        因本件傷害所支出之必要醫療費用，而為其得請求被告填補之所受損害。至
        原告主張其於出院後，曾另行前往其他小診所就診，並至西藥房買藥服用部
        分，未能提出任何證據供本院審酌，其是否確曾因而支出任何費用？且該等
        費用是否確屬治療本件傷害所必要？均無從認定，難認原告得據以請求被告
        賠償任何費用。從而，原告此部分之損害，應為原告當時於三重醫院所支出
        之費用，其費用數額為五千零十六元，有醫療費用證明書二紙可證，是原告
        就其醫療費用支出得請求被告賠償之數額應為五千零十六元。
    ２、慰撫金部分：
        按不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償
        相當之金額，民法第一百九十五條第一項前段亦有明文。經查，本件被告在
        公寓樓梯間持質地堅硬之金屬製鑰匙多次攻擊原告頭部，致原告受有頭部多
        處撕裂傷共十一公分、額頭撕裂傷一公分之傷害等情，已據刑事判決認定明
        確，又原告因本件傷害，須接受縫合治療，並住院一日觀察，亦有三重醫院
        上開回函可稽。原告因本件侵權行為，傷及頭部重要部位，經接受縫合治療
        ，住院一日後出院，衡情身心確實承受相當痛苦，其受有非財產之損害，已
        堪認定，故原告請求被告給付慰撫金，核屬有據。本院審酌原告所受傷害及
        其治療過程之痛苦程度、被告之侵害行為乃出於故意、兩造之身分、社會地
        位、智識水準及其他實際狀況等一切情狀，認原告請求慰撫金四十萬五千元
        ，尚屬過高，應酌減至四萬元，始稱公允。
    ３、綜上，本件原告因被告故意傷害，受有損害之數額為四萬五千零十六元。
（四）從而，原告本於侵權行為之法律關係請求被告賠償四萬五千零十六元，及自起
      訴狀繕本送達翌日即九十一年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息，於法有據，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  劉以全
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
