【裁判字號】    91,婚,1380
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三八○號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    王東山律師
    複  代理人    乙○○
    被      告    甲○○AM.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國九十一年三月十一日在泰國結婚，並於同年四月二十二日在
      台戶政事務所辦理結婚登記，嗣被告於同年四月二十六日入境。然被告詎於抵
      達台灣不久之後，旋即帶走所有行李，離家不知去向，迄今音訊全無，被告無
      故離家，原告為此依民法第一○○一條之規定，訴請被告履行同居義務。
（三）證據：提出結婚登記書及結婚證書、原告戶籍謄本及旅客入出境紀錄表等為證
      ，並聲請訊問證人即原告之母蔡劉玉蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱該被告之入出境紀錄資料，並函警查察被告在台住居情形。
    理  由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
（一）經查原告主張兩造於民國九十一年三月十一日在泰國結婚，並於同年四月二十
      二日在台戶政事務所辦理結婚登記，有原告提出兩造結婚登記、結婚證書及原
      告戶籍謄本為證。而被告嗣於同年四月二十六日入境，詎於抵台台灣不久之後
      ，旋即帶走所有行李，離家不知去向，迄今音訊全無並未返家之事實，亦經證
      人蔡劉玉蘭於九十二年二月二十五日到庭證述屬實，復有本院依職權調閱該相
      符之被告入出境紀錄資料供佐，而被告復經函警查察被告在台住居情形現離家
      出走行方不明而致應為受送達處所不明，由本院依法公示送達在案仍未於該言
      詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資
      證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同
      居義務，自堪信為真實。
（二）按本件原告係我國國民，雖被告為泰國籍人，此有戶籍謄本及結婚資料為憑，
      惟依吾國涉外民事法律適用法第十二條規定：「婚姻之效力依夫之本國法」。
      而所謂婚姻之效力，當包含兩造於結婚後所衍生之夫妻同居義務。從而依該吾
      國民法第一千零一條之規定夫妻間互負同居之義務，本件被告既不履行同居義
      務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
      履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一    日
~B法院書記官  尤朝松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
