【裁判字號】    92,板簡,172
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第九五五
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知黃慶龍為乙○○之夫而為有配偶之人，竟基於相姦之概括犯意，自民
    國八十二年間起至九十年一月間止，在其位於臺北縣板橋市○○路十七巷二十六
    弄十六之一號二樓住處，與黃慶龍平均每月相姦一至二次而連續相姦多次。嗣因
    甲○○以其與黃慶龍係間續為同居之事實上夫妻關係，而黃慶龍對之有家庭暴力
    情事，以黃慶龍為相對人而向本院申請民事暫時保護令，乙○○於九十一年一月
    二日代黃慶龍收受本院九十一年度暫家護字第二七號民事暫時保護令核閱內容並
    質問黃慶龍後始悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充理由：被告固坦認有前揭與黃慶龍相姦之犯行，惟辯稱：告訴人乙○○早
    已知悉伊與黃慶龍相姦一事云云。按第二百三十九條之罪，配偶縱容或宥恕者，
    不得告訴，刑法第二百四十五條第二項固有明文。然該條項所謂縱容，乃放縱容
    許配偶與他人通姦或他人與配偶相姦之意，宥恕則係指於通姦相姦事實發生後，
    予以寬諒不追究之意。查告訴人乙○○於警詢、偵查中已明確指稱伊係於九十一
    年一月二日代黃慶龍收受本院九十一年度暫家護字第二七號民事暫時保護令並觀
    閱其內容後始悉上情，伊一直被蒙在鼓裡（見偵查卷宗第九頁、第五十六頁背面
    ），核與證人即告訴人之夫黃慶龍於偵查中證述渠妻即告訴人乙○○係於收到家
    事法庭保護令通知才知道伊與被告在一起。伊與被告在一起七、八年了，沒公開
    等語相符（見偵查卷宗第五十一頁背面）。而證人張月雲雖曾證稱：『二三年前
    與乙○○、黃慶龍他們一起去板橋大漢橋那邊的卡拉ＯＫ唱歌，她（按指乙○○
    ）有埋怨她先生與甲○○在一起，她沒辦法』等語，另證人藍秀琴亦證稱：『約
    有五六年了，我是看甲○○與乙○○他們常講，且很公開』等語，然證人張月雲
    、藍秀琴所述僅能證明告訴人乙○○對被告與黃慶龍間過從甚密乙事知情，並無
    從進而遽認告訴人已明知被告與黃慶龍有「相姦」之事實且為縱容或宥恕之表示
    。被告前開所辯，應係推諉卸責之詞，並無足取。此外，既無事證足以證明告訴
    人於九十一年一月二日代黃慶龍收受本院九十一年度暫家護字第二七號民事暫時
    保護令前已明知被告前開犯罪事實，而告訴人又已於知悉起六個月內之同年九十
    一年三月十二日即具狀向臺灣板橋地方法院檢察署提出本件相姦告訴，應認所提
    告訴未逾法定期間，為合法告訴，附此敘明。
三、爰審酌被告甲○○並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，及
    其犯罪之動機、目的、明知黃慶龍為有配偶之人而仍與之連續相姦多次，破壞他
    人家庭秩序和諧，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
