【裁判字號】    92,自,97
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第九七號
    自  訴  人  文芳印刷事務有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後之五日內補正被告甲○○之確實年籍資料或其他足資辨別之
特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告甲○○之姓名，並記載住所為「台
    北縣新莊市○○路○段一四九巷二一弄一號」，致本院無從辯識被告之年籍或其
    他足資辨別之特徵，不足確定自訴人所訴之被告為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      三    月  十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
