【裁判字號】    92,聲判,28
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第二八號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因告訴被告妨害名譽等案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之
處分（九十一年度上聲議字第二八一二號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。因此，聲請人
    於聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交
    付審判，此為強制律師代理制度之規定，如未經委任律師代理提出理由狀逕為聲
    請者，聲請程序於法即屬不合法，依法應予駁回。
二、本件聲請人乙○○以被告甲○○涉犯妨害名譽等罪嫌，向臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官於九十一年八月十二日以九十一年度偵字
    第一四二三八號為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，復經臺灣高等法院檢
    察署檢察長於九十二年一月十日以九十一年度上聲議字第０二八一二號駁回再議
    在案，有不起訴處分書二份附卷足憑。
三、本件聲請人聲請交付審判，係以聲請人自己名義為之，並未委任律師代理，依前
    揭說明，本件聲請並不合法，自應駁回。至於聲請人聲請本院指定公設辯護人或
    義務律師為其代理人云云，惟刑事訴訟法第三十一條關於強制辯護之規定：「最
    輕本刑為三年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件或被告因智能障礙無法為
    完全之陳述者，於審判中未經選任辯護人者，審判長應指定公設辯護人為其辯護
    ；其他審判案件認有必要者，亦同。前項案件選任辯護人於審判期日無正當理由
    而不到庭者，審判長得指定公設辯護人。被告有數人者，得指定一人辯護。但各
    被告之利害相反者，不在此限。指定辯護人後，經選任律師為辯護人者，得將指
    定之辯護人撤銷。」，僅適用於被告，並未適用於告訴人。另刑事訴訟法第二百
    五十八條之四規定：「交付審判之程序，除法律別有規定外，適用第二編第一章
    第三節之規定。」，亦未包括同法第三十一條，是聲請人前開聲請，於法無據，
    自難以准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  鄭水銓
                                                法  官  李幼妃
                                                法  官  侯志融
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                                書記官  吳進安
中      華      民      國      九十二      年    三    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
