【裁判字號】    92,聲,439
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○恐嚇案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
八四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○恐嚇案件，前經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人於民國九十年十月二十二
    日繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以被告乙○○於臺灣板橋地方法院檢察署
    九十一年度執字第六五四三號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規
    定，應將具保人繳納上開保證金二萬元沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金電腦列印資料、法務部
    戶役政連結作業系統表、執行傳票送達證書、拘票、臺灣臺北地方法院檢察署九
    十二年二月十二日北檢茂規九十二執助一四字第七八五０號函、臺灣板橋地方法
    院檢察署通知、及具保人送達證書等附卷可稽，本件聲請意旨尚無不合，爰依刑
    事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  君  偉
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
