【裁判字號】    90,賠,131
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            九十年度賠字第一三一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，經台灣高等法院判決無罪確定，聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因毒品危害防制條例案件，自民國八十八年十月
    六日起，經本院執行羈押，至八十九年二月二十二日台灣高等法院准予具保停止
    羈押之日止，共受羈押一百三十九日，嗣經台灣高等法院於九十年一月三十一日
    以八十九年度上更（一）字第六三九號判決無罪確定在案，爰依法聲請冤獄賠償
    。
二、按聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，須無冤獄賠償法第二條
    各款所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之聲請期間，
    始得認其聲請為有理由。本院經查，聲請人於八十七年十一月二十日上午五時許
    ，在台北縣政府警察局海山分局刑事組接受訊問時，就其為警查獲之過程供稱「
    我是於八十七年十一月二十日二時許，接獲廖碧雲打我的行動電話000000
    0000號，廖碧雲打電話要向我購買安非他命，我回答他說我先去調調看，約
    半小時後我即用我的行動電話打00000000號電話給廖碧雲說我已經找到
    人了，待會就會過去，我即與駱華成在土城市○○路○段二一一號前叫計程車，
    前往土城市○○路十一巷三弄十八號廖碧雲之住所，到廖碧雲之住所前我再以我
    的行動電話打00000000號電話給廖碧雲說我已經到達她家樓下，要她下
    來，即為警方查獲。其實我與駱華成是要去向廖碧雲購買安非他命，是我找駱華
    成一起前往，並非與駱華成去販賣安非他命給廖碧雲」等語。於偵查中聲請人甲
    ○○亦供稱前往購買安非他命，然對於同案共犯廖碧雲於警訊及偵查中所說安非
    他命係向聲請人所購，則稱沒有意見。此業經本院調取原卷查明屬實，有上開警
    訊及偵查筆錄各一件附卷可稽。是聲請人於案發當時，於警訊筆錄中既供稱係接
    獲廖碧雲打來之電話稱要向其購買安非命而前往廖碧雲住處，且其供稱係與駱華
    成一同前往向廖碧雲購買安非命云云，則聲請人購買安非他命之行為已違反善良
    風俗，不得請求賠償。又聲請人嗣因未居住於戶籍地台北縣土城市○○路○段一
    六九巷三號，因傳拘不到，而遭本院通緝到案，其於八十八年十月六日到案時供
    稱「我沒有住戶籍地，目前住土城市○○路二一九號九樓」云云，是聲請人居住
    處所變更，未依法聲請變更戶籍，並陳報法院，其行為亦屬有違公共秩序而有過
    失。是聲請人請求冤獄賠償，尚難准許，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  劉 文 美
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
