【裁判字號】    92,板簡,285
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二八五號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  戊○○
            丙○○
            庚○○
            己○○
            丁○○
            乙○○
            甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八０一一
號），本院判決如左：
    主  文
戊○○幫助在公眾得出入之場所賭博財物；丙○○、庚○○、己○○、丁○○、乙○
○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，戊○○處罰金壹仟元，丙○○、庚○○、
己○○、丁○○、乙○○、甲○○長各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折算
壹日。扣案之賭具象棋參付及棋子參拾顆、骰子拾捌枚、裝棋子之塑膠盒壹個、賭資
新臺幣柒萬肆仟元均沒收。
    事實及理由
一、戊○○係「賽鴿協會華安支會」會長，於民國九十一年四月二十五日晚間十一時
    許，基於幫助賭博之犯意，提供該協會設於臺北縣中和市○○街七十一號旁鐵皮
    屋辦事處之公眾得出入場所，供丙○○、庚○○、己○○、丁○○、乙○○、甲
    ○○等六人以現場放置之象棋、骰子等物賭博財物，其賭博方式係由丙○○等六
    人輪流作莊，每人每次發二顆象棋子與莊家比大小，押注金額新臺幣（下同）數
    百元不等，由棋子大者贏得賭金。嗣於翌日（四月二十六日）凌晨零時五十分許
    ，在上開地點為警當場查獲，並扣得當場賭博之器具象棋三付及棋子三十顆、骰
    子十八枚、裝棋子之塑膠盒一個、及丙○○等六人所有之賭資共七萬四千元（丙
    ○○六千元、庚○○一萬二千元、己○○七千元、丁○○九千元、乙○○二萬元
    、甲○○二萬元）。
二、前開事實，業經被告戊○○、丙○○、庚○○、己○○、丁○○、乙○○、甲○
    ○等分別於警訊時及偵查中坦承不諱，並有偵查卷附現場照片十六張可稽，及當
    場賭博之器具象棋三付及棋子三十顆、骰子十八枚、裝棋子之塑膠盒一個、及當
    場賭博之被告丙○○等六人所有之賭資共七萬四千元（丙○○六千元、庚○○一
    萬二千元、己○○七千元、丁○○九千元、乙○○二萬元、甲○○二萬元）扣案
    可資佐證，本件事證明確，被告等之犯行洵堪認定。
三、核被告丙○○、庚○○、己○○、丁○○、乙○○、甲○○等六人所為，均係犯
    刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪。被告戊○○提供
    場所供被告丙○○等人賭博，本身未參與賭博，係犯上開同條罪項名之幫助犯，
    並依刑法第三十條第二項規定減輕其刑。爰審酌被告戊○○提供場所幫助他人賭
    博，被告被告丙○○、庚○○、己○○、丁○○、乙○○、甲○○等六人在公眾
    得出入場所賭博，有害社會善良風氣，彼等其犯罪之動機、目的、手段、及犯後
    坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之主刑，並分別諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。
四、扣案之象棋三付及棋子三十顆、骰子十八枚、裝棋子之塑膠盒一個，係當場賭博
    之器具；被告丙○○等六人所有之賭資共七萬四千元，係在賭檯上之財物，均依
    刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。另扣案之現金十八萬五百元，分屬在
    場未參與賭博之人身上所有之財物（黃淑莉四萬五千三百元、柯錦麗三萬四千元
    、廖經棠一萬元、賴慶良九萬元、鍾正旺一千二百元），既與本件犯罪事實無涉
    ，應予發還，爰不併宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、
    第三十條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九  十  二    年    三    月   十  一   日
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十  二    年    三    月   十  一   日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
