【裁判字號】    91,訴,2735
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾柒萬元，及自中華民國九十二年一月二十九日起至清償日
止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）八十七萬元，及自民國九十一年十一月十
          八日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：被告於民國九十一年十一月二十五日向原告借款八十七萬元，並簽發支票
          一紙，詎屆期提示因存款不足而退票，未獲付款，屢經催索，被告均置之
          不理，為此本於借款請求權請求被告返還借款等語。
三、證據：提出支票影本為證據。
乙、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
              或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之前揭事實，業據提出面額四十八萬元之支票影本為證據。
  （二）被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
        書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之規
        定，視同自認，本件被告於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於言
        詞辯論期日到場，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事實
        自認，則自足認為原告前述主張之事實為真實。
  （三）從而，原告主張依消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款，即屬正當，應
        予准許。至於原告所請求之利息部分，原告主張被告係於九十一年十一月二
        十五日向被告借款，而其提出之支票之票載發票日則為九十一年十一月十八
        日，顯然雙方並非約定以支票之票載發票日為清償日，而原告復未提出其向
        被告催告之證據，則其所得請求之利息自應以起訴狀繕本送達被告翌日即九
        十二年一月二十九日起算，原告此部分請求於上述範圍內為有理由，應予准
        許，超過部分則為無理由，該部分應予駁回。另關於原告請求法院依職權宣
        告假執行部分，因本件並非屬於民事訴訟法第三百八十九條第一項各款所定
        之判決，自不得由法院依職權宣告假執行，附此敘明。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
