【裁判字號】    92,交易,150
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五九七二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年二月五日凌晨三時十五分許，駕駛車
    牌號碼：Ｗ６─７３２１號自用小貨車，沿臺北縣新莊市○○路迴龍往新莊方向
    行駛，行經臺北縣新莊市○○路與明志路口時，其本應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏未注意車前狀況，適有郭瑞賓駕駛車號：ＦＤ７─４３７號重型機車由
    明志路行駛而來，甲○○煞避不及兩車發生撞擊，致郭瑞賓人車倒地，造成郭瑞
    賓受有右額撕裂傷、右股骨骨折等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人郭瑞賓告訴被告甲○○涉犯過失傷害案件，公訴人認被告甲○○係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人郭瑞賓具狀向本院撤回告訴，此有撤回告訴狀
    一紙附卷可稽，依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      三    月    十  一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年      三    月    十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
