【裁判字號】    92,訴,287
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八七號
    原      告    德揚行國際有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    原      告    德酈國際有限公司
    法定代理人    林亞文
    訴訟代理人    黃炳飛律師
    被      告    八達國際行銷有限公司
    兼法定代理人  游朝明
    共      同
    訴訟代理人    李明諭律師
    複  代理人    陳逸華律師
右當事人間請求確認票據債權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於票據有所請求而涉訟，被告住所地分別在台北市中山區及台北縣
    永和市，票據付款地在台北市萬華區，依民事訴訟法第一條第一項、第十三條、
    第二十條之規定，自應由共同管轄法院臺灣臺北地方法院管轄。另就債務人異議
    之訴部分，其執行法院亦為臺灣臺北地方法院，本院既非執行法院並無管轄權，
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依二造聲請將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法        官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
