【裁判字號】    91,易,3596
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三五九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九二四七號），
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國玖拾貳年月貳拾日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因恐嚇取財案件，前經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第九款之情形，且連續多次為之，有事實足認有反覆實施同一犯
罪之虞，而有羈押必要，於民國（下同）九十一年十二月二十日諭令暨執行羈押在案
，茲本院經訊問被告後，認前項羈押原因仍然存在，且仍有繼續羈押之必要，應自九
十二年三月二十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十一    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
