【裁判字號】    92,簡上,43
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服本院板橋簡易庭中華民國九十
一年十一月十四日九十一年度板簡字第一七一八號第一審判決（聲請簡易判決處刑案
號：九十一年度偵字第一五三五三號），提起上訴暨移
察署九十一年度偵字第二０七八七號），本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。如附表所示之
物均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未辦理電子遊戲場業之營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟未
    依規定辦理營利事業登記，即基於概括犯意，先自民國九十一年八月五日起，在
    臺北縣板橋裕民街五一號一樓，擺設其所有如附表編號一所示之電子遊戲機具供
    不特定人把玩，而經營電子遊戲場業，迄同日二十時二十分許，經臺北縣政府聯
    合查報小組在上址查獲，並查獲如附表編號一所示之電子遊戲機臺十二臺（未扣
    案），其後，甲○○復承前同一概括犯意，自九十一年九月五日起，在上址擺設
    其所有如附表編號二所示之電子遊戲機具，供不特定人把玩，而經營電子遊戲場
    業，迄九十一年十月十五日凌晨一時三十五分許，再度為警在該址查獲，並扣得
    其所有如附表編號二所示之電子遊戲機具及代幣三十枚。
二、案經臺北縣政府函請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，
    暨臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢時、偵查中及本院審理時供承不諱，並有稽查
    電子遊戲場業紀錄表一紙、現場位置簡圖一紙、搜索扣押證明筆錄一份、代保管
    條影本一紙、電動玩具ＩＣ板封條影本一紙、現場照片八張附卷可稽，且有扣案
    如附表編號二所示之物可資佐證，堪信被告自白確與事實相符，本案事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，同條例第十五條定有明文，被告甲○○未辦理經營電子遊戲場業之營利事業登
    記，即經營電子遊戲場業，核其所為，係違反該條例第十五條規定，應依同條例
    第二十二條規定論處。被告先後二次犯行，時間緊接、方法相同、觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以
    一罪，並依法加重其刑。公訴人雖未就前揭被告擅自於九十一年九月五日至同年
    十月十五日經營電子遊戲場業之部分（即併辦部分─臺灣板橋地方法院檢察署九
    十一年度偵字第二０七八七號），併為聲請簡易判決處刑，惟該部分與原聲請簡
    易判決處刑部分既具有連續犯之裁判上一罪之關係，依審判不可分原則，乃為公
    訴效力所及，本院自得一併審究。原審以被告犯行明確，並予論罪科刑，固非無
    見，惟原審未及審酌上開併辦犯行部分，尚有未合，檢察官據以提起上訴指摘原
    判決不當，為有理由，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪動機、目的、手
    段、品行、智識程度、經營期間、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如附表所示之電子遊戲機及代幣，均為被告所有供其犯上開反電子遊戲場業管理
    條例罪所用之物，業據其供明在卷，爰均依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十條第一
項、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，電
子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  王屏夏
                                              法  官  戴嘉清
                                              法  官  陳鴻清
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                              書記官  楊璧華
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
附表：
編號一、九十一年八月五日查獲電子遊戲機臺「釣娃娃機台」十二臺─被告甲○○所
        有供其犯上開違反電子遊戲場業管理條例罪所用之物。
編號二、扣案之九十一年十月十五日查獲電子遊戲機臺「ＴＶ精品販賣機」六臺（含
        ＩＣ板六塊）及代幣三十枚─被告甲○○所有供其犯上開違反電子遊戲場業
        管理條例罪所用之物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
