【裁判字號】    92,家聲,10
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請與相對人甲○○間大陸地區裁判認可事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與甲○○係夫妻關係，因感情破裂，已經大陸河南省
    鄭州市二七區人民法院以第（二○○○）二民初字第一八○四號民事判決兩造離
    婚，並經財團法人海峽交流基金會（九一）核字第○六六一七八號驗證屬實，為
    此，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項之規定，聲請裁定認
    可等語。
二、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有
    明文。經查，本件聲請人固檢具河南省鄭州市二七區人民法院第（二○○○）二
    民初字第一八○四號民事判決影本、大陸河南省鄭州市公正處離婚公證書及財團
    法人海峽交流基金會（九一）核字第○六六一七八號驗證書，聲請本院認可大陸
    地區裁判，然聲請人於聲請時並未檢送上開民事判決正本、該民事判決經公證之
    公證書正本及經財團法人海峽交流基金會驗證之證明書正本，及該民事判決之「
    生效證明書」正本、「生效證明書」正本經公證之公證書正本及經財團法人海峽
    交流基金會驗證之證明書正本，經本院於民國九十二年一月十七日裁定命聲請人
    於裁定送達翌日起三十日內補正上述欠缺，該裁定已於九十二年一月二十四日送
    達予聲請人代理人，有送達證書等件在卷可稽，然聲請人代理人逾期迄今仍未補
    正。職是，本院無法知悉上開民事判決是否業已確定生效。從而無法由卷附資料
    為准予認可大陸地區裁判，自應予駁回聲請人之聲請。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三     月    十一    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二      年      三     月    十一    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
