【裁判字號】    92,聲,434
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因恐嚇取財案件（本院九十一年度易字第三五九六號），聲請停止
羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告於本案偵、審中均配合調查，目前本案業已辯論終結暨宣判
    ，顯無繼續羈押之必要，且被告年邁之父親亦乏人照料，爰聲請准許具保停止羈
    押云云。
二、查本院訊問被告暨審閱本案全部偵、審卷宗後，認被告涉犯恐嚇取財罪，事證明
    確，且於一年餘之期間內，連續實施二十次恐嚇取財犯行，顯有事實足認有反覆
    實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，核與刑事訴訟法第一百零一條第一項第九
    款規定相符，被告所述各端，均無從憑認其目前已無羈押之原因及必要，其聲請
    具保停止羈押，於法要難謂合，爰予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十一    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     三     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
