【裁判字號】    91,交訴,2
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十一年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  十.
    選任辯護人  郭至卓律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一三、一六七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年
。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年二月十三日十九時三十分許，騎乘車牌號碼ＪＵＢ─三六
    ○號重型機車，沿澎湖縣馬公市○○路由北向南方向行駛，途經該路三一號前道
    路，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能
    注意之情形，竟疏未注意，不慎由後撞及同方向在前，未靠邊行走而同有過失之
    行人呂再軒，致呂再軒受有頭部外傷併腦挫傷顱內出血等傷害，經送往高雄長庚
    醫院急救，延至同年月十四日凌晨三時三十分，因顱內出血不治死亡。甲○○肇
    事後，隨即委請後載之胞妹吳惠芳打電話報案，自首而接受裁判。
二、案經澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，坦承不諱，核與證人吳惠芳於偵查中證稱：
    案發當時伊讓姐姐甲○○搭載，回家路途甲○○所騎乘之機車有撞及呂再軒等語
    相符，並有處理車禍肇事調查報告表、道路交通事故調查報告表、現場平面圖各
    一紙及照片數幀附卷可稽；而被害人呂再軒確因本件車禍受傷死亡，亦經台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、及相驗
    屍體證明書在卷可資佐證。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文，被告應注意上開行車規定，且肇事時、地
    亦無不能注意之情事，竟疏未注意以致肇事，造成被害人受傷死亡，被告之行為
    顯有過失。臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議
    鑑定委員會鑑定意見分謂：「甲○○駕駛重機車未注意車前狀況為肇事主因，呂
    再軒未靠邊行走為肇事次因」、「照原鑑定意見」，有九十一年五月十日高屏澎
    鑑字第九一○七四九號函暨所附鑑定意見書及九十二年一月十日府覆議字第九一
    二七六０號函各一份附卷足參，亦均同認被告甲○○之行為有過失。至被害人呂
    再軒對肇事原因雖同有過失，惟尚無解於被告過失犯罪之成立，併此說明。而被
    害人確因本件車禍受傷死亡，已如前述，則被告之過失行為與被害人之死亡間自
    具有相當因果關係，被告之犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。被告於肇事後，隨即委
    請後載之胞妹吳惠芳打電話報案，此據證人吳惠芳、證人即案發後到場處理之警
    員顏壹龍、呂俊義分別於偵查中證述屬實，且有上開道路交通事故調查報告表一
    紙可參，為對於未發覺之罪，自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告犯
    後坦承犯行，態度良好；已與被害人呂再軒家屬達成民事和解，有和解筆錄一紙
    附卷足憑，頗知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。被告無前科紀錄，有台灣澎湖地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    按，其因過失致犯本罪，於犯罪後已表悔悟，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞
    ，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王鑫健到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年      三    月     十一    日
                             臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 交 通 法 庭
                                      法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二     年      三    月     十三    日
                                      書 記 官  賴     淑     萍
附錄法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
