【裁判字號】    92,易,149
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三八○三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之剪刀壹支、鋤頭壹支、農用柴
刀貳支及鐵鑿參支，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於民國八十九年四月十二日
    以八十九年度潮簡字第一六○號判處有期徒刑三月，於八十九年六月十九日確定
    ，於八十九年九月十五日易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，竟意圖為自己不法
    之所有，於九十一年四月十二日上午八時起至十三日下午四時止在屏東縣恆春鎮
    ○○段二六之一○二地號國有土地上，持其所有、客觀上足以對人生命、身體造
    成危害而具有危險性，得為兇器使用之剪刀一支、鋤頭一支、農用柴刀二支及鐵
    鑿三支，接續以上開工具挖掘方式竊取該土地上之海棗樹多次（非保育類植物）
    ，共計盜挖二十一棵，再以其所有之小貨車載運至屏東縣恆春鎮○○段六、十之
    一地號土地，並將之以每棵新台幣二千五百元之價格出賣與不知情之三野國際企
    業股份有限公司負責人陳鴻楷，嗣於九十一年四月十三日下午四時三十分在前開
    恆春鎮○○段六、十之一地號土地，交付上開二十一棵海棗樹與受僱於陳鴻楷之
    黃俊能及王金福時為警查獲，而始知上情。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告乙○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與證人即內
    政部營建屬墾丁國家公園管理處人員甲○○證稱失竊情節相符（見偵查卷第八頁
    、本院卷第十至十一頁），亦與證人陳鴻楷、黃俊能及王金福陳述情事一致（見
    警卷、臺灣屏東地方法院檢察署九十一年度核退字第三八二號卷第六頁），又有
    支票、卷附贓物保領結一份、土地登記謄本、現場照片八幀（見警卷）、土地所
    有權查詢表、現場會勘紀錄、內政部營建屬墾丁國家公園管理處九十一年五月二
    十四日（九十一）營墾企字第三七三六號及該處九十一年九月二十七日營墾企字
    第○九一○○○○六七九號函各一份附卷可資（見偵查卷第十五至二九頁），復
    有扣案之剪刀一支、鋤頭一支、農用柴刀二支及鐵鑿三支可資佐證，堪認被告自
    白與事實相符，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、查扣案之剪刀一支、鋤頭一支、農用柴刀二支及鐵鑿三支，可挖掘鋸上前海棗樹
    二十一棵，足見至為堅硬鋒利，實可對人生命、身體造成危害，具有危險性，自
    屬兇器之一種。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪。而被告固然於九十一年四月十二日上午八時起至十三日下午四時止在屏
    東縣恆春鎮○○段二六之一○二地號國有土地上多次盜挖海棗樹共二十一棵，惟
    其本係於一個犯意，在同一筆土地上，分次所完成之一個行為，應屬接續犯，而
    論以一罪。故公訴人認被告前後多次犯行，時間緊接，手段相同，顯係基於概括
    犯意為之，應論以連續犯等語，尚有未洽。又被告係於九十一年四月十三日下午
    四時三十分在前開恆春鎮○○段六、十之一地號土地，交付上開二十一棵海棗樹
    與受僱於陳鴻楷之黃俊能及王金福時，為警查獲等情，已詳如前述，足認公訴人
    所指之二十一棵海棗樹係被告於九十一年四月十三日下午四時前所竊取，故公訴
    意旨認定被告行竊時間為九十一年四月十二日至十四日，顯有誤會，併予指明。
    又被告曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於八十九年四月十二日以八
    十九年度潮簡字第一六○號判處有期徒刑三月，於八十九年六月十九日確定，於
    八十九年九月十五日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告素行非佳、圖謀得利而竊取，惟犯後坦承犯行，據實供述
    ，犯後態度尚佳，及其犯罪所生危害、被害人損失等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之剪刀一支、鋤頭一支、農用柴刀二支及鐵鑿三支，為被告所有且用
    以行竊之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官廖俊豪到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官 洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日
刑法第三百二十一條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
