【裁判字號】    92,易,58
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五三八六號）
，本院判決如左：
     主  文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，
處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、構成犯罪事實：
  (一)乙○○與甲○○為兄弟關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四款所定之家
    庭成員關係，平日感情不睦，乙○○先前曾對甲○○施以精神與身體之暴力行為
    ，致甲○○不堪其辱，遂向本院聲請核發民事通常保護令，經本院於民國九十年
    十一月二十一日，以九十年度家護字第四八八號裁定禁止乙○○對於甲○○、甲
    ○○之妻陳亭羽，甲○○之女謝乙瑛三人實施身體或精神上不法侵害之行為、不
    得直接或間對於甲○○、陳亭羽、謝乙瑛三人為騷擾之聯絡行為。詎乙○○收受
    前開裁定後，仍不知悔改，竟基於概括之犯意，連續為下列違反法院所為禁止實
    施家庭暴力防治裁定的行為：
    1.於九十一年八月十二日十九時十五分許，在屏東縣萬巒鄉○○村○○路二八號
      前，質問甲○○為何罵其子女，且以頭部撞傷甲○○之上唇，陳亭羽見狀欲制
      止，乙○○卻以手肘撞擊陳亭羽之心窩，並衝至謝恩標家中拿取菜刀，作勢欲
      往甲○○之頭部砍下，謝恩標向前制止，乙○○乃騎乘機車將甲○○撞倒，又
      下車徒手毆打、辱罵甲○○，造成甲○○之頭部、右手肘、右膝、左大腿等受
      有多處擦挫傷。
    2.於九十一年八月十二日二十二時許，乙○○於屏東縣警察局內埔分局萬巒分駐
      所著作筆錄時，知悉甲○○提出傷害告訴後，向甲○○恐嚇表示：待保護令期
      限一過，即要其全家死等語。
    3.於九十一年十月十八日晚間，在屏東縣萬巒鄉○○村○○路二八號住處，向甲
      ○○恐嚇：警察不會維護你們，遲早你們會被我殺死等語。
  (二)案經甲○○訴由屏東縣警察局內埔分局移由台灣屏東地方法院檢察署檢察官提起
    公訴。
二、認定犯罪事實所根據的證據及理由：
  (一)前述犯罪事實，告訴人甲○○已經在警察局詢問時及檢察官訊問中清楚指控，與
    證人即甲○○的妻子陳亭羽在警察局證述的情節相符。
  (二)屏東縣警察局內埔分局萬巒分駐所警員雷浩坤的偵查報告書明確指述：到現場時
    看見乙○○與甲○○在爭吵，我們上前制止仍不聽勸，乙○○對著甲○○用客家
    語大聲辱罵「幹妳娘雞歪」，嗣乙○○在分駐所時又出言恐嚇甲○○說等保護令
    期限一過要被害人全家死等語。
  (三)告訴人受有前述傷害，有屏東縣安泰醫院診斷書一張附卷證明。
  (四)本院九十年度家護字第四八八號民事通常保護令一張在卷可憑。
三、論罪科刑的理由：
  (一)被告觸犯的罪名是刑法第二百七十七條第一項傷害罪、同法第三百零五條恐嚇危
    害安全罪及家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。被告所為二次恐嚇
    危害安全行為及三次違反保護令的行為，時間緊接，所犯罪名各相同，顯係出於
    概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並分別加重
    其刑。又被告所犯前開傷害罪、恐嚇危害安全罪與違反保護令三罪，乃一次傷害
    行為二次恐嚇危害安全行為，同屬違反禁止實施家庭暴力行為，因而觸犯數罪名
    ，應為想像競合犯，從一重論以違反保護令罪。
  (二)本院審酌被告有多次前科（見附卷臺灣屏東地方法院檢察署刑案查註紀錄表），
    素行不良，到庭後態度不佳，毫無悔意，至今仍未與告訴人達成和解等一切情狀
    ，量處如主文所記載的刑罰，並諭知如易科罰金，以銀元三百元（即新台幣九百
    元）折算一日。
四、適用法律之依據：
    刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法
    第十一條前段、第五十六條，第二百七十七條第一項、第三百零五條，第四十一
    條第一項前段、第五十五條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
  一  禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
