【裁判字號】    92,訴,48
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
四七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾壹月。
扣案之第一級毒品海洛因小包（毛重肆點貳公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例前科（未構成累犯）。其曾因施用第一、二
    級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第八三號裁定送觀察、勒戒後，因認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國八十七年八月十
    四日以八十七年度偵字第二０三八、二六五八、三七三五號為不起訴處分確定。
    復因施用第一、二級毒品，經本院於八十八年十月二十二日以八十八年度毒聲字
    第二一五九號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品傾向，再經本院於八十
    九年九月二十日以八十九年度毒聲字第二二八八號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，並於九十年三月十二日以九十年度毒聲字第四０九號裁定停止強制戒治所餘
    戒治期間付保護管束，於九十年九月一日（公訴人誤載為九十一年）保護管束期
    滿；其施用毒品部分，復經本院於八十九年十二月二十二日以八十九年度訴字第
    五二五號判決施用第一級毒品部分判處有期徒刑十月、施用第二級毒品部分判處
    有期徒刑六月，定應執行刑一年二月確定。詎甲○○又基於概括犯意，自九十一
    年六月間起至同年九月五日止，在其桃園縣中壢市○○街二五號三樓租屋處，以
    香煙摻海洛因粉吸食之方式，一星期施用二次之頻率，連續多次施用第一級毒品
    海洛因，嗣為警於九十一年九月五日零時四十分許在上址查獲，並扣得其所有之
    第一級毒品海洛因三小包（毛重四．二公克）。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署
    檢察長核轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於連續在右開時、地施用第一級毒品海洛因之事實坦白承認，
    而其於警訊時所親自採取、封緘之尿液，經送驗結果確呈嗎啡陽性反應（海洛因
    之人體代謝物），此有桃園縣警察局被採尿人姓名編號對照表、桃園縣衛生局出
    具之不法藥物尿液檢定書各一紙附卷可稽，此外，復有第一級毒品海洛因三小包
    （毛重四．二公克）扣案可稽，是被告之自白核與事實相符，本件事證已臻明確
    ，其施用第一級毒品海洛因之犯行堪以認定。又被告前經執行二次觀察、勒戒，
    第一次因認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官為不起訴處分確定，第二次認有繼
    續施用毒品傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並判處其有期徒刑，
    戒治部分其後復裁定停止強制戒治所餘戒治期間付保護管束，並於九十年九月一
    日保護管束期滿等情，有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書、
    保護管束指揮書、八十九年度毒偵緝字第一九三號起訴書、本院八十九年度訴字
    第五二五號判決書、八十九年度毒聲字第二二八八號裁定、九十年度毒聲字第四
    ０九號裁定各一紙、及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表等在卷足參，其再犯本件連續施用第一級毒品之犯行，
    應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；
    其施用第一級毒品前之持有第一級毒品之低度行為為施用第一級毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪；又其先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪
    論，並加重其刑。爰審酌被告曾有多次違反麻醉藥品管理條例前科（參卷附臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表），猶一再沾染毒品，歷經不起訴處分、判刑後，
    竟再犯本罪，惟其犯罪後坦承犯行、態度良好、尚有悔意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資警惕。扣案之第一級毒品海洛因三小包（毛重四．二公克），
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳榮林到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  賴  淑  敏
                              法  官  遲  中  慧
                                            法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
