【裁判字號】    92,竹簡,179
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一七九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五九一七號），本院訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均如起訴書之犯罪事實欄所戴。（如附件）
二、證據：
（一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
（二）被害人甲○○之指述及贓物保管領據。
（三）證人即同案共犯劉子源之供述（劉子源已另由本院九十一年度竹東簡字第一０
      三號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並已執行完畢）
      。
（四）證人李宗倫之證述。
（五）現場照片（附於劉子源竊盜案之九十一年度偵字第五一七六號卷）、車籍作業
      系統─查詢認可資料。
三、被告乙○○並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院
    刑案資料查註紀錄表各一件在卷可查，雖其於本院訊問初始否認犯罪，惟於其後
    坦承犯罪並請求原諒，已有悔意，是其經此判刑教訓後，應有所警惕，當無再犯
    之虞，本院認上開對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，並於緩刑
    期內付保護管束，以勵自新。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
