【裁判字號】    92,補,173
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七三號
    原      告  遠雄人壽保險事業股份有限公司
                              .
    法定代理人  趙藤雄
    送達代收人  周怡庚
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告裕沛科技股份有限公司等二人發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元壹仟貳佰伍拾肆萬貳仟佰壹拾貳元，折合
          新台幣仟柒佰陸拾貳萬陸仟玖佰拾捌元，應繳裁判費銀元壹拾萬柒
          仟玖佰陸拾陸元，折合新台幣肆拾壹萬仟捌佰玖拾捌元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾壹萬仟捌佰伍拾
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
