【裁判字號】    92,竹小,40
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第四○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  徐信剛
    被      告  乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬仟伍佰肆拾壹元，及其中新台幣玖萬壹仟捌佰捌拾捌元
自民國九十二年三月六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息；暨自民國九
十二年三月六日起至清償日止，按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰伍拾元由被告負擔百分之九十六，餘由原告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）八十九年十一月十五日向原告申請信用卡，依兩造
    約定，被告得於原告之特約商店記帳消費，但被告應依原告寄發之信用卡消費對
    帳單所指定之日期及方式繳款，並得選擇循環信用方式彈性付款，每月最低付款
    額為信用額度內消費（含預借現金）金額百分之五（不得低於新台幣一千元），
    再加上超過信用額度之消費（含預借現金）金額，以及循環信用貸款利息、遲延
    利息與其他手續費等，循環信用貸款利息則自每筆得計入循環信用本金之帳款，
    自該筆帳款入帳日起，按年息百分之二十計算至完全付清之日止；倘被告有遲延
    繳款或其他違約情事，原告得停止其循環信用，被告即喪失期限利益，應一次全
    數清償；且如逾期未付，亦應自入帳日起，按年息百分之二十計算遲延利息，並
    按前開利息百分之十計算之違約金；又未能於規定期限內付清每月最低付款額，
    被告亦喪失期限利益，並就其全部應付帳款一次全數付清；詎被告並未依約繳付
    每月最低付款額，至九十一年十二月五日止，共積欠原告消費款新台幣（下同）
    九萬五千一百三十六元，遲延（循環）利息一千六百三十九元，未依約繳付，依
    前述已喪失期限之利益，應一次繳清，嗣原告提起本件訴訟，被告始於九十二年
    一月二十三日繳付六千元，故經沖抵部分遲延（循環）利息、本金及違約金後，
    尚有消費款本金九萬一千八百八十八元、遲延（循環）利息一千六百五十三元及
    就消費款本金部分自九十二年三月六日起至清償日止按年息百分之二十計算之利
    息，暨自九十二年三月六日起至清償日止按年息百分之二計算之違約金仍不獲清
    償，爰依信用卡消費借貸之法律關係起訴請求被告給付等情。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀為任何爭執。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告前開主張之事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡歷史帳單
      彙總查詢資料、被告戶籍謄本各一份為證，核與其所述相符，被告未於言詞辯
      論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸
      原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告基於前開信用卡約定條款、消費借貸法律關係，請求被告連帶清償
      如主文第一項所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十三條第一項
    、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
