【裁判字號】    92,婚,88
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度婚字第八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求撤銷婚姻事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。依
    前項規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，法
    院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判，民事訴訟法第五
    百七十二條第一、二項分別定有明文。
二、本件原告訴請撤銷兩造之婚姻關係，惟原告前於九十二年一月二十九日已向台灣
    高雄地方法院訴請確認兩造間之婚姻關係無效（該院九十二年度家訴字第十七號
    ），有該案起訴狀影本、本院家事紀錄科查詢公務電話記錄表在卷足稽，原告在
    該案繫屬中竟向本院另行提起本件訴訟，自有未合，揆諸前開規定，本院應裁定
    移送於訴訟繫屬中之台灣高雄地方法院合併裁判，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                   臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
