【裁判字號】    92,補,64
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第六四號
    原      告  甲○○
右原告與被告台北歐洲學校間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，經查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾肆萬柒仟元，折合銀元伍拾肆萬玖仟元，應徵第一
審裁判費銀元陸仟零拾玖元，折合新臺幣壹萬捌仟壹佰壹拾柒元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
