【裁判字號】    92,簡上,41
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因家庭暴力之傷害案件，不服本院士林簡易庭中華民國九十一年十二月二
十三日所為之第一審判決（九十一年度士簡字第六九○號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得自送達判決後十日內上訴於管轄之第二審地方法院
    合議庭，刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項準用同法第三百四十九
    條規定甚明。查被告係於民國九十二年一月二十八日合法收受本院判決正本，有
    送達證書乙紙在卷可稽，扣除在途期間，其上訴期間應於同年二月十二日屆滿，
    上訴人竟遲至九十二年二月十三日始行上訴（上訴狀於九十二年二月十三日到達
    法院，有本院士林簡易庭之收狀章在卷可考），顯已逾越上訴期間，其上訴即屬
    違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前段、第三
    百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  杜  惠  錦
                                            法  官  李  建  忠
                                            法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  韓  毓  寧
中     華      民      國     九十二    年      三     月      十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
