【裁判字號】    91,交簡抗,2
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度交簡抗字第二號
    抗 告人 即
    被      告  甲○○原名李.
右列抗告人因過失傷害案件，不服本院於中華民國九十一年九月十日所為之九十一年
度交簡字第一一八五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對於適用簡易程序案件所為裁定有不服者，得抗告於管轄之第二審地方法院合
    議庭。前項之抗告，準用第四編之規定，刑事訴訟法第四百五十五條之一第四項
    、第五項定有明文。又依同法第四百零六條、第四百十一條前段規定：抗告期間
    ，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。抗告法院認為抗告有第四百零
    八條第一項前段之情形者，應以裁定駁回之。
二、按抗告人即被告甲○○前對本院九十一年度交簡字第一一八五號簡易判決提起上
    訴，經本院於九十一年九月十日以上訴逾期而裁定上訴駁回，該裁定並於民國九
    十一年九月二十三日送達「台北縣三重市○○街二二三號」乙址，並由同居人即
    抗告人父親李國柱收受等情，有送達證書在卷可憑，且上開地址係抗告人居所乙
    節，亦由抗告人於刑事上訴狀上所載：「居台北縣三重市○○街二二三號」內容
    ，觀之甚明，堪認抗告人係於上開時間即已收受本院裁定正本無訛，經扣除在途
    期間後，抗告期間於九十一年九月三十日屆滿，惟抗告人竟遲至九十一年十月二
    日始行抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告即不合法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第五項、第四百十一條前段，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  杜  惠  錦
                                          法  官  李  建  忠
                                          法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
