【裁判字號】    92,易,88
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                  九十一年度交簡字第一一○一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  朱良財
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三一五
二號），本院判決如左：
    主  文
朱良財服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：
  (一)被告於本院九十二年三月七日調查中已坦承檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯
    罪事實，而證人即被告之姪子朱佑翔於本院九十二年二月十三日調查中證稱：被
    告叫伊載他去台北，他喝醉酒，與伊大吵，結果他說不去了，叫伊折返，伊開到
    汐止交流道北上匝道，他說不讓伊載，伊就走了等語，固與被告於檢察官偵查中
    所辯朱佑翔有載伊至汐止交流道後，因二人爭吵，朱佑翔離開等情相符，而可採
    信，惟被告於警訊中坦承：伊確實駕駛六Ｍ─七八五號營業小客車欲往基隆方向
    ，結果往南下匝道，因有飲酒，所以在南下匝道出口睡覺等語，核與卷附國道公
    路警察局第一警察隊刑事案件報告書所載警方確於國道中山高速公路汐止交流道
    南下道處，查獲被告睡於上開營業小客車駕駛座等情無訛，是被告於朱佑翔於國
    道中山高速公路汐止交流道北上匝道離開後，被告顯然坐上駕駛座，駕駛上開營
    業小客車欲北上，詎因酒醉竟駛往南下匝道而昏睡於路邊，應甚明確，而堪認定
    。
  (二)按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克
    時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考與個
    性行為均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不
    清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公
    升二‧０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到
    每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北
    總內字第二六八六八號函示明確。
  (三)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟
    自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  十一    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  楊樠株
中      華      民      國      九十二      年      三      月  十二    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
