【裁判字號】    91,訴,1077
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○七七號
    原      告  台北市士林區農會
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
                己○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國九十年八月十六日起至清償日止
，按年息百分之八點二計算之利息，並自民國九十年八月十六日起至民國九十一年二
月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年二月十六日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾柒萬元或等值之臺北市政府八十六年度建設公債為被
告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：借款人施陳罔市（業於民國八十九年三月三十日死亡）邀同被告丙○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）三百五十萬元，雙方約定借款期間自
    八十八年十一月十五日起至九十三年十一月十五日止，利息以年利率百分之八點
    二計算按月給付，遲延給付時，其逾期在六個月以內部分，按原利率加計一成計
    付違約金，逾期超過六個月者按原利率加二成計付違約金。嗣因借款人僅繳付至
    九十年八月十五日之利息後，即未再未依約履行給付義務，依據所簽訂之授信約
    定書第五條第一項之約定，業已全部到期，迭經原告催討未果，迄今尚欠本金三
    百五十萬元及利息、違約金未付，而借款人施陳罔市死亡後，被告等為其繼承人
    ，並未拋棄或限定繼承，即應概括繼承被繼承人即借款人施陳罔市之權利義務，
    是被告等自應連帶給付上開本金及自九十年八月十六日起至清償日止之利息、違
    約金。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書二份等影本及繼承系統表一份、被告戶籍謄本
    為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
    本件原告與借款人施陳罔市、被告丙○○間就系爭消費借貸法律關係，於授信約
    定書第十二條約明合意由本院為第一審管轄法院，被告等為施陳罔市之繼承人，
    亦同受上開約定之拘束，則依據上開規定，本院自有管轄權，應先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告等為施陳罔市之繼承人，施陳罔市向原告借款三百五十萬元
    ，雙方約定借款期間自八十八年十一月十五日起至九十三年十一月十五日止，利
    息以年利率百分之八點二計算按月給付，遲延給付時，其逾期在六個月以內部分
    ，按原利率加計一成計付違約金，逾期超過六個月者按原利率加二成計付違約金
    ，被告丙○○為連帶保證人。而施陳罔市僅繳付至九十年八月十五日之利息後，
    即未再未依約履行給付義務，依據所簽訂之授信約定書第五條第一項之約定，業
    已全部到期，迭經原告催討未果，迄今尚欠本金三百五十萬元及利息、違約金未
    付，被告等施陳罔市之繼承人，並未拋棄或限定繼承，應概括承受施陳罔市之權
    利義務，請求被告等連帶給付如訴之聲明等語。被告等均未到庭陳述，亦未提出
    任何書狀以為答辯。
二、本件借款人施陳罔市向原告借款三百五十萬元，被告丙○○為其連帶保證人，約
    定借款利率為年息百分之八點二，借款期間自八十八年十一月十五日起至九十三
    年十一月十五日止，如有遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以
    內部分，另按原訂利率加一成加付違約金，逾期六個月以上者，其逾六個月部分
    ，違約金加倍計付。而借款人施陳罔市僅繳納至九十年八月十五日止之利息，尚
    欠本金三百五十萬元及自九十年八月十六日起之利息、違約金迄未給付，被告等
    均為施陳罔市之繼承人等情，業據原告提出借據、授信約定書、繼承系統表及戶
    籍謄本等為證，均堪認為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。再繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼
    承人財產上之一切權利、義務，民法第一千一百四十八條前段亦有明文。本件借
    款人施陳罔市積欠原告借款未還並已屆清償期，被告丙○○為其連帶保證人、被
    告六人均為施陳罔市之繼承人，並未拋棄或限定繼承，則原告依據消費借貸、連
    帶保證及繼承之法律關係請求被告連帶清償借款及給付約定利息、違約金即屬有
    據。
四、從而，原告起訴請求被告連帶給付三百五十萬元，及自九十年八月十六日起至清
    償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自九十年八月十六日起至九十一年
    二月十五日止（即逾期在六個月以內部分），按上開利率百分之十，自九十一年
    二月十六日起至清償日止（即逾期超過六個月部分），按上開利率百分之二十計
    算之違約金，均為有理由，應予准許。
五、原告聲明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
