【裁判字號】    92,賠,13
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十二年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育執行前，受羈押柒拾日，准予賠償新臺幣貳拾捌萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國六十九年十二月二十八日被
    台灣警備總司令部人員羈押，至七十年二月二十五日始移送土城台灣仁愛教育實
    驗所感訓，共羈押七十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠
    償法之相關規定，請求賠償每日新臺幣（下同）四千元計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損
    害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上
    開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法
    律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會
    議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此
    旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月
    二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行
    ，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。按立法者以此列舉之方式
    ，配合大法官釋憲之意旨，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害
    之人民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受感化教育執行前身體自由已遭
    受羈押之人民而言，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四
    十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓
    處分執行之期間。而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育
    ，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。尤足見同屬憲法
    上應保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事
    由，顯非立法者之有意疏漏故為空白無訛，再以憲法第二十四條關於公務員違法
    侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立
    法者有制定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則
    立法者對上開感化教育處分前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權
    利回復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法
    制，因係國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾
    向與功能，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明
    ，是人民為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判
    ，亦不能如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決
    定之基礎，是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之
    裁判，乃人民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定及大法官會議第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感化教育
    前遭受羈押之情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第
    二十四條之本旨。
三、次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年
    五月二十日起至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南
    沙地區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間
    ，同條例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定
    有明文。
四、經查：聲請人因涉叛亂案件，經前臺灣警備總司令部以警總七十年軍法字第九號
    裁定交付感化教育三年，自七十年二月二十六日起至七十二年六月二十七日止執
    行感化教育二年四月二日，此部分並經聲請人聲請財團法人戒嚴時期不當叛亂暨
    匪諜審判案件補償基金會決定予以補償一百九十萬元，有台灣高等法院被告全國
    前科紀錄表、上開基金會九十一年六月二十七日（九一）基修法己字六一三七號
    函各一紙附卷可稽。聲請人於七十年二月二十六日受裁定交付感化教育前，遭警
    備總司令部羈押七十日，亦有聲請人提出之台灣警備總司令部七十年警檢聲字第
    二四號軍事檢察官聲請書、七十年裁延字第二一號裁定書影本各一紙附卷可參。
    此外，復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且又未逾戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年法定聲請賠償之時間，揆諸前
    開法條規定，聲請人自得請求國家賠償。爰審酌聲請人受羈押時正值青年、因受
    羈押致事業中斷及羈押之日數、名譽所受損害及家庭所受之煎熬等一切情狀，認
    每日以賠償四千元為適當，准予賠償二十八萬元。
五、依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第一條第二項、第
    三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
