【裁判字號】    91,訴,6
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年訴字第六號
    原      告    交通部台灣鐵路管理局
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    蘇章巍  律師
    複  代理人    謝宜伶  律師
    被      告    生昌交通企業有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾玖萬零伍元，及自民國九十一年一月二十六日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰捌拾陸萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。但被
告生昌交通企業有限公司如於假執行程序實施前以新台幣伍佰伍拾玖萬零伍元，為原
告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      被告應連帶給付原告新台幣（下同）五百五十九萬零五元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並願供擔保，請准宣
      告假執行。
  二、陳述：
    （一）、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「
            違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。」、「受僱人
            因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
            償責任。」為民法第一百八十四條第一項前段、第二項前段及第一百八
            十八條第一項前段所明定。又「汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道有左列
            情形之一者，處二千元以上四千元以下罰鍰。因而肇事者，並吊銷其駕
            駛執照：‧‧‧三、在鐵路平交道超車、迴車、倒車、臨時停車或停車
            者。」、「汽車臨時停車時，應依左列規定：一、橋樑、隧道、圓環、
            障礙物對面、鐵路平交道、人行道、行人穿越道、快車道等處，不得臨
            時停車。」分別為道路交通管理處罰條例第五十四條第三款及道路交通
            安全規則第一百十一條第一項所明定，上開規定乃為維大眾安全所設，
            屬民法第一百八十四條第二項所指「保護他人之法律」。
    （二）、被告丙○○為被告生昌交通有限公司（下稱生昌公司）之受僱人於民國
            （下同）九十年三月二十七日十二時四十分左右，駕駛被告生昌公司所
            有特營大貨曳引車Ａ０－三八五號執行職務，行經新竹、香山間頂埔平
            交道時，疏未注意而使拖板車架底盤卡在鐵路平交道上而停車，適有原
            告第２１５９次電聯車駛至，剎車不及而發生碰撞，致該列車出軌、平
            交道警報裝置及軌道等行車設備嚴重受損，南北鐵路交通中斷，為被告
            不爭之事實，因此造成原告下列各項合計超過五百九十九萬零五元以上
            之損害（原證一號），應由被告丙○○及其僱用人被告生昌公司就損失
            負連帶賠償責任：
          １、電聯車（ＥＭ５１２號）損壞五百八十二萬五千零十七元：
              原告起訴時依九十年六月四日事故甫發生時所為「台北機廠代外工作
              工料估計單」，請求賠償三百六十五萬零八百六十七元（原證二號）
              ，惟經實際參與該電聯車修理之原告台北機廠工作組謝華進、吳文慶
              證稱該部分實際已修理之費用可分為原告台北機廠修理及外包由金興
              汽車零件廠承包整修二大部分，合計受有五百八十二萬五千零十七元
              之損害，其明細詳如原告九十一年十一月五日庭呈附表一，並有當日
              庭呈其餘附件及九十二年一月廿一日庭呈之相關證物可稽。其中所列
              間接費及管理費（以下各款所列間接費或管理費均同）包括因修理所
              使用之相關設備折舊、工具消耗、間接材料消耗、水電、動力，搬運
              及直接管理費，按每一工攤計算，要屬必要，並為實務所採（台灣高
              等法院台中分院八十九年度上易字第三十三號判決參照）。
          ２、新竹機務分段現場搶修作業費用十萬九千零三十八元（原證三號）：
              其中吊車費用有支付傳票（原證十一號）可稽。直接工資部分，乃依
              原告代辦工程作業要點施行細則第五條之規定，員級每一人每日直接
              工資為二千五百五十一元，工級每一人每日直接工資為一千八百七十
              一元，間接費則按每工一千零二十五元（原證十二號）計算（其餘各
              款所列工資者均同）。
          ３、頂埔平交道警報設備損壞搶修工料費九十一萬六千一百零三元（原證
              四號）：
              此有原告台北電務段之胡正雄於  鈞院九十一年五月七日審理中所為
              證言可稽。
          ４、軌道受損搶修工料費三十一萬零三百十八元（原證五號）：
              此有原告新竹分駐所主任劉寶隆於  鈞院九十一年五月七日審理中所
              為證言可稽。
          ５、因本件事故鐵路交通中斷，致原購買火車票之旅客退票款項四十萬三
              千五百六十二元（原證六號）。
          ６、因本件事故鐵路交通中斷，造成其餘列車晚點依規定給付旅客之賠償
              款十二萬五千一百十七元（原證七號）。
          ７、因本件事故致鐵路交通中斷，僱請台灣汽車客運公司及苗栗汽車客運
              公司接駁旅客費用七萬五千元：
              此有統一發票（原證八號）可稽。
            以上七項，合計為七百七十六萬四千一百五十五元，原告僅請求被告等
            連帶賠償五百九十九萬零五元。
    （三）、原告請求被告等連帶賠償之右揭１、２、３、４項所列修理費用，乃回
            復原狀之必要費用，依修正後民法第二百十三條第三項之規定，應無再
            折舊之必要，有最高法院九十年度台上字第一二八六號判決可稽。退萬
            步言，若應計算折舊，原告已提出最低使用年限表等相關資料，其中電
            聯車屬鐵路客車之電力客車，最低使用年限為三十年，乃八十四年十一
            月進口卸船，八十四年十二月廿六日啟用；另警報設備裝置使用年限為
            十年，係於八十九年九月更新購置；ＰＣ枕、鋼軌護欄及水溝則係於九
            十年二月農曆過年前全面維護，但部分修理零件及材料，如水溝復舊所
            使用之混凝土，於市場上無法購得舊有材料，所支出均屬回復原狀之必
            要費用，且原告鐵路平交道等乃自日據時期延續至今，平交道及其相關
            設備設施具整體性，攸關大眾安全，由原告不定期更新維護，其實際可
            使用年限顯然超過相關法規所定之使用年限，與一般汽車等個別動產之
            受損修理不同，若仍按一般汽車修理之折舊計算本件損害賠償金額，顯
            不合理。
    （四）、被告生昌公司辯稱：原告平交道設施設置管理均有欠缺不周與有過失及
            原告營收損失以比較之方式請求有失客觀性云云，並否認被告丙○○與
            被告生昌公司間有僱傭關係，顯無理由，理由如下：
          １、被告丙○○係營業大貨曳引車之司機，為從事駕駛業務之人，明知曳
              引車牽引拖架時，裝載後全長不得超過十八公尺；裝載物品後不得超
              過曳引車核定之總聯結重量及拖架核定之總重量；如超過前開規定者
              ，應依照貨車裝載整體物品之規定向公路監理機關申請核發臨時通行
              證，憑證行駛，竟疏未注意及此，於九十年三月二十七日十二時四十
              分許，在其所駕駛Ａ０－三八五號營業大貨曳引車使用之通行證於八
              十九年十月廿一日過期後，仍自桃園駕駛總載重量四十五公噸之Ａ０
              －三八五號營業大貨曳引車（空車時重約十八公噸）、後牽拉一板架
              車、其上並載運重約四十噸之吊車，其曳引車、板架車結合後總長度
              達十九公尺，由於行經新竹市○○路○段一八一巷「頂埔交流道」時
              ，因拖板車重量承載吊車重量均有所超過，其底盤高度過低，致該拖
              板車架底盤卡在平交道路面上（鐵軌面與引道坡坡度為百分之七‧七
              、與中華路路面差距高度為○‧六八六公尺），而無法順利通過該平
              交道。適有吳振義駕駛二一五九班次電聯車依循鐵路軌道駛至，突遇
              前開狀況防範不及，而撞及Ａ０－三八五號營業大貨曳引車，造成原
              告鐵路局第二一五九號班次電聯車車頭前端損壞及出軌、該平交道號
              誌設施遮斷器一個、警報機一組、ＲＢ箱一個、ＭＴ箱一個、ＣＴＣ
              電源箱一個均損壞、鐵路軌道彎曲、司機吳振義右額頭受傷，並使當
              日鐵路全線中斷達三小時餘，業據台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵
              查，調查相關事證，於九十年七月十日以九十年度偵字第二○○五號
              聲請簡易判決處刑，並經台灣新竹地方法院分別於九十年八月一日及
              九十一年十一月十五日先後以九十年度竹交簡字第七一○號刑事簡易
              判決及九十年度簡上字第九七號刑事判決，認定為被告丙○○因業務
              上過失致生火車往來之危險，處有期徒刑確定在案，有檢察官聲請簡
              易判決處刑書（原證九號）及簡易判決（原證十號）可稽，並經台灣
              省車輛行車事故覆議鑑定委員會於九十年七月四日以府覆議字第九○
              一○五一號鑑定意見書所為覆議意見，認：「一、丙○○駕駛特營大
              貨曳引車，行車前未注意底盤高度，行經鐵路平交道，致無法順利通
              過卡於平交道上，為肇事原因。‧‧‧二、吳振義（按指原告電聯火
              車司機），無肇事因素。」（參見偵卷第七十頁反面），在在足徵本
              件事故乃被告丙○○之過失所致，原告並無過失。
          ２、被告生昌公司辯稱：「本件丙○○所駕駛之車號Ａ０－三八五號特營
              大貨曳引車固登記為生昌公司所有，但該車實際所有人並非生昌公司
              ，亦無僱用。」云云，惟按民法第一百八十八條第一項所謂受僱人並
              非僅限於僱用契約所稱之受僱人，凡客觀上被他人僱用為之服勞務而
              受其監督者均係受僱人，最高法院五十七年台上字第一六六三號判例
              、八十七年度台上字第八十六號判決可資參照。被告公司已於九十一
              年二月答辯狀中自認被告丙○○所駕駛之Ａ０－三八五號特營大貨曳
              引車登記為該公司所有，客觀上已足認係駕駛該Ａ０－三八五號特營
              大貨曳引車之被告丙○○的僱傭人，且被告丙○○於九十一年十月卅
              日台灣新竹法院九十年度簡上字第九七號刑事案件二審審理中，自認
              ：「（法官問：你是何家公司之員工？）我是生昌交通企業股份有限
              公司所僱用之司機。公司地址在台北市○○街九巷二十五號一樓。」
              等語（參見刑事二審卷審判筆錄第三頁第四至八行），自應依民法第
              一百八十八條之規定，與被告丙○○負連帶責任。
          ３、原告於右揭５項所列因本件事故鐵路交通中斷，致原購買火車票之旅
              客退票款項，上開火車票實際上業已售出，已具客觀的確定性，原告
              僅將退票款項中扣除同年上月同星期之退票款平均數，減少本件請求
              之金額，且以此方式計算損害賠償之金額，亦為實務所採。
  三、證據：提出交通部台灣鐵路管理局書函影本二紙（原證一號）、台北機廠代外
      工作工料估計單八紙（原證二號）、車輛修理費用報告（現場搶修作業費用）
      影本乙紙（原證三號）、函及計價單影本三紙（原證四號）、軌道受損搶修工
      料費影本乙紙（原證五號）、因肇事列車晚點原購票旅客退票估算表影本乙紙
      （原證六號）、造成其他列車晚點給付旅客之賠償資料及統計月報表影本二紙
      （原證七號）、接駁旅客費用資料及收據影本三紙（原證八號）、檢察官聲請
      簡易判決處刑書影本乙份（原證九號）、簡易判決影本乙份（原證十號）、支
      付事故搶修吊車費傳票影本乙紙（原證十一號）、台灣鐵路管理局台北機廠對
      內作業產品實際成本與預估成本比較表影本乙紙、台灣鐵路管理局台北機廠成
      本計算單影本乙紙（以上附件一）、各成本單位工作命令單月報表影本五紙、
      台北機廠材料轉帳單影本十四紙、自購料月報表ＥＭ５１２事故通勤電聯車外
      包工程表乙紙（以上附件二）、交通部台灣鐵路管理局工程契約影本乙份、交
      通部台灣鐵路管理工程明細表乙份（以上附件三）、台灣高等法院台中分院民
      事判決影本乙份、交通及運輸設備分類明細表乙份、卸船日期表影本乙紙、驗
      收日期表影本乙紙、交通部台灣鐵路管理局單價分析表影本乙份、交通部台灣
      鐵路管理局機務處九十年二月二十一日函影本乙份、交通部台灣鐵路管理局九
      十年二月十二日函影本乙紙及鐵路局代辦工程用人每日薪資計算表影本乙份為
      證，並聲請訊問證人謝華進、胡正雄、劉寶隆及吳文慶。
乙、被告方面：
  壹、被告生昌公司方面：
      被告生昌公司未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀聲明、陳述如左：
    一、聲明：駁回原告之訴。如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
    二、陳述：
      （一）、原告為鐵路主管機關，負責鐵路營運及安全維護。鐵路法第十四條規
              定：鐵路與道路相交時，應視通過交通量之多寡設置立體交叉或平交
              道；第五十六條第一項規定：鐵路機關對行車路線之平交道、標誌、
              標線、號誌應妥善規劃設計。又鐵路立體交叉及平交道防護設施設置
              標準與費用分擔規則第三條規定：鐵路與道路相交處設置平交道時，
              其設計施工由鐵路機構辦理；第十條規定：因地形或環境所限，不能
              達到瞭望距離標準時應將平交道予以升等。原告為地方營運鐵路機構
              ，對於行車路線之平交道、標誌、號誌，負有規劃設計之責。本件事
              故發生地點「頂埔平交道」設備簡陋，且平交道之鐵軌與接觸面設施
              亦有瑕疵。本件縱認被告丙○○應負過失責任，原告所設置之平交道
              簡陋亦為肇事之原因，應依民法第二百十七條第一項之規定，減輕或
              免除賠償金額。
      （二）、被告丙○○所駕駛之Ａ０－三八五號特營大貨曳引車固登記為被告生
              昌公司所有，但該車實際所有人並非被告生昌公司，被告生昌公司亦
              未僱用被告丙○○，被告生昌公司與被告丙○○並無僱傭關係。
      （三）、按預期利益，係指通常情形或依已定計劃，設備或其他特別情事，可
              得預期之利益而言，須具有客觀的確定性，最高法院六十九年度台上
              字第二五０四判決可資參照。原告之營收損失以比較之方式請求，有
              失其客觀性，該部分請求並無根據。
  貳、被告丙○○方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：被告丙○○係受僱於被告生昌公司，被告丙○○無錢賠償，且原告的
              鐵路平交道設在斜坡上，緊急按紐被布遮住。
丙、本院依職權調閱台灣新竹地方法院決九十年度簡上字第九七號、台灣新竹地方法
    院院新竹簡易庭九十年竹簡交字第七一０號、臺灣新竹地方法院檢察署九十年度
    偵字第二００五號卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告生昌公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告丙○○為被告生昌公司之受僱人，於九十年三月二十七日駕駛被
    告生昌公司所有特營大貨曳引車Ａ０－三八五號行經新竹、香山間頂埔平交道時
    ，疏未注意而使拖板車架底盤卡在鐵路平交道上而停車，適有原告第２１５９次
    電聯車駛至，剎車不及而發生碰撞，致該列車出軌、平交道警報裝置及軌道等行
    車設備嚴重受損，南北鐵路交通中斷，因此造成原告下列損害：１、電聯車（Ｅ
    Ｍ５１２號）損壞五百八十二萬五千零十七元。２、新竹機務分段現場搶修作業
    費用十萬九千零三十八元。３、頂埔平交道警報設備損壞搶修工料費九十一萬六
    千一百零三元。４、軌道受損搶修工料費三十一萬零三百十八元。５、因本件事
    故鐵路交通中斷，致原購買火車票之旅客退票款項四十萬三千五百六十二元。６
    、因本件事故鐵路交通中斷，造成其餘列車晚點依規定給付旅客之賠償款十二萬
    五千一百十七元。７、因本件事故致鐵路交通中斷，僱請台灣汽車客運公司及苗
    栗汽車客運公司接駁旅客費用七萬五千元。以上七項，合計為七百七十六萬四千
    一百五十五元，應由被告丙○○及其僱用人被告生昌公司負連帶賠償責任，惟原
    告僅請求被告二人連帶賠償五百九十九萬零五元。為此本於民法第一百八十四條
    第一項前段、第一百八十八條第一項前段之規定提起本訴，求為判決命被告二人
    連帶給付五百五十九萬零五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息等語。被告生昌公司辯稱：原告所設置之「頂埔平交道
    」設備簡陋，且平交道之鐵軌與接觸面設施亦有瑕疵。本件縱認被告丙○○應負
    過失責任，原告所設置之平交道簡陋，亦為肇事之原因，應依民法第二百十七條
    第一項之規定，減輕或免除賠償金額。又Ａ０－三八五號特營大貨曳引車固登記
    為被告生昌公司所有，但該車實際所有人並非被告生昌公司，被告生昌公司亦未
    僱用被告丙○○，被告生昌公司與被告丙○○並無僱傭關係。又原告之營收損失
    以比較之方式請求，有失其客觀性，該部分請求並無根據等語。被告丙○○則以
    ：原告的鐵路平交道設在斜坡上，緊急按紐被布遮住等語置辯。
二、被告丙○○係位於臺北市○○區○○街九巷二十五號一樓被告生昌公司所僱用之
    營業貨運曳引車司機，為從事駕駛業務之人。其明知曳引車牽引拖架時，裝載後
    全長不得超過十八公尺；裝載物品後不得超過曳引車核定之總聯結重量及拖架核
    定之總重量；如超過前開規定者，應依照貨車裝載整體物品之規定向公路監理機
    關申請核發臨時通行證，憑證行駛。竟疏未注意及此，於九十年三月二十七日中
    午十二時四十分許，在其所駕駛ＡＯ─三八五號營業貨運曳引車使用之通行證於
    八十九年十月二十一日過期後，仍自桃園縣駕駛總載重量僅四十五公噸之ＡＯ─
    三八五號營業貨運曳引車（空車時重約十八公噸）、後牽拉一板架車、其上並載
    運重約四十噸之履帶式吊車（曳引車、板架車結合後總長度約十九公尺），由海
    側往山側方向行駛，欲前往新竹市北二高新竹交流道工地施工。行經新竹市○○
    路○段一八一巷「頂埔平交道」（即基隆起一０九公里二四二公尺處）時，因拖
    板車承載吊車重量過重、底盤高度過低，致該拖板車架底盤卡在平交道路面上（
    鐵軌面與引道坡坡度為百分之七‧七、與中華路路面差距高度為０‧六八六公尺
    ），而無法順利通過該平交道。適有吳振義駕駛原告交通部臺灣鐵路管理局第二
    一五九班次電聯車依循鐵路軌道駛至，突遇前開狀況防範不及，而撞及ＡＯ─三
    八五號營業大貨曳引車之車頭，造成第二一五九號班次電聯車車頭前端損壞及出
    軌、該平交道號誌設施遮斷器一個、警報機一組、ＲＢ箱一個、ＣＭＴ箱一個、
    ＣＴＣ電源箱一個均損壞、鐵路軌道彎曲，並使當日鐵路全線中斷達三小時餘等
    情，業據本院調閱台灣新竹地方法院九十年度簡上字第九七號、台灣新竹地方法
    院院新竹簡易庭九十年竹簡交字第七一０號及臺灣新竹地方法院檢察署九十年度
    偵字第二００五號卷查明無訛。被告二人雖以：原告所設置之平交道設備簡陋，
    鐵軌與接觸面設施有瑕疵，緊急按紐被布遮住等情置辯。惟查，損害之發生或擴
    大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，固為民法第二百十七條
    所明定。惟須以被害人之行為與加害人之行為，為損害之共同原因，且被害人於
    其行為有過失，為成立之要件。經查，本件車禍之發生經送臺灣省車輛行車事故
    覆議鑑定委員會鑑定，鑑定結果認被告駕駛特營大貨曳引車，行車前未注意底盤
    高度，行經鐵路平交道，致無法順利通過卡於平交道上，為肇事原因，吳振義（
    即原告之司機），無肇事因素。有臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鐵公路行
    車事故案九十年七月四日府覆議字第九０一０五一號函附之鑑定意見書附於臺灣
    新竹地方法院檢察署九十年度偵字第二００五號卷第六十九至七十頁在卷可按。
    又被告丙○○於警訊時供承：「我今從桃園駕駛車號ＡＯ－３８５特營大貨車載
    運吊車要到新竹市北二高新竹交流道工地，於九十年三月二十七日十二時四十分
    左右，在行經新竹市○○路○段一八一巷頂埔平交道時因板車底盤卡在鐵路平交
    道上，動彈不得，當時板車卡在平交道上，我立即下車叫吊車司機李達智將吊車
    開下來，吊車開下來後我立即要將板車開走，正要上車時火車已經快來，鐵路號
    誌警鈴響起，閃光也亮，柵欄也放下了，我就往北方向想要攔住火車，因火車
    速度太快，來不及剎車，而撞上板車發生交通事故。」等語（見臺灣新竹地方法
    院檢察署九十年度偵字第二００五號卷第六頁），而吊車司機李達智於警訊時亦
    供稱：「我今（２７）日十三時許接到肇事司機丙○○行動電話要求帶領至工地
    ，我立即由頂埔平交道內工地到中華路香山往中華路方向的人行道等候，當我到
    達人行道時就看到丙○○駕駛拖板車業已到達，我立即告知車子要由平交道進入
    工地，丙○○就駕駛拖板車先前進，再後退。我立即跑到對面協助他倒車進入工
    地，當時板車倒車後以筆直的倒入平交道，但是不知道如何會卡在平交道上，丙
    ○○立即要我將拖板車上的履帶式吊車駕離，看是否空車可駕離平交道上，當我
    的履帶式吊車駛到達中華路平交道對面時就聽到一聲巨，火車撞到了拖板車。
    」等語（見右揭卷第七頁）。另被告於檢察官初訊時供稱：「（問：當時為何沒
    打電話給鐵路局或警局？）當時慌忙中，沒想到。」等語（見右揭卷第二十四頁
    ）。足見本件被告丙○○未注意板車承載吊車重量過重，底盤高度過低，致違規
    倒車時板車底盤卡住平交道，被告丙○○見板車卡住，於慌亂中先令李達智將吊
    車駛離後欲將板車駛離時，適有電聯車快速接近，被告未及向電聯車示警即為電
    聯車撞及。是頂埔平交道設施之良善與否，與本件損害之發生，應無相當因果關
    係，原告自無過失可言。被告所為原告與有過失之抗辯，洵不足採。
三、按「民法第一百八十八條第一項所謂受僱人，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人
    ，凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者均係受僱人。」、「目前在臺灣
    經營交通事業之人，接受他人靠行（出資人以該經營人之名義購買車輛，並以該
    經營人名義參加營運），而向該靠行人（出資人）收取費用，以資營運者，比比
    皆是，此為週知之事實。該靠行之車輛，在外觀上既屬經營人所有，乘客又無從
    分辨該車輛是否他人靠行營運，乘客於搭乘時，只能從外觀上判斷該車輛係某經
    營人所有，該車輛之司機係為該經營人服勞務，自應認該司機係為該經營人服勞
    務，而使該經營人負僱用人之責任，以保護交易之安全。」最高法院五十七年台
    上字第一六六三號判例、八十七年度台上字第八六號判決意旨可資參照。本件被
    告丙○○自稱其係受僱於被告生昌公司，被告生昌公司亦不否認Ａ０－三八五號
    特營大貨曳引車登記為其所有，客觀上已足以使人認被告王澄清係為被告生昌公
    司服勞務而受其監督，縱令被告間未簽有僱傭契約，被告生昌公司亦屬民法第一
    百八十八條規定之僱用人。
四、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；又不法毀損他人之物者
    ，應賠償受害人其物因毀損所減少之價額；而受僱人因執行職務不法侵害他人之
    權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前
    段、第一百九十六條及第一百八十八條第一項前段分別定有明文。本件被告丙○
    ○因過失造成原告之電聯車及平交道設備損壞，並使鐵路全線中斷，自應與被告
    生昌公司就原告所受之損害連帶負損害賠償責任。茲就原告請求賠償之各項費用
    ，應否准許，分別說明如下：
  （一）、電聯車（ＥＭ５１２號）損壞五百八十二萬五千零十七元部分：
          原告主張電聯車損壞經原告修理計支出工資八十八萬六千三百元（８７９
          ３００＋７０００＝８８６３００）、零件一百六十萬零二百二十七元（
          ６２００＋0000000＝0000000）、間接費一百九十九萬八
          千九百四十三元（0000000＋１４０００＝0000000）及外
          包費八十一萬元之事實，業據提出與其所述相符之台北機廠代外工作工料
          估計單、台灣鐵路管理局台北機廠對內作業產品實際成本與預估成本比較
          表、台灣鐵路管理局台北機廠成本計算單、交通部台灣鐵路管理局工程契
          約影本各乙件為證，復經台灣鐵路管理局台北機廠施工股股長謝華進、吳
          文慶證述無訛，堪信為真正。其中工資八十八萬六千三百元、間接費一百
          九十九萬八千九百四十三元及外包費八十一萬元，核屬必要，應予准許。
          又原告以修理費用作為賠償之依據，自應將電聯車零件折舊部分予以扣除
          。依行政院於八十七年一月十五日修正發布之「固定資產年數表」及「固
          定資產折舊率表」之規定，鐵路車輛中之客車耐用年數為十五年，依定率
          遞減法每年折舊千分之一四二。又系爭電聯車係於八十四年十二月二十日
          啟用，有卸船日期表、驗收日期表影本各乙紙在卷可憑，其使用至被撞日
          九十年三月二十七日計五年三月又八日，參酌「營利事業所得稅結算申請
          報查核基準」第九十五條第八項所定「固定資產提列折舊採用定率遞減法
          者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當
          於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計」之方法，系爭電聯車更換零
          件部分之折舊額共計八十九萬一千三百七十元（計算式詳如附表），扣除
          折舊後，原告得請求之零件費用為七十萬八千八百五十七元（00000
          00－000000＝７０８８５７）。綜上，原告此部分得請求之金額
          為四百四十萬四千一百元（８８６３００＋７０８８５７＋000000
          0＋８１００００＝0000000）。
  （二）、新竹機務分段現場搶修作業費用十萬九千零三十八元部分：
          此部分業據原告提出與其所述相符之車輛修理費用報告表、支付傳票及估
          價單影本各乙紙為證，被告亦未爭執，堪信為真正。此部分請求，核屬必
          要，應予准許。
  （三）、頂埔平交道警報設備損壞搶修工料費九十一萬六千一百零三元部分：
          原告主張頂埔平交道警報設備損壞經原告修理計支出工資十六萬零六十五
          元、材料費六十五萬五千一百二十六元、管理費五萬零九百十二元及運雜
          費五萬元之事實，業據提出與其所述相符之計價單為證，並經台灣鐵路管
          理局台北電務段第一技術主任胡正雄證述無訛，堪信為真正。其中工資十
          六萬零六十五元、管理費五萬零九百十二元及運雜費五萬元，核屬必要，
          應予准許。又原告以修理費用作為賠償之依據，自應將材料折舊部分予以
          扣除。依前揭「固定資產年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，道路
          號誌及行車保安設備之耐用年數為十年，依定率遞減法每年折舊千分之二
          ０六。又系爭平交道警報設備係於八十九年九月更新，系爭平交道警報設
          備使用至被撞日九十年三月二十七日計六月餘。參酌前揭「營利事業所得
          稅結算申請報查核基準」第九十五條第八項所定方法，系爭平交道警報設
          備更換材料部分之折舊額共計七萬八千七百二十四元（６５５１２６Ｘ０
          ．２０６Ｘ７／１２＝７８７２４（小數點以下四捨五入））。扣除折舊
          後，原告得請求之材料費用為五十七萬六千四百零二元（000000－
          00000＝５７６４０２）。綜上，原告此部分得請求之金額為八十三
          萬七千三百七十九元（１６００６５＋５７６４０２＋５０９１２＋５０
          ０００＝８３７３７９）。
  （四）、軌道受損搶修工料費三十一萬零三百十八元部分：
          原告主張軌道設備損壞經原告修理計支出吊車搶修作業費十九萬八千四百
          五十元、ＰＣ枕材料費二萬二千一百元、混凝土水溝復舊材料費三萬八千
          元、工資七千一百二十八元、一萬七千三百九十元、搶修誤餐費一千二百
          五十元、搶修車輛費六千元及鋼軌護欄復舊材料費二萬元之事實，業據提
          出與其所述相符之估價單影本乙紙為證，並經台灣鐵路管理局新竹分駐所
          主任劉寶隆證述無訛，堪信為真正。其中吊車搶修作業費十九萬八千四百
          五十元、工資七千一百二十八元、一萬七千三百九十元、搶修誤餐費一千
          二百五十元及搶修車輛費六千元，核屬必要，應予准許。又原告以修理費
          用作為賠償之依據，自應將材料折舊部分予以扣除。依前揭「固定資產年
          數表」及「固定資產折舊率表」之規定，道路號誌及行車保安設備之耐用
          年數為十年，依定率遞減法每年折舊千分之二０六，混凝土造路面之耐用
          年數為七年，依定率遞減法每年折舊千分之二八０。又系爭ＰＣ枕、混凝
          土水溝及鋼軌護欄係於九十年二月全面維護，系爭ＰＣ枕、混凝土水溝及
          鋼軌護欄使用至被撞日九十年三月二十七日計一月餘。參酌前揭「營利事
          業所得稅結算申請報查核基準」第九十五條第八項所定方法，系爭ＰＣ枕
          與混凝土水溝之折舊額為一千四百四十五元（（２２１００＋２０００）
          Ｘ０．２０６Ｘ２／１２＝１４４５（小數點以下四捨五入）），系爭混
          凝土水溝之折舊額為一千七百七十三元（３８０００Ｘ０．２８０Ｘ２／
          １２＝１７７３（小數點以下四捨五入）），是系爭ＰＣ枕、混凝土水溝
          及鋼軌護欄材料部分之折舊額共計三千二百十八元（１４４５＋１７７３
          ＝３２１８），扣除折舊後，原告得請求之材料費用為七萬六千八百八十
          二元（２２１００＋２００００＋00000－0000＝７６８８２）
          。綜上，原告此部分得請求之金額為三十萬七千一百元（１９８４５０＋
          ７６８８２＋７１２８＋１７３９０＋１２５０＋６０００＝３０７１０
          ０）。
  （五）、因本件事故鐵路交通中斷，致原購買火車票之旅客退票款項四十萬三千五
          百六十二元部分：
          按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，須填補債權人所受損害
          與所失利益。而依通常情形，或依已定之計劃、設備，或其他特別情事，
          可得預期之利益，視為所失利益，民法第二百十六條第一、二項定有明文
          。準此，凡依外部客觀情事觀之，足認其已有取得利益之可能，因責任原
          因事實之發生，致不能取得者，即為所失之利益，應由債務人賠償，不以
          確實可取得之利益為限。本件原告主張九十年二月六日（星期二）、九十
          年二月十三日（星期二）、九十年二月二十日（星期二）、九十年二月二
          十七日（星期二）、九十年三月二十七日（星期二）之退票款各為二百萬
          七千一百零八元、二百零八萬六千零四元、一百五十五萬六千二百五十二
          元、一百六十五萬五千三百八十二元、二百二十二萬九千七百四十八元之
          事實，業據提出與所述相符之營收損失估算單影本乙紙為證，被告亦未爭
          執，堪信為真正。衡諸常情，九十年三月二十七日當日因本件交通事故致
          鐵路全線中斷達三小時餘，勢必造成甚多旅客向原告申請退票，原告確因
          此受有損害。是原告據此請求被告賠償事故當日之退票款二百二十二萬九
          千七百四十八元與同年上月同星期之平均退票款一百八十二萬六千一百八
          十七元（其平均值四捨五入後應為一百八十二萬六千一百八十七元，原告
          誤算為一百八十二萬六千一百八十六元）之差額四十萬零三千五百六十一
          元，尚屬合理，應予准許。
  （六）、因本件事故鐵路交通中斷，造成其餘列車晚點依規定給付旅客之賠償款十
          二萬五千一百十七元部分：
          原告主張因本件事故鐵路交通中斷，造成其餘列車晚點依規定給付旅客之
          賠償款十二萬五千一百十七元之事實，業據原告提出九十年三月份列車晚
          點賠償統計表為證，被告亦未爭執，堪信為真正。此部分請求，核屬必要
          ，應予准許。
  （七）、因本件事故致鐵路交通中斷，僱請台灣汽車客運公司及苗栗汽車客運公司
          接駁旅客費用七萬五千元部分：
          原告主張因本件事故致鐵路交通中斷，僱請台灣汽車客運公司及苗栗汽車
          客運公司接駁旅客費用七萬五千元之事實，業據原告提出台灣鐵路管理局
          運務處竹南站函影本乙紙及統一發票影本二紙為證，被告亦不爭執，堪信
          為真正。此部分請求，核屬必要，應予准許。
    綜上所述，原告得請求被告連帶賠償之金額為六百二十六萬一千二百九十五元（
    0000000＋１０９０３８＋８３７３７９＋３０７１００＋４０３５６１
    ＋１２５１１７＋７５０００＝0000000）。是原告請求被告連帶給付五
    百五十九萬零五元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年一月二十六日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決之基礎無影響，毋庸一
    一論述，併此敘明。
六、原告與被告生昌公司均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，均核
    無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      十一      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年      三    月      十四      日
~B法院書記官  陳香君
附表：
第一年折舊額為：0000000×0.142＝227232（小數點以下四捨五入）
第二年折舊額為：（0000000－000000）×0.142＝194965（小數點以下四捨五入）
第三年折舊額為：（0000000－000000－000000）×0.142＝167280（小數點以下四捨
                  五入）
第四年折舊額為：（0000000－000000－000000－067280）×0.142＝143527（小數點
                  以下四捨五入）
第五年折舊額為：（0000000－000000－000000－000000－000000）×0.142＝123146
                （小數點以下四捨五入）
第五年四月折舊額為：（0000000－000000－000000－000000－000000－000000）×
                     0.142×4/12＝35220（小數點以下四捨五入
折舊總額為：227232＋194965＋167280＋143527＋123146＋35220＝891370


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
