【裁判字號】    91,簡,1014
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八二二二號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
林清河傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並更正補充如
    下：
    (一)被告乙○○於被告甲○○與丙○○互相拉扯傷害之際，基於事中共同正犯之犯
      意，與被告丙○○基於犯意之聯絡，亦出手傷害甲○○。
    (二)被告乙○○雖否認傷害之犯行，惟被告甲○○迭於偵查及本院調查中堅稱被告
      乙○○亦有參與傷害犯行，且被告乙○○於偵查中供承：「我見他們雙方拉扯
      ，我自甲○○後方將他們抓住，我想拉開他，他一直掙扎，所以我們三人跌倒
      ，還有互相拉扯一下」（見偵查卷第六三頁），亦自承有「拉扯」之舉，是以
      ，被告乙○○應有共同傷害之犯行，亦堪認定。
    (三)被告丙○○、乙○○間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。
    (四)被告林清河聲請傳喚證人李美筍、許駿絨到庭作證，然查，據被告林清河供陳
      ：被告三人於樓梯間發生傷害之爭執時，李美筍、許駿絨均不在場，李美筍是
      在商店，許駿絨已上樓去了等語，是以，對於本案犯罪事實之有無，證人亦不
      能證明之，即無再傳喚調查之必要，併予敘明之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十二  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
