【裁判字號】    92,法,9
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第九號
    聲  請  人  李石柱
    代  理  人  柯天賜
右聲請人聲請變更財團法人台北市志松社會事業基金會捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人台北市志松社會事業基金會捐助章程准予補充變更如附件。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台北市志松社會事業基金會董事長，財團
    法人台北市志松社會事業基金會成立於民國八十二年十月十六日，並聲請本院登
    記處核准發給法人登記證書，以玖壹證他字第貳肆壹號登記在案（登記簿第九冊
    第二五頁第一八三號）。為強化基金會之理財活動，召開董事會第三屆第四次董
    事會決議，補充變更如附表，並經台北市政府社會局於九十二年二月二十日以北
    市社二字第０九二三一一二六七００號函同意備查，而依民法第六十二條、第六
    十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人台北市志松社會事業基金會捐助章程如附
    表所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，
    其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
