【裁判字號】    91,婚,536
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第五三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣兩造於民國八十五年間結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告婚後不久
        忽反常態，不告而別至今，顯然違背民法第一千零一條夫妻同居之義務，為
        此提起本件訴訟。
    三、證據：提出結婚登記申請書影本、被告日本籍戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告雖為日本籍，然原告婚後未喪失中
    華民國國籍，且於中華民國設有住所，有戶籍謄本可憑，是揆諸前開規定，本件
    履行同居義務訴訟之準據法為中華民國之法律，合先敘明。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，惟被告於八十五年間不告而別，迄今不履行
    同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書可稽，另本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，被告於八十五年七月三十日入境台
    灣，隨即於同年八月四日出境後即未再入境，此有該局九十一年十一月十八日境
    信凡字第○九一○○八七一八八號函暨所附旅客入出境紀錄表可稽，而被告經本
    院合法通知復未到庭爭執，且未提出書狀作何聲明或陳述，有外交部條約法律司
    九十二年一月二十三日條二字第○九一○二二六五一九○號函所附國外送達證書
    、日本郵便物配達證明書在卷可稽，是原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
