【裁判字號】    92,自,58
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第五八號
    自  訴  人  甲○○  男  四.
右列自訴人因被告瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告丙○○、乙○○之犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上略載被告丙○○、乙○○涉犯刑法第三百五
    十三條毀壞他人建築物罪嫌、被告乙○○另涉犯刑法第一百二十九條第二項之抑
    留、剋扣應發給之款項罪嫌，惟未於自訴狀具體記載被告所涉之犯罪事實，亦未
    提出足資證明被告犯罪之證據。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年三    月    十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
