【裁判字號】    92,繼,124
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一二四號
    聲  請  人  庚○○
                甲○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右聲請人聲請限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件限定繼承聲請應予駁回。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○、己○○、丁○○、丙○○、乙○○等均為被
    繼承人戊○○（男、民國二十二年九月廿七日生、身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號，生前住台北市○○區○○路五四四號二樓）之外甥男、外甥女，
    聲請人庚○○則為被繼承人戊○○之兄嫂，被繼承人戊○○於民國九十一年十月
    二日去世，經被繼承人第一順位繼承人等拋棄繼承，聲請人等應為繼承人，聲請
    人等願就遺產清冊所列之遺產聲請限定繼承等語，並提出戶籍謄本、遺產清冊為
    證。
二、按繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務，民法第一千一百五
    十四條第一項定有明文。又遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：一、直系
    血親卑親屬，二、父母，三、兄弟姊妹，四、祖父母，同法第一千一百三十八條
    定有明文。查本件聲請人主張渠等分別為被繼承人戊○○之兄弟林添壽（已死亡
    ）之配偶或子女，並提出繼承系統表及戶籍謄本為證，則聲請人等分屬被繼承人
    二親等旁系姻親及三親等旁系血親，依前揭說明並無繼承權利可言，則渠等聲請
    限定繼承，自有誤會，應予駁回。
三、依非訟事件第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
