【裁判字號】    91,婚,1428
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十一年度婚字第一四二八號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
                            .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造結婚迄今已逾二十年，子女皆已成年，兩造婚後感情初尚和睦，惟好景不常
    ，因被告係一喜好吹噓又不滿現實之人，除常夜不返家外，更常因在外舉債恐債
    權人登門要債而逕自離去，甚自民國（下同）八十七年起即離家他去，期間甚為
    一己之私，假藉欲投資事業之名義，央求子女為其保証人向銀行辦理貸款後，即
    拒不繳納利息，致子女之存款薪資遭查封。被告自八十七年起即離家他去，除使
    兩造之婚姻無法達其共同生活之目的，且已淪為名存實亡之境，況以被告不告而
    別迄今已逾五年未返之行徑，顯係惡意遺棄他方在繼續狀態中，爰依民法第一０
    五二條第一項第五款及第二項規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、借據影本乙紙、本票影本二紙為證，並聲請訊問證人
    黃振邦。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張被告自八十七年離家迄今之事實，經證人即兩造所生之兒子黃振邦到場
    證明，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。
五、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今五載餘，從未返家與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。原告上開請求
    既經本院審認有理由而准予離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第二項之
    規定訴請離婚，為請求權競合，本院自無庸再予審認，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
