【裁判字號】    92,訴,294
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
五一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之注射針筒壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以九十年度毒聲字第三九三八號裁定送勒戒
    處所進行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於民國九十年八月二十七日以九十年度毒偵字第四０五四號為不起訴處分確定
    後；五年內，明知海洛因業經列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之
    第一級毒品，竟基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年五月中旬起
    至九十一年十一月十一日中午時分止，在臺中市○○區○○路二段七一巷十九號
    之一七樓其男友陳文水住處，以將少許毒品海洛因稀釋後，以注射針筒注射血管
    之方式，連續施用第一級毒品海洛因，每天約五至六次；嗣於九十一年十一月十
    一日十八時許，在臺中市○○區○○路二段七一巷十九號之一七樓其男友陳文水
    住處，為警查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒一支。
    甲○○經依本院於九十一年十一月十二日以九十一年度毒聲字第三一二０號裁定
    送觀察勒戒處所進行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經依本院以九十一
    年度毒聲字第三五九六號裁定，令入戒治處所施以強制戒治，現因案於臺灣臺中
    女子戒治所施以強制戒治中。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因之事實，業經坦認屬
    實，並有扣案之注射針筒一支為證，且被告於獲案時所採集之尿液，經送驗結果
    ，亦呈現嗎啡陽性反應，此有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一份在卷可稽，足認
    被告自白供述與現有事證相符，應堪置信；又被告前因施用毒品案件，經依本院
    以九十年度毒聲字第三九三八號裁定送勒戒處所進行觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年八月二十七日以九十年度
    毒偵字第四０五四號為不起訴處分確定之事實，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷為憑，而被告為警查
    獲後，經依本院於九十一年十一月十二日以九十一年度毒聲字第三一二０號裁定
    送觀察勒戒處所進行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經依本院以九十一
    年度毒聲字第三五九六號裁定，令入戒治處所施以強制戒治之事實，亦有本院九
    十一年度毒聲字第三一二０號刑事裁定一份、臺灣臺中看守所九十一年十二月二
    日中所正衛字第０九一０００三七一五號函檢送之「有無繼續施用毒品傾向證明
    書」、「有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表」一份、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份附卷足稽，足認被告前經不起訴處分確定後，五年以內再犯本件
    施用毒品之罪。本件事證已臻明確，被告施用毒品犯行，洵堪認定。
二、查：毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布施行，而於八十七年
    五月二十二日生效，並將海洛因列為該條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒
    品。核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告連續多次施用第一級毒品海洛因之犯行，其時間緊接，手段同一，所
    觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯之裁判
    上一罪關係，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    前因施用毒品犯行，甫經觀察勒戒，猶故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品
    對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，其行可議，然施用毒品之
    行為係屬自戕行為，對於社會所產生之潛在危害性尚屬輕微，且被告犯罪後坦承
    犯行，尚知悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之注射針筒一支，係被告所有，供施用第一級毒品海洛因所用之物，業據被
    告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二      年    三    月      十一    日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
