【裁判字號】    91,訴,476
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四七六號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  戊○○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台中縣后里鄉○○○段五一四之一七地號、地目建、面積○‧○一○八
公頃及同段五一四之一九地號、地目建、面積○‧○二三一公頃之土地應分割為：如
附圖乙案所示Ｂ部分面積○‧○二二六公頃分歸原告所有，Ａ部分面積○‧○一一三
公頃分歸被告丙○○、甲○○按原應有部分之比例共有。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  三、證據：提出
乙、被告____方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
  三、證據：
丙：被告＿＿方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告____未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張之前開事實，已據其提出借據、放款帳卡、轉帳
    傳票各三紙及基本放款利率表一紙為證，經核相符，而被告受本院相當時期合法
    之通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定，視同自認，堪認原告
    主張之上開事實為真實。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之____為證。被告則未提出書狀答辯以供斟
    酌，應認原告之主張為可採信。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  廖梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
