【裁判字號】    91,自,963
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九六三號
    自  訴  人  佶利租賃有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月二十日以動產擔保交易附條件買賣方式，向佶利租賃有
    限公司（下稱佶利公司）購買三陽廠牌、車牌號碼ＺＴＴ─七五０號輕型機車一
    輛，雙方約定總價款為新台幣（下同）五萬零五百五十元，除頭期款六千元於訂
    約時給付外，餘款分十一期給付，以每月為一期，每期應於當月二十日給付四千
    零五十元，約定標的物存放地為臺中縣烏日鄉○○路三三一巷四號，在價金未全
    部清償前，標的物所有權仍屬出賣人佶利公司所有，甲○○僅得占有使用，不得
    擅自遷移、出賣、出質、移轉、抵押等處分，為動產擔保交易之債務人。詎甲○
    ○僅繳付五期之分期款後，即拒絕給付餘款，且基於意圖不法之利益，於九十年
    十二月底某日，將標的物以一萬元之代價典當予臺中縣烏日鄉某不詳當舖，使佶
    利公司追索無門，致生損害於債權人佶利公司。
二、案經佶利公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白不諱，核與自訴人代理人乙○○於
    本院審理時指述之情節大致相符，應認被告之自白與事實相符，而得為證據；此
    外，復有自訴人提出之附條件買賣契約書及郵局存證信函影本各一件在卷可稽，
    本件事證已經明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪；爰審酌被告犯罪之動機、目
    的，本件犯罪之情節暨犯罪之手段，又被告向自訴人所購買者為三陽廠牌之輕型
    機車一輛，價值五萬零五百五十元，扣除被告已經給付之二萬六千二百五十元（
    頭期款六千元加上五期之分期款二萬零二百五十元），尚欠自訴人二萬四千三百
    元，其犯罪所生之損害尚不鉅，並坦承犯罪之犯後態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十一    日
    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
