【裁判字號】    92,自緝,83
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第八三號
    自  訴  人  甲○○即千本機車商行
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因侵占罪，於民國八十四年八月二十四日為臺灣嘉義地方法院判處拘役
    五十九日，緩刑二年確定，嗣經撤銷緩刑，於八十五年八月二十日入監執行，而
    於同年八月十八日執行完畢；詎乙○○於九十年五月二日以動產擔保交易附條件
    買賣方式，向甲○○所營之千本機車商行購買三陽廠牌、車牌號碼ＦＲＡ─九九
    五號重型機車一輛，雙方約定總價款為新台幣（下同）四萬零八百元，自九十年
    六月二十日起，分十二期給付，以每月為一期，每期應於當月二十日給付三千四
    百元，約定標的物存放地為臺中縣太平市○○里○○○○街十一巷二一號，在價
    金未全部清償前，標的物所有權仍屬出賣人甲○○所有，乙○○僅得占有使用，
    不得擅自遷移、出賣、出質、移轉、抵押等處分，為動產擔保交易之債務人。詎
    乙○○竟基於意圖不法之利益，於九十年六月十二日將標的物遷移搬離上址，並
    僅於同年月二十日繳付一期之分期款後，即拒絕給付餘款，使甲○○追索無門，
    致生損害於債權人甲○○。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦白不諱，核與自訴人於本院審理時指
    述之情節大致相符，應認被告之自白與事實相符，而得為證據；此外，復有自訴
    人提出之附條件買賣分期付款契約書一件在卷可稽，本件事證已經明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪；爰審酌被告犯罪之動機、目
    的，有侵占犯罪前科之品行（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可
    稽），本件犯罪之情節暨犯罪之手段，又被告向自訴人所購買者為三陽廠牌之重
    型機車一輛，價值四萬零八百元，扣除被告已經給付一期分期款三千四百元，尚
    欠自訴人三萬七千四百元，其犯罪所生之損害尚不鉅，並坦承犯罪之犯後態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國九十二      年    三    月      十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
