【裁判字號】    92,訴,18
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
六一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重：壹公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑
拾月，扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重：壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院
    於民國八十七年十二月三十一日，以八十七年度訴字第八八號為免刑判決，嗣於
    八十八年二月六日確定。詎仍不知戒絕，竟基於概括犯意，自九十一年六月中旬
    某日起至九十一年十一月十三日止，在臺中縣梧棲鎮○○路○段八二八巷二四號
    住處、臺中縣梧棲鎮○○路某汽車旅館等地，以摻入香菸內點燃吸食之方式，連
    續施用第一級毒品海洛因多次，施用頻率約每星期二次。另基於概括犯意，自九
    十一年九月初某日起至九十一年十一月十三日止，在前開地點，以玻璃球點燃吸
    食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，施用頻率約每星期一次。嗣於九
    十一年十一月十四日晚間八時二十分許，在臺中縣龍井鄉○○路○段二四三號前
    為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重：一公克），經觀察、勒戒結
    果，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱（見本院卷第一四、一
    五、二九頁），且被告為警查獲後，經採集其尿液送檢驗結果，呈鴉片類藥物、
    安非他命類藥物陽性反應，有行政院衛生署豐原醫院檢驗科出具之尿液檢查檢驗
    結果、中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具之尿液篩檢檢驗報告在卷可
    稽（見偵卷第一二、二九頁），復有安非他命一包（毛重：一公克）扣案可資佐
    證，足見被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於
    八十七年十二月三十一日，以八十七年度訴字第八八號為免刑判決，嗣告確定，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及前開刑事判決附卷可考（見本院卷第四頁
    ）。其於前案免刑判決確定後五年內再行施用毒品，經觀察、勒戒結果，認有繼
    續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所九十一年十二月三日中所正衛字第○九一
    ○○○三七三二號函附之證明書在卷可參（見偵卷第三三頁），依法應予論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪。其因施用而持有毒品海洛因、安非他命之低度行為，分別為其施用第
    一級、第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用海洛因、安
    非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯之規定分別論以一罪，並各加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十一年十一月十
    四日晚間十一時三十分許回溯七十二小時內施用海洛因、安非他命之犯行提起公
    訴，惟其餘部分與起訴成罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，
    本院自得予以審理。被告所犯右揭二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    爰審酌被告施用毒品除戕害自身健康外，併對社會秩序產生不良影響，施用期間
    亦非短暫，惟犯罪後坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑。扣案安非他命一包（毛重：一公克），屬本案查獲之
    毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣
    告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條、
第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五
十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林樹蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    十一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭  文  祺
                                          法  官  黃  家  慧
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      三    月    十二      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
