【裁判字號】    90,訴,3705
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度訴字第三七○五號
    聲  請  人  戊○○
    訴訟代理人  張仕賢 律師
    第  三  人  丁○○
    被      告  丙○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                子○○
                壬○○
                癸○○
    兼右二人
    訴訟代理人  子○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件准第三人丁○○代原告承當訴訟。
    理      由
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第三
    人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟。前項但書情形，僅他造不同意者，
    移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。民事訴訟法第二百
    五十四條第一項、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨以：查本件訴訟於進行中，原告戊○○於民國九十一年七月五日以
    買賣為原因將系爭台中縣大安鄉○○段第八三九地號土地應有部分二萬五千五百
    八十分之一萬二千七百移轉登記予第三人丁○○，是本件訴訟對於原告戊○○已
    無利益，反而對第三人丁○○具有重大利害關係。為免判決確定後，系爭土地將
    難以作分割登記，爰聲請准予由第三人丁○○代原告承當訴訟。
三、經查，聲請人業已提出土地登記簿謄本為證，與首揭規定核與不合，爰裁定如主
    文所示。
四、依民事訴訟法第二百五十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
（十日內得抗告）
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
