【裁判字號】    92,易,292
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一九一二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年六月十三日晚間十時許，在臺中縣潭子鄉○○路、崇德路
    口附近之友人住處，與友人飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    ，竟於翌日即同年月十四日凌晨二時三十分許，仍於酒後駕駛其所有車牌號碼Ｎ
    Ｃ─六一一八號自用小貨車，載送另一名友人丁○○返家，嗣於同日凌晨四時許
    ，其駕駛上開小貨車沿臺中市○○路○段由北往南方向行駛，途經臺中市○○路
    、旅順路口附近時，終因酒醉降低駕駛操控力，遂與戊○○所駕駛車牌號碼ＯＲ
    ─六四一號營業小客車發生超車糾紛，戊○○旋將乙○○所駕駛之自用小貨車攔
    停於該路段之內側車道後，戊○○出聲責罵乙○○，乙○○即下車將戊○○自該
    計程車拉下車，後因另一位不知名之計程車司機出面勸阻，雙方乃息事寧人，各
    自準備離去。另戊○○之同事丙○○駕駛車牌號碼Ｕ七─六一三號營業小客車行
    經該處，發現上開情況，即將所駕駛之營業小客車停放路邊，並朝前二人所在位
    置前進，但乙○○駕駛上開小貨車，因控制力減弱，直朝丙○○方向行駛，丙○
    ○見狀欲閃躲，乃跳上該小貨車之右前座車門旁之踏板處，以手拉住右後視鏡之
    鐵架，並對車內大喊停車。該小貨車當時己搖下車窗玻璃，乙○○知悉丙○○抓
    住該小貨車右方後照鏡不放且因而被拖行，竟仍基於普通傷害之故意，並未停車
    ，反繼續駕車前進，將丙○○拖行約一、二十公尺，後丙○○因發現該小貨車快
    撞到其他車輛時，才放手跳車，致丙○○受有頭皮、臉、右臂、右前臂、右手、
    左手、右膝、右足、左膝、左足擦傷之傷害。戊○○等計程車司機見狀，乃駕車
    追逐乙○○，乙○○因害怕乃前往臺中市警察局第五分局四平派出所報案。後警
    察發現其有多話之情形，且因有發生行車糾紛，乃對乙○○以酒精濃度測定器採
    測得其呼氣中所含酒精濃度高達每公升零點七六毫克，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，因而查獲上情。
二、案經丙○○訴由臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時地，與友人飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，以及於酒後駕車與證人戊○○發生超車糾紛之事實，業於本院審
    理時供認不諱，然矢口否認有傷害告訴人丙○○之故意，辯稱：伊與戊○○發生
    超車糾紛隔了十幾分鐘之後，有七、八部計程車圍過來，伊看人很多，心裡很驚
    慌，就想要到派出所請求保護，但伊沒有要撞任何人，後來聽到有人敲伊駕駛之
    小貨車車頂、前車窗及引擎蓋，才發覺有人站在伊貨車右邊的踏板，抓著後視鏡
    ，伊就煞車，之後他人就不在車上，伊就直接到四平派出所報案，在途中後面還
    有四、五部計程車在追我，到派出所之後，他們也追進派出所，還在派出所內打
    伊，伊沒有傷害他們的行為云云。惟查：
（一）被告於右揭時地飲用酒類而達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍能駕駛自
      用小貨用之事實，除據其於本院自白外，其於為警查獲時，經對被告施以酒精
      濃度測試，採測得其呼氣中所含酒精濃度高達每公升零點七六毫克，且於測試
      及詢問時有多話情形等事實，有酒精測試紀錄及刑法第一百八十五條之三案件
      測試觀察紀錄表各一份附卷可佐。按酒精對中樞神精系統有麻醉作用，對人體
      之影響固因人而異，然多與血液中之酒精濃度成正比，通常情形，血液中之酒
      精濃度在每公升一千毫克（即呼氣酒精濃度每公升零點五毫克）時，雖在外觀
      上無法辨識，但檢查眼睛機能，對反應時間功能均有降低之事實，對一般人而
      言，血液中酒精濃度增加至每公升一千至一千五百毫克（即呼氣酒精濃度約每
      公升零點０五至零點七五毫克），顯示快感、話多、臉色紅潤，每公升一千五
      百至二千五百毫克（即呼氣酒精濃度每公升零點七五至一．二五毫克）時，呈
      興奮、走路不穩、咬字不清，稍有麻痺現象。而道路交通安全規則第一百十四
      條第二款規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕
      車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有上述之麻醉作用，為維護安全駕駛，
      而為之禁止規定。復查酒精對中樞神精系統之麻醉作用，對人體之影響固因人
      而異，然多與血液中（或呼氣中）之酒精濃度成正比，通常情形，呼氣中酒精
      濃度每公升零點五五毫克或血液中酒精濃度在零點一一％以上，參考德國、美
      國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，此有
      法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政院衛生署、內政部警政署、中央
      警察大學等單位相關人員召開之研商訂定刑法第一百八十五條之三服用毒品、
      麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認定標準會議結論
      可參。本案被告酒後駕車，為警測出之呼氣中酒精濃度高達每公升零點七六毫
      克，並有多話之酒醉跡象之情形，且其行車中操控力降低，致影響後方戊○○
      所駕駛之營業小客車，其因飲酒而已嚴重影響其操控駕駛之能力，顯見其飲酒
      已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，至為明顯，其此部分犯行，洵堪
      認定。
（二）有關被告傷害告訴人丙○○部分：
  １、證人戊○○於本院九十二年二月十一日審理時具結證稱：「我是計程車司機，
      當時我駕駛ＯＲ─六四一號計程車行經臺中市○○路與旅順路口附近，慢車道
      有一部垃圾車擋住，乙○○駕駛的車子開在快車道，開得很慢，我無法超車，
      我就按喇叭三、四聲，他都不理我，後來我就由慢車道超乙○○的車子，超過
      一半時，乙○○就故意要撞我的車，我就閃躲，之後我就將乙○○的車子攔下
      來，我有罵他，乙○○就下車將我拉下車，並掐住我的脖子，並將我的頭去撞
      地上，後來有一位我不知姓名的同公司計程車司機行經該處，下來勸架，因我
      當時車上有乘客，要我算了，我就不與乙○○計較，乙○○就上車，我另外一
      位同事丙○○剛到現場，下車走過來，乙○○就開車離開，起初我沒有看到乙
      ○○撞到丙○○，我只看到丙○○從乙○○車旁掉下來，還被拖行一段距離。
      」、「（當時共有幾部計程車在場？）連同我的共有四部計程車在場，第一位
      勸架的之後就離開，之後是丙○○的計程車，還有丙○○的弟弟也開一部計程
      車，他們二部計程車如何來的，我不清楚，附近有我們的排班點，同事的車都
      是經過該處。」、「（有無追乙○○至派出所？）丙○○被撞之後，丙○○的
      弟弟有開一部計程車追他，後來我們聽說他們在派出所，我們二部車才過去派
      出所，共有三部車過去派出所。」、「（在派出所有無喊叫、追打的行為？）
      沒有。」等語，證人戊○○之證詞，與其於警詢、偵查時之證述內容相符，並
      無明顯矛盾之處，當可採信。
  ２、告訴人丙○○於九十二年二月二十五日本院審理時具結證稱：「（九十一年六
      月十四日凌晨二時三十分左右，於臺中市○○路與旅順路口之情形？）當時我
      行經該處，看到我們車行的計程車跟一部小貨車可能發生車禍，我就將車停到
      路邊，下車查看，當時現場是否有其他計程車，我沒有注意，我看見乙○○準
      備駕車離開，我走到路邊，他有要衝撞我的樣子，我就閃躲，手就拉到他車子
      後視鏡附近的鐵架，我就大聲喊，叫他停車，約有三、四聲，但他還是不停車
      ，當時他右前坐的車窗有搖下來，當時右前座有坐一位小姐，我就被拖行一、
      二十公尺。當時乙○○開車蛇行，我發現他快要撞到其他車子時，我才放手。
      」、「（為何不馬上放手？）因乙○○當時已經有車速，且我有喊叫他停車，
      如果我放手怕有危險，後來是因為他快要撞到其他車子我才放手。」、「（放
      手之後，後來如何處理？）我放手之後就在地上滾，我們車行的其他司機就追
      上去，後來有其他司機來載我到四平派出所，我們約有五、六個司機到派出所
      ，戊○○當時也在場。」等語。告訴人丙○○之證詞，亦與其於警詢、偵查時
      之陳述內容大致相當，且與證人戊○○之證言相符，且告訴人丙○○在被告駕
      車行駛時，為免跌落，其雙手須握緊右後視鏡之鐵架，自然無法如被告所辯稱
      ：丙○○有敲小貨車車頂、前車窗及引擎蓋云云，被告此項辯解，顯與經驗法
      則不符，告訴人丙○○之指述，足認與事實相符。此外，告訴人丙○○受有頭
      皮、臉、右臂、右前臂、右手、左手、右膝、右足、左膝、左足擦傷之傷害之
      事實，有財團法人中國醫藥學院附設醫院之診斷證明書一紙、告訴人受傷情況
      照片十二幀附卷可憑。是以，被告在其駕駛之小貨車右車窗已搖下，對告訴人
      丙○○在緊急情形之下喊叫聲，自屬可以聽見，其卻不停車，任由告訴人丙○
      ○被拖行一、二十公尺，其有傷害之故意甚明。
  ３、證人即臺中市第五分局文昌派出所警員孔令群於九十二年二月二十五日本院審
      理時具結證稱：「（本案為何不是由四平派出所處理？）因被告報案的地點是
      在四平派出所，但發生地點是在文昌派出所轄區。」、「（九十一年六月十四
      日凌晨是否有到四平派出所？）我與另外一位同事約於凌晨四點三十分左右到
      四平派出所，在四點四十三分有對乙○○做呼氣酒精濃度測試，測試結果是每
      公升零點七六毫克，我們約於五點左右將乙○○帶回文昌派出所，其他人是自
      行過來的。」、「（在四平派出所除被告外還有誰在場？）當時派出所外有四
      、五部計程車，約有四、五位計程車司機都在派出所外，四平派出所內是否有
      其他計程車司機，我不清楚，我只記得乙○○及丁○○在四平派出所內。」、
      「（在四平派出所乙○○是否有被其他人打？）我到達之後沒有看到，我也沒
      有看到乙○○有受傷，我也沒有注意乙○○的車子有被砸。」、「（在文昌派
      出所有幾位計程車司機過去？）只有戊○○、丙○○過來，其他都離開，雙方
      在文昌派出所內有爭執，但沒有肢體上的衝突。」等語，是被告辯稱：有計程
      車司機到派出所之後，也追進派出所，還在派出所內打伊云云，即與事實不符
      。
  ４、證人丁○○雖於本院九十二年二月十一日審理時證稱：「（九十一年六月十四
      日凌晨四時許之情形？）當時我坐在乙○○駕駛的車子的右前坐，當時乙○○
      開在內側車道，車子開得很慢，聽到後面有人按喇叭，乙○○就將車子開到外
      側車道，就有一部計程車開到我們前方停下，乙○○就下車查問何事，該計程
      車司機就大聲叫罵，乙○○沒有將該計程車司機抓下車，計程車司機一直坐在
      車內，過一下子就來了很多部計程車，我們很害怕就要去派出所報案，過了一
      會兒就聽到有人敲引擎蓋及玻璃窗的聲音，我們才發現車子右側有一個人，他
      為何會在該處我不知道，當時我嚇哭了，乙○○有放慢速度，他後來如何離開
      車子我不知道，後來我們就到派出所，途中有很多部計程車在追我們，我們到
      派出所之後他們也到派出所，在派出所內有七、八位計程車司機，其中有人打
      乙○○，警察還攔不住。」云云。惟被告經隔離訊問時，其供稱：「戊○○就
      將我的車子攔下來，我下車問他，戊○○就罵我，我就打開車門，把他拉下車
      ，要他出來談。」、「當時到現場的計程車有十幾部，有四部追我到派出所，
      有三個人進入警察局，包括戊○○也有進入警察局。」、「（在現場有幾部計
      程車？）現場起碼有六部計程車，在派出所有四部計程車，有三位計程車司機
      在派出所內，在派出所外我沒有看到計程車司機。」云云，是核對其二人之陳
      述，彼此就是否有將證人戊○○拉下車、在派出所時有幾部計程車及計程車司
      機等點均供述不同，且依證人甲○○○○之證詞，在四平派出所亦未見及被告
      有受傷之情形，綜合上情，本院認證人丁○○係基於朋友情誼而為袒護證詞，
      其證述內容自不足以採信。綜上所述，事證明確，被告所辯顯屬事後卸責之詞
      ，不足採信，其右揭傷害犯行，足以認定。
二、核被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之行為，係犯刑法第一百八
    十五條之三公共危險罪；其以所駕駛之自用小貨車拖行而傷害告訴人丙○○之行
    為，係犯刑法二百七十七第一項之傷害罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪
    構成要件不同，係各別實現之二個獨立犯罪行為，應予分論併罰。爰審酌被告飲
    酒後仍貿然駕車行駛，其酒精濃度達每公升零點七六公克，危害道路交通安全至
    鉅，且告訴人丙○○受傷之程度非輕，犯後否認傷害之犯行，尚無悔意，惟念及
    其並無犯有期徒刑以上之前科，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可稽，對酒後駕車之行為坦承不諱等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準。另定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十二  日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
