【裁判字號】    92,聲,357
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五七號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                        共同送.
                        台中市.
    相  對  人  丙○○  住台中.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣陸佰伍拾萬元後，本院九十二年度執字第五三八九號執行事件之
強制執行程序，於本院九十二年度重訴字第一九○號債務人異議之訴事件判決確定或
撤回起訴前，應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十二年度執
    字第五三八九號執行事件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度重訴字第一九○號債務人異議之訴事件卷宗審
    究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      三      月     十一     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
