【裁判字號】    91,訴,160
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度訴字第一六○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳沆河  律師
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  劉鴻基  律師
右當事人間請求給付票款等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年三月二十七日下午四時，在本院第二十法
庭行言詞辯論。原告應提出關於依承攬之法律關係請求工程款新臺幣一百五十四萬一
百零八元之相關證物，並陳明該部分金額與依票據關係所為請求之金額有無重疊。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
