【裁判字號】    92,訴,350
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國九十年九月一日起至清償日止，按年
息百分之七點九三計算之利息，並自民國九十年十月二日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    (1)被告乙○○於民國八十九年十二月一日向原告借款新台幣（下同）一百七十萬
      元，約定借款期限為八年，自八十九年十二月一日起至九十七年十二月一日止
      ，前二年僅繳利息，第三年起分七十二期按月定額攤還本息，利息按原告銀行
      基本放款利率年息百分之七點六二五加碼年息百分之０點九七五計算，貸款利
      率同意按原告銀行基本放款利率變動而調整，貸放後之加減碼利率，並同意按
      原告銀行放款利率加碼標準每屆滿三個月得檢討調整一次（現為年息百分之七
      點九三）。未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月以內，按放款利率百分之
      十，逾六個月以上者其超過六個月部分，按放款利率百分之二十計付違約，如
      未依約清償，全部債務視為到期。詎被告乙○○自九十年九月一日起即未依約
      繳納本息，依約債務視為全部到期，履經催討，均置之不理。爰依借貸關係，
      請求被告清償欠款。
三、證據：提出借據影本一份、放款帳務資料查詢單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依被告簽訂之借據約定被告對原告所負之各宗債務，合意以本院為第一審管轄法
    院，有借據影本在卷可稽。是本件本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、放款帳務資料查
    詢單一份為證；被告對原告之主張，已於相當時期受合法通知，而未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，
    視為自認原告之主張，是本件堪認原告主張屬實。
二、從而，原告本於借貸關係，請求被告應給付如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
