【裁判字號】    92,重訴,115
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一一五號
    原      告  台中縣后里鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳聰能律師
    被      告  甲○○        .
                乙○○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參仟捌佰陸拾貳萬元，及自民國九十一年二月二十六日起
至清償日止，按年息百分之七點二計算之利息，並自民國九十一年三月二十七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟貳佰捌拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國九十一年二月二十五日
    向原告借款新台幣（下同）三千八百六十二萬元，約定按年息百分之七點二計算
    利息，借款期間自九十一年二月二十五日起至九十四年二月二十五日止。逾期付
    息或到期未履行債務，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月
    以上者，其超過六個月部份加放款利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自
    九十一年二月二十五日借款後，即未償付任何利息，迭經催討，均置之不理，而
    被告乙○○○為本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償之責。為此，爰依
    法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、客戶往來交易明細表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、客戶往來交易明
    細表影本一份為證；被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，依本院調查之結果，原告之主張，堪信為真實。
二、按連帶保證人乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。被告甲○○向原
    告借用前開款項既未依約清償，被告乙○○○為借款之連帶保證人，自應連帶負
    清償責任。從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三千
    八百六十二萬元，及自九十一年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之七點
    二計算之利息，並自九十一年三月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
      條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法  官  吳幸芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
