【裁判字號】    92,交訴,16
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二一一八六號)
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）因肅清煙毒條例等罪，經法院判處有期徒刑六年八月，
    於八十九年五月二十五日假釋出監，尚在假釋中。復於九十一年三月七日十六時
    二十分許，駕駛車牌號碼ＷＪ─六三四七號自用小客車，沿臺中市○○路由崇德
    路往松竹路方向行駛，行經昌平路與山西路路口附近時，原應注意行車速度，在
    市區道路，時速不得超過五十公里；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施；汽車行駛在雙向二車道時，均應在遵行車道內行駛，
    在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。而依當時情形，並無不能注
    意之情事，竟疏未注意及此，仍以約八十公里之時速行駛於該路段，致發現突然
    由附近巷子衝出之自用小客車時，終因未猶意車前狀況且車速過快而逆向駛入對
    向車道，適同一時、地，有甲○○騎乘車牌號碼ＳＢＺ─五六七號輕型機車行駛
    於對向車道，乙○○見狀已煞避不及，所駕之車因而與告訴人發生擦撞，致甲○
    ○人車倒地，並因而受有右肘部、右小腿、左前臂及左腳等多處挫傷併擦傷之傷
    害（傷害部分於審理中撤回告訴）。乙○○駕車肇事後，明知甲○○已受有傷害
    ，非但未下車查看，協助傷患送醫急救或報警處理，竟另行起意加速逃逸，惟仍
    經民眾邱一男記下車號向警方檢舉，循線查獲。
二、案經甲○○訴由臺中市警察局第五分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右開時、地發生車禍肇事致甲○○受傷及肇事後未停車而逃離現場之事實，業據
    被告乙○○自白不諱，核與告訴人甲○○於警詢及偵查中指訴及證人邱一男於警
    詢中證述之情節相符，並有臺中市○○○道路交通事故調查報告表一紙、照片十
    幀及診斷證明書一紙等附卷足稽。按汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，
    應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離或逃逸，道路交通
    管理處罰條例第六十二條定有明文。本件被告駕駛車輛撞擊被害人致其人車倒地
    ，且對告訴人當場受有傷害已有認識，其竟未採取救護或其他必要措施，並向警
    察機關報告，即竟行駕車離去，其肇事逃逸已甚灼然，是被告肇事逃逸之犯行，
    堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告肇事後更棄
    被害人於不顧，其罪行甚重，惟念其犯罪後業與被害人達成和解，此已經告訴人
    之代理人到庭陳述明確，取得被害人諒解，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，從
    輕量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地駕駛車號ＷＪ─六三四七號自用小客車，沿臺中
    市○○路由崇德路往松竹路方向行駛，行經昌平路與山西路路口附近時，原應注
    意行車速度，在市區道路，時速不得超過五十公里；又汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車行駛在雙向二車道時，均應在遵
    行車道內行駛，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。而依當時情
    形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，仍以約八十公里之時速行駛於該路
    段，致發現突然由附近巷子衝出之自用小客車時，終因未猶意車前狀況且車速過
    快而逆向駛入對向車道，適同一時、地，有甲○○騎乘車牌號碼ＳＢＺ─五六七
    號輕型機車行駛於對向車道，乙○○見狀已煞避不及，所駕之車因而與告訴人發
    生擦撞，致甲○○人車倒地，並因而受有右肘部、右小腿、左前臂及左腳等多處
    挫傷併擦傷之傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人甲○○於辯論終結前撤回其告訴，有筆錄在卷可稽，依前開規定，
    爰不經言詞辯論逕行諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條、刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
刑法第一百八十五條之四：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
