【裁判字號】    92,撤緩,46
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件（九十一年度易字第一三三七號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯違反著作權法案件，前經本院於民國九十一年
    六月二十五日判決（九十一年度易字第一三三七號），處有期徒刑一年十月，緩
    刑五年確定。惟受刑人於緩刑期前即九十年八月三日犯公共危險罪，經本院於九
    十二年一月二十七日以九十一年度交訴字第二Ｏ三號判處有期徒刑六月確定。核
    該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷等語。
二、本院經核受刑人陳凱倫上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
