【裁判字號】    92,繼,214
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二一四號
    聲明人即繼承人  張梁玉蘭
右聲明人聲明拋棄繼承被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如左：
一、聲明人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲明：
  （一）被繼承人、張東銘及甲○○兄弟姊妹之最近戶籍謄本（如已死亡，應提出除
        戶戶籍謄本）。
  （二）拋棄繼承人之印鑑證明一份。
  （三）補繳送達郵票拾貳份（每份新台幣貳拾捌元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
