【裁判字號】    91,聲,1628
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一六二八號
    聲  請  人  盈發木業股份有限公司
    法定代理人  張隆貴
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
                丙○○
                甲  ○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三五○五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣萬仟元
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。而民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂
    之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形下，包括撤銷假扣押裁定及執行
    程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付票款事件，曾遵臺灣雲林地方法院
    八十九年度裁全字第一一一六號民事假扣押裁定，為相對人供擔保，而提供新臺
    幣萬仟元為擔保金，並以鈞院八十九年度存字第三五○五號提存事件提存在
    案。茲該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並撤銷假扣押裁定確定，聲
    請人另定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請
    返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上開主張，業據其提出相關執行函文一份及存證信函（含掛號回執
    ）三份為證。本院另依職權調閱本院八十九年度存字第三五○五號提存卷，及本
    院八十九年度執全九字第三一三一號、臺灣雲林地方法院八十九年度裁全字一一
    一六號、九十一年度裁全聲字第七九號等執行卷宗，核閱屬實。又相對人於民國
    九十一年十二月六日收受前開催告其行使權利之存證信函後，迄未向本院或臺灣
    雲林地方法院對聲請人提出損害賠償之民事訴訟等情，亦有本院民事庭查詢簡覆
    表四紙及臺灣雲林地方法院覆函一份在卷足參。從而聲請人聲請返還上開擔保金
    ，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      十一      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      十一      日
~B法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
