【裁判字號】    92,聲,363
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六三號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  涂其弘
    相  對  人  甲○○
原告因請求事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出
異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣陸拾伍萬貳仟
佰壹拾壹元，應繳裁判費銀元貳仟佰玖拾貳元，折合新台幣柒仟壹佰柒拾陸元，
扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟壹佰拾壹元。茲
限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B書記官  王嘉仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
