【裁判字號】    92,聲,915
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九一五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○自幼罹患心臟痼疾，於看守所中不時復
    發，痛苦不已；又家中老奶奶年逾九旬，現下乏人照料，狀極危憐，請求具保停
    止羈押等語。
二、查本件聲請人因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第五款
    情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅
    ，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
