【裁判字號】    92,重訴,190
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一九○號
    原      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    送達代收人  周三仁  住台中.
一、右原告與被告丙○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。經本院
    依職權調閱本院九十二年度執字第五三八九號給付票款民事執行案卷，查本件訟
    訴標的金額核定為新臺幣陸佰伍拾萬元，折合銀元為貳佰壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾
    柒元，應繳裁判費銀元貳萬仟捌佰拾肆元，折合新臺幣柒萬壹仟伍佰零貳元
    。茲限原告於收受本裁定後五日內繳納裁判費，如逾期未繳納，即駁回原告之訴
    。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
