【裁判字號】    91,婚,1226
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決        九十一年度婚字第一二二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十八年一月廿五日於山東省青島市結婚，約定婚後以台灣
    台中縣外埔鄉○○村○○路四七四號（即原告之住所）為夫妻之住所，婚後夫妻
    感情和睦，被告並於同年六月隨原告返台居住，惟被告於同年七月卅一日返回中
    國大陸，原告再三聯繫要求被告返回台灣均遭拒絕，經原告訴請履行同居，經鈞
    院於八十九年七月廿日以八十九年度婚字第四四號判決被告應與原告同居確定，
    惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、本院八十九年度婚字第四四號民事判決確定證明書各
    乙件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用中國民國法律，本院自有管轄權。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年七月廿日以八十九年度婚字第四四
    號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
    履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為證，
    並經本院調閱被告入出境資料，被告自八十八年七月卅一日出境後迄今未再入境
    ，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
