【裁判字號】    92,聲,118
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一八號
    聲  請  人    甲○○○○○.
    相  對  人    群賀水電工程有限公司
?
    兼法定代理人  丙○○即曹.
    相  對  人    乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四七四四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾玖萬
伍仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵本院八十九年
    度裁全字第一○○八○號假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣（下同）十
    九萬五千元為擔保金，並以本院八十九年度存字第四七四四號提存事件提存在案
    。茲因聲請人業已撤銷假扣押裁定及撤回假扣押之執行，並定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人上開所述，有假扣押裁定、撤銷假扣押裁定暨裁定確定證明書、提
    存書、國庫存款收款書、公示送達裁定、存證信函等件在卷可證，另經調閱本院
    八十九年度裁全字第一○○八○號、八十九年度執全字第四三七七號、九十年度
    裁全聲字第三九一號、九十一年度聲字第一四九一號、八十九年度存字第四七四
    四號卷宗，審核結果亦屬無訛，復查無相對人對聲請人就上開假扣押事件提起訴
    訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢表足資佐憑，從而聲請人聲
    請返還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                    臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
