【裁判字號】    92,聲,267
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  金永勝鋼鐵股份有限公司
                            設.
    法定代理人  白  賢      住.
右聲請人聲請選派檢查人事件，本院裁定如左：
    主      文
選派廉純忠會計師為相對人之檢查人，檢查相對人業務帳目及財產情形。
聲請程序費用相對人負擔。
    理      由
一、按繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之三以上之股東，得聲請法院選派檢
    查人，檢查公司業務帳目及財產情形，公司法第二百四十五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人資本總額為一億八千九百萬元，共分為十八萬九千股
    ，聲請人自八十三年起，即持有相對人公司一萬六千零九十股迄今，約占相對人
    已發行股份總數百分之八。又相對人法定代理人即白賢接任相對人董事長職務後
    ，相對人公司有業務帳目不清及財產短少之情事，爰聲請選派廉純忠會計師擔任
    相對人之檢查人，聲請費用及檢查人報酬並應由相對人負擔等語。經查，聲請人
    主張伊自八十三年迄今，係持有相對人已發行股份總數約百分之三以上之股東，
    業據聲請人提出相對人公司變更登記事項卡、股東名簿各一件為證，堪認屬實。
    又聲請人聲請本院選派廉純忠會計師擔任相對人之檢查人，檢查相對人業務帳目
    及財產情形乙節，亦經廉純忠會計師陳報同意擔任檢查人，有陳報狀、會計師證
    書影本及執業證明書影本各一件在卷可按。依前開規定，聲請人聲請選派廉純忠
    會計師為相對人之檢查人，核無不合，應予准許。
三、次按檢查人之報酬，由公司負擔；其數額由法院徵詢董事及監察人意見後酌定之
    ，非訟事件法第八十四條固定有明文。惟有關檢查人之報酬係因檢查公司業務、
    帳目及財產情形而生，其檢查工作之多寡，內容是否繁瑣均能影響其報酬，因此
    若非已經完成工作時無法審酌適當之報酬，應類推適用民法第五百四十八條關於
    委任之規定，採報酬採後付主義為妥。又檢查人之報酬依法既應由公司給付，若
    檢查人要求先支付部分報酬，應向公司請求，對此部份公司與檢查人間無法取得
    協議時，亦應由公司或檢查人向法院聲請酌定。從而，本件檢查人尚未開始檢查
    相對人業務帳目及財產情形，且聲請人並非報酬給付之當事人，是聲請人請求相
    對人應負擔檢查人之報酬部分，為屬無據，不應准許，附此敘明。
四、依非訟事件法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三    月      十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二      年      三    月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
