【裁判字號】    92,聲,140
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  福灣企業股份有限公司
    法定代理人  唐薩松
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二五一五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾玖萬
零貳佰伍拾參元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請停止執行事件，前經本院九十一年度聲字
    第七二八號民事裁定，准聲請人於提供新台幣壹拾玖萬零貳佰伍拾元供擔保後
    ，於本院九十一年度訴字第一七七八號債務人異議之訴判決確定前，停止本院九
    十一年度執字第一二九九九號執行事件之執行程序，並經聲請人以本院九十一年
    度存字第二五一五號提存事件提存在案。茲因聲請人與相對人間上揭債務人異議
    之訴事件，聲請人業獲勝訴判決確定，供擔保之原告業已消滅，並經提出本院九
    十一年度聲字第七二八號民事裁定、提存書、本院九十一年度訴字第一七七八號
    民事判決暨確定證明書為證，且經本院調閱上開卷宗查核屬實，從而聲請人聲請
    發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                 臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
