【裁判字號】    92,聲,938
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五六號），本院裁定如左：
    主  文
含第一級毒品海洛因之殘渣袋貳個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年十月二十五日十二時二十五分許，
    在臺中市○○○路三七之一號前，經警查獲其施用第一級毒品海洛因，後於同日
    二十三時四十分許，在臺灣臺中看守所為管理員檢身時，扣得其所有含第一級毒
    品海洛因之殘渣袋二個，被告施用毒品部分業經臺中地方法檢察署檢察官以九十
    一年度戒毒偵字第五一二號為不起訴處分，惟扣案之含第一級毒品海洛因之殘渣
    袋二個為違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查，扣案之二個塑膠袋上殘留第一級毒品海洛因，有
    法務部調查局檢九十年十二月十一日陸（一）字第九○○七八八八六號驗通知
    書一紙在卷可稽，而該第一級毒品海洛因殘餘粉末已無法與上開二個塑膠袋剝離
    ，應全部視為查獲之毒品，均屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
