【裁判字號】    91,自,954
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九五四號
    自  訴  人  大和機車出租有限公司
    代  表  人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年四月十一日以動產擔保交易之附條件買賣方式，向大和機
    車出租有限公司（下稱大和公司）購買車牌號碼ＨＯＶ－０六二號機車一輛，為
    動產擔保交易之債務人，並約定總價金為新臺幣（下同）三萬七千四百二十元，
    除頭期款二千元外，其餘價款自九十一年五月十一日起至九十二年三月十一日止
    ，共分十一期給付，每期付款三千二百二十元，並約定標的物存放地點為臺中市
    ○○街二０二號三樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，丙
    ○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分等。詎
    丙○○於取得標的物後，僅付款一期，其餘款項即拒不給付，並意圖為自己不法
    之利益，於九十一年五月間某日，未經出賣人同意，將上開機車以一萬元之代價
    出賣予不知情之人，致大和公司追索無著而受有損害。
二、案經大和公司代表人甲○○向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴代理人乙○○余本
    院調查時指述之情節相符，並有附條件買賣契約書、被告正面身分證及機車行車
    執照影本各一份在卷可稽，足認被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告之
    犯行，堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、附條件買賣之標的為機車，僅繳納一期價金，尚未與被害人和解，及
    犯後已坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年      三     月    十一    日
臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二     年      三     月    十二    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
