【裁判字號】    91,易,1788
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五０四０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三
    百零三條第三款所明定。查本件被告甲○○、乙○○分別經檢察官以刑法第三百
    五十四條之毀損罪及第二百七十七條第一項之傷害罪起訴，依同法第三百五十七
    條、第二百八十七條之規定均屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○及甲○○分別
    於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，自均應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三      月      十一      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年    三      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
