【裁判字號】    91,附民,222
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十一年度附民字第二二二號
    原      告  己○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                交通部台灣鐵路管理局
    右一被  告
    法定代理人  戊○○
右列被告，因民國九十一年度上訴字第八九一號過失致死案件，經原告提起附帶民事
訴訟。惟刑事訴訟部分諭知被告丁○○無罪之判決，茲依刑事訴訟第五百零三條第一
項但書之規定，依原告之聲請將本件移
中      華      民      國    九十二     年      三       月    十一    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二     年      三       月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
