【裁判字號】    92,抗,170
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一七號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因沒入保證金案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年一月六日裁定
（九十二年度聲字第九九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。
二、本件抗告人即被告（下稱抗告人）甲○○因沒入保證金案件，經原審法院裁定沒
    入保證金後，於民國（下同）九十二年一月十四日將裁定正本送達於抗告人收受
    （寄存送達於寄存時即視為已送達於本人），有附卷之送達證書可稽。此項抗告
    期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，而抗告人居住在台中市，並無在
    途期間，則自九十二年一月十五日即送達裁定之翌日起算，計至同年一月十九日
    其抗告期間即已屆滿。雖抗告期間之末日（即同年一月十九日）為星期日，其抗
    告期間順延至同年一月二十日，詎抗告人竟遲至同年一月二十三日，始行提起抗
    告，顯已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  毓  秀
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二   年       三      月     十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
