【裁判字號】    91,上訴,1716
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十一年度上訴字第一七一六號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  張英一
右上訴人因被告等貪污治罪條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十一年八月
五日第一審判決（民國九十一年度訴字第九四號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察
署民國九十年度偵字第四一九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告等二人均無罪，經核並無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：一、原審判決被告二人詐欺部分無罪，係以（一
    ）證人證述先後不一，（二）照片所示為庫房，（三）被告丙○○確於農忙時節
    會回家居住等為由，固非無見。惟查：審理事實之法院，對於案內一切證據，除
    認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之憑證，以為判斷之基礎，
    故證據雖已調查，尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定
    （參照最高法院四十九年台上字第八七三號判例）。經查（一）本件證人丁○之
    證述，前後差異過大，且係於審判中始改口原證詞，其間實有隱情，自有就其前
    後不一部分，再詳加查證之必要，亦應就其因何更改證述內容詳加查證，否則如
    何斷定證人究係何時之證言與事實相符﹖（二）果照片中之位置係庫房，則被告
    丙○○所居住者之內部實際狀況為何﹖能否居住﹖亦未見原審法院詢問證人，及
    前往拍照之政風室主任等人，又如何得到原處所必能居住之結論﹖況依照片所示
    ，該地已陳舊、髒亂，縱照片所示為庫房，則舊式三合院旁之被告丙○○舊宅尚
    能居住﹖（三）又被告丙○○係公務員，平日皆須至省政府上班，其又如何於農
    忙時節至舊宅從事農作並居住，其有請假﹖農忙僅有一、二日﹖農忙均在假日﹖
    所謂農忙時節皆係用以騙取未從事過農作之司法官，蓋農忙時節豈是一、二日僅
    可完成﹖又被告丙○○究係從事何種農作，出售之證明何在﹖亦均未見原審查證
    ，（四）本案之緣起，係因被告丙○○住宅附近之居民，認其未居住當地已久，
    而仍請領慰助金，於不服氣下所為檢舉，依中寮鄉民之純樸個性，其等焉可能誣
    指﹖（五）水電單據部分，早於調查局查證時即已要求被告丙○○提出，惟皆無
    法提出，又因何於審判中突然是利用被告之兄之水電﹖實則，本件詐欺之事實已
    甚明確，重要爭點復未見查證，是原審其未盡調查之能事已甚明瞭，是原審認定
    事實有上述之違法，自難認原判決妥適，請撤銷原判決，另為適當之判決云云。
    惟查(一)證人丁○於南投縣調查站中固證稱：「被告丙○○未居住於該三合院內」
    ，惟其於檢察官偵查中已改稱：「我不了解，我不會說」，其於原審供稱：「他
    們（丙○○）有來來去去，因他們田地仍在這附近，有農事就會來住」「調查筆
    錄係調查站亂寫的，我沒有這樣說」「調查員有念給我聽，但我有跟他說，我不
    識字，無法了解筆錄內容」（見原審卷第一百廿九頁、第一百三十頁），其於本
    院證稱：「九二一地震前，被告丙○○常回永平路五二三號，常看到丙○○回來
    作田裏的工作」，按被告丙○○在南投縣中寮鄉有二筆土地，面積一公頃多，此
    有土地所有權狀附偵查卷可證，若被告沒有回中寮鄉從事農作，該農地豈不讓其
    荒蕪，足證證人丁○於原審及本院之證詞為可採信，其在南投縣調查站之供詞，
    顯與事實不符，(二)偵查卷中之照片，係九十年二月間，有人檢舉丙○○冒領補助
    款始去拍攝等情，業據證人即政風室主任甲○○、國姓鄉公所課長己○○於本院
    審理時結證屬實，而九二一大地震後，被告丙○○倒塌之房屋，於八十八年十月
    間，已經國軍拆除，此業據被告等二人分別供述屬實，並有照片附卷可證，則偵
    查卷所附之照片，並不能作為被告丙○○之房屋能否居住，有無倒塌之證據。(三)
    被告丙○○雖係公務員，惟其在中寮鄉有一公頃多之農地，已如前述，被告丙○
    ○為使田地不致荒蕪，應會常常回去從事農作，此為當然之事理，是被告丙○○
    所稱，於農忙時節至舊宅從事農作並居住，應為真實可信。(四)本件檢舉人廖塗城
    於九二一大地震後，曾因申請慰助金被拒而與被告乙○○發生口角，致報警處理
    ，此業據被告乙○○供述甚明，並有南投縣警察局中寮分駐所所長李文興等人之
    「報告」附原審卷可證，檢舉人廖塗城是否挾恨檢舉姑不具論，惟其於事後近二
    年始提出檢舉，動機不無可疑。(五)被告丙○○原居住之中寮鄉○○村○○路五二
    三號，於八十八年、八十九年間用電名義人共有十一戶，計廖新榮、廖調棟（即
    被告丙○○之父）、廖坤連、廖大蒲、廖坤成、廖坤豪、廖啟連、廖宜修、廖村
    豐、廖光元、廖坤成。該住址用水名義人共有五戶，計廖坤成、廖坤濠、廖光元
    、廖村豐、廖新榮（即被告丙○○之兄），此有台灣電力公司南投區營業處及臺
    灣省自來水股份有限公司第四區管理處南投營運所之函文附偵查卷可證（見偵查
    卷第一○一頁、第一一三頁）；而證人廖新榮於原審證稱：「丙○○用我的水，
    我沒跟他計較，若有超過基本度數，他會補貼我」「丙○○用電是用我父親廖調
    棟名義申請，費用是由丙○○跟廖宜三共同分擔，我自己有另行申請電錶（見原
    審卷第八十九頁正面），是中寮鄉○○村○○路五二三號被告丙○○原居住之房
    屋，既未以丙○○名義申請用電、用水，丙○○當然提不出用水、用電之收據證
    明，則不能以被告丙○○提不出用電、用水證明，而為不利於被告之認定，況被
    告丙○○確實常常回來住在該永平路五二三號，亦據證人廖新榮於原審證述屬實
    。是公訴人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月   十一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  王  瑩  澤
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    十二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
