【裁判字號】    92,交抗,200
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第二號
    抗  告  人
    即受處分人  劉俊達
右列抗告人，因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九
十二年二月十三日裁定（九十二年交聲字第二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告及異議意旨略稱：抗告人劉俊達（原姓名為甲○○）因所經營的公司，於交
    貨後被貿易商惡性倒帳，且購買原物料等所開出支票又需兌現，在雙重損失之下
    生活窘困，只有靠做小本正當生意來養家活口，違法擺攤實有不得已之苦衷，請
    求法院網開一面，免予罰款或減半處罰云云。
二、原處分機關係以：受處分人甲○○分別於民國（下同）八十九年三月二十四日十
    七時零四分、八十九年一月二十三日十六時三十五分、八十九年五月十四日十六
    時十五分、八十九年九月二十七日十六時四十五分及八十九年九月三十日十六時
    三十分許，在南投市○○○路與復興路口處，因「未經許可在道路擺設攤位者」
    及「在公告禁止設攤之處擺設攤位者」，違反道路交通管理處罰條例第八十三條
    第一項第二款、第八十二條第一項第十款，由南投縣警察局南投分局南投派出所
    員警劉俊宏等人舉發，並開具投警交字第ＪＣ0000000、ＪＣ00000
    00、ＪＣ0000000、ＪＣ0000000、ＪＣ0000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單，移由南投分局處理，分局遂於九十一年十月十五
    日以投投警交裁字第○九一○○○○四六六號裁決書、九十一年十二月二日以投
    投警交裁字第○九一○○○○五四一裁決書分別裁處新台幣六百元整，以投投警
    交裁字第○九一○○○○六一五、0000000000、000000000
    0號裁決書，分別裁處新台幣二千四百元整，於法並無不符等語。
三、按未經許可在道路擺設攤位者，處所有人新台幣三百元以上六百元以下罰鍰，並
    責令撤除，又在公告禁止設攤之處擺設攤位者，除責令行為人即時停止並消除障
    礙外，處行為人或其雇主新台幣一千二百元以上二千四百元以下之罰鍰，道路交
    通管理處罰條例第八十三條第一項第二款、第八十二條第一項第十款分別定有明
    文。本院經查，本件受處分人劉俊達，對上揭違規事實，先後坦認在卷，並有違
    規地點「公告禁止設攤違者取締」之告示相片八幀在卷可稽，復有經受處分人簽
    名收受之投警交字第ＪＣ0000000、ＪＣ0000000、ＪＣ0000
    000、ＪＣ0000000、ＪＣ0000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單可憑，則受處分人上開違規事實，至為明確，是抗告人所提異議事由，
    難認有據，原審因認「原處分機關依道路交通管理處罰條例裁處罰鍰新台幣共八
    千四百元」，其認事用法，核無違誤，遂駁回本件異議，經核尚無不合。抗告人
    並未提出補強證據，猶執陳詞提起抗告，請求減半處罰云云，核非有理由，其抗
    告自應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
