【裁判字號】    92,附民上,2
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民上字第二號
    上  訴  人
    即 自 訴人  甲○○
    被 上 訴人
    即  被  告  丙○○○
                乙○○
右上訴人因被上訴人重傷害提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣南
投地方法院中華民國九十一年十一月二十九日第一審判決（民國九十一年度附民字第
三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
甲：上訴人部分：
一、聲明：
（一）被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）五百七十三萬二千零二十六元及自起訴
      狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（二）前項請求原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告丙○○○、乙○○二人共同故意不法侵害原告之身體健康，爰依民法第一百
    八十四條第一項前段、第一百八十五條、第一百九十三條、第一百九十五條之規
    定，請求被告二人連帶給付原告：
    （一）減少勞動能力之損害：四百四十二萬七千二百零六元。
    （二）醫療費用之損害：二十九萬五千八百二十元。
    （三）增加生活上需要之損害：九千元。
    （四）慰撫金：一百萬元。
     綜上被告二人應連帶給付原告五百七十三萬二千零二十六元。
三、證據：勞工保險給付核定通知書乙份、醫療費用單據三三紙、發票影本二紙（以
    上均影本）。
乙、被上訴人方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人等
    被訴重傷害案件，業經原審法院（九十一年度自字一二號）判決無罪在案，上訴
    人提起上訴，亦經本院以九十二年上訴字第四○號判決駁回，從而上訴人之上訴
    無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月    十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
得上訴（應於刑事部分提起者為限）
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二     年     三      月    十二    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
