【裁判字號】    90,上易,293
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決    九十年度上易字第二九三號
      上  訴  人  勝新營造股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      複  代理人  甲○○
      被  上訴人  林嚴秀菊即一欣工程行
      被  上訴人  乙○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年七月十一日臺灣臺中地方法院
九十年度中訴字第六號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，並訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣肆拾陸萬柒仟陸佰零伍元，及自民國九十年二月六日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
上訴人假執行之聲請駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔五分之四，餘由上訴人負擔。
      事實及理由
甲、程序方面：
一、被上訴人等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，准由上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第二、三款分別定有明文。本件上訴人於原審
    原起訴時，雖僅依兩造契約之法律關係，對被上訴人請求連帶給付違約金三十二
    萬元；嗣又擴張應受判決事項聲明為被上訴人應連帶給付違約金三十四萬元，並
    追加依民法第二百十六條之規定，請求被上訴人連帶賠償上訴人所受二十二萬四
    千七百零五元之損害；核屬訴之追加及聲明之擴張；然其請求之基礎事實均為兩
    造所訂契約及其終止之同一事實，揆諸前開說明，自應准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、上訴人於原審起訴主張：兩造於民國（下同）八十九年四月十九日訂立工程承攬
    合約，由被上訴人林嚴秀菊即一欣工程行（以下稱一欣工程行）承包上訴人位於
    嘉義縣太保市○○路○段六０一巷六六號華濟兒童醫院新建工程之挖方及運棄部
    分工程，並由被上訴人乙○○擔任連帶保證人。依雙方約定，上訴人配合工地進
    度，通知被上訴人進場施工天數合計七十天出土完成。上訴人於九月二十日通知
    被上訴人於九月二十五日進場施工，惟施工進度緩慢，於十月三日、六日、七日
    、八日、九日、十日、十一日、十二日、二十三日、二十四日，全未進場施作，
    而九月二十七日、十月二日、十八日、十九日僅進場施工半天。自開工已經三十
    餘日，被上訴人尚未完成第一層土方開挖工程。而土方開挖工程共須開挖五層。
    若以施工期間七十天為計算基準，已經三十餘日，被上訴人至少須開挖至第三層
    ，被上訴人施工進度至少落後百分之三十以上，上訴人屢請被上訴人改善工程遲
    延狀況，被上訴人毫無改善之誠意。經於八十九年十月二十五日以存證信函催告
    後，被上訴人仍置之不理。上訴人乃於十一月二日以存證信函終止雙方之承攬契
    約。而依雙方工程合約書第十三條第一項第二款之約定：「乙方即被上訴人開工
    後工程進行遲緩，以工程比例法計得之預定進度遲緩百分之十以上時，經甲方即
    上訴人以存證信函催告，逾二日仍未改善者，甲方得終止契約，停止給付工程款
    ，並依工程比例法計算乙方遲誤之天數，並依本約第五條逾期罰款標準計罰之。
    」復依同約第五條約定：「每逾一日應罰新台幣一萬元。」被上訴人自八十九年
    九月二十五日進場施工至十一月二日共計三十九天；依總出土量約為七萬六千四
    百三十七立方米，施工期限為七十日計算，每日平均出土量為一０九二立方米，
    被上訴人共計遲延達三十四日，以每日新台幣（下同）一萬元計算，被上訴人應
    給付上訴人違約金三十四萬元。又因被上訴人無法施作，上訴人另請訴外人仲惟
    企業有限公司接續施作，金額共計二百九十萬元，扣除原先發包於被上訴人之工
    程款二百六十七萬五千二百九十五元為二十二萬四千七百零五元，此為上訴人所
    受之損害，依民法第二百十六條之規定，亦得向被上訴人請求連帶給付。為此，
    基於系爭工程合約、債務不履行損害賠償請求權及連帶保證之法律關係，請求被
    上訴人連帶給付上開款項等語。上訴聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴
    人應連帶給付上訴人五十六萬四千七百零五元，及自本件起訴狀繕本送達被上訴
    人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)第一、二審訴訟費用，
    均由被上訴人負擔。(四)請准上訴人提供擔保宣告假執行。
二、被上訴人則以：上訴人因工程核准手續遲延，遲遲未通知被上訴人進場施工，至
    八十九年九月二十五日才要求被上訴人進場施工。工地上原有水泥鋪面，須先予
    打除，再施作機械踩之鋪面，供吊車立穩，始可將土方挖出。嗣後因象神颱風來
    襲，風雨交加，大量降雨多日，此乃天然不可抗力因素；且兩造所約定之棄土證
    明僅限於地下室開挖之土方，停車場鋪面打除之「營建廢棄小泥土石塊」並不在
    雙方合約內，上訴人對此部分之運棄自有另行付費或另尋棄土證明之必要。上訴
    人受華濟醫院工務連繫單之通知，並未通知被上訴人。兩造工程雖定為七十天，
    但被上訴人擁有諸多重大工程之施作經驗，且大型機器及人員充足待命，即使因
    上訴人或天然不可抗力因素而工程稍有落後，如兩造能配合，進度亦可順利完成
    。然上訴人竟無理阻擾被上訴人進場施工，並將大門深鎖，且違約請第三人進場
    施作，並因第三者無法將土方依法運送而受縣府停工之處分。上訴人欺罔被上訴
    人為其支出棄土證明費用，申請核准運送路線為華濟至聯興棄土場再轉運至再興
    窯業公司，此項廢土計劃完成後，上訴人認被上訴人已無利用價值，百般阻擾被
    上訴人施作，且藉故解約，另將土方隨意載運非法之地點再轉賣。因其運送路線
    不符，始為縣府勒令停工。上訴人復要求被上訴人另將挖得之泥土運往華濟醫院
    停車場，填高停車場，被上訴人對此項追加亦配合於十月中旬完成，上訴人之丙
    ○○經理協商相關內容，言明該停車場要給付四十萬元予被上訴人，上訴人之主
    任李銘輝亦曾向被上訴人索取印章，稱要製作該部分追加工程之合約，詎料該追
    加工程部分，上訴人竟拒不承認。本件工程之遲延乃可歸責於上訴人之因素及追
    加工程所致，被上訴人並無遲延情事等語抗辯。答辯聲明：求為判決：(一)上訴駁
    回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
三、上訴人主張：兩造於八十九年四月十九日訂立工程承攬合約，由被上訴人一欣工
    程行承包上訴人位於嘉義縣太保市華濟兒童醫院新建工程之挖方及運棄部分工程
    ，並由被上訴人乙○○擔任連帶保證人。依雙方約定，上訴人配合工地進度，通
    知被上訴人進場施工天數合計七十天出土完成。被上訴人於八十九年九月二十五
    日開工後，未依規定配置所須機具能力，自九月二十五日至十一月二日近三十九
    日，僅出土3500立方米，進度落後達百分之五十以上，經上訴人於十月二十五日
    發函催告，並於十一月二日發函終止契約等情，業據其提出工資合約書、工程發
    包明細表、存證信函、會議簽到表、會議紀錄、施作工程明細表、工務連繫單為
    證。被上訴人對於工程遲延情事，亦不爭執；惟以：工地上原有水泥鋪面，須先
    予打除，再施作機械踩之鋪面，供吊車立穩，始可將土方挖出；兩造所約定之棄
    土證明僅限於地下室開挖之土方，停車場鋪面打除之「營建廢棄小泥土石塊」並
    不在雙方合約內，上訴人對此部分之運棄自有另行付費或另尋棄土證明之必要。
    上訴人復要求被上訴人另將挖得之泥土運往華濟醫院停車場，填高停車場，言明
    該停車場要給付四十萬元予被上訴人，被上訴人對此項追加亦配合於十月中旬完
    成，詎料該追加工程部分，上訴人竟拒不承認。上訴人受華濟醫院工務連繫單之
    通知，並未通知被上訴人；且無理阻擾被上訴人進場施工，並將大門深鎖，藉故
    解約請第三人進場施作。因象神颱風來襲，風雨交加，大量降雨多日，此乃天然
    不可抗力因素。是本件工程之遲延乃可歸責於上訴人之因素及追加工程所致，被
    上訴人並無遲延情事等語抗辯。經查：
（一）本件被上訴人一欣工程行係承包上訴人華濟兒童醫院新建工程之挖方及運棄部
      分工程，系爭工程合約第二條已明載：「工程範圍係挖方及運棄工程」；第十
      五條約定：「本約所夾附之估價單及施工說明書，視為本約之一部分，且其所
      載事項之效力優於本約條款。」而依據系爭工程合約所附之工程發包明細表附
      註１載明：「本工程承包商必須提供棄土證明書、位置圖、同意書、土地所有
      權狀、交通路徑平面圖。」附註９載明：「需含舖面、導溝、施工水池混泥土
      之敲除運棄，不另加價」。故依系爭工程合約約定，被上訴人除必須提供棄土
      證明書、位置圖、同意書、土地所有權狀、交通路徑平面圖外；土方開挖前之
      舖面打除及運棄，亦係被上訴人依系爭工程合約應負之責任。惟被上訴人係至
      八十九年十月二十七日始取得聯興土方建材行出具之同意書，同意被上訴人一
      欣工程行在系爭工程所開挖之土方，傾倒於該行申設核准之廢棄土石場等情，
      業據聯興土方建材行於九十一年八月二十六日函覆本院在卷；復有上開同意書
      附於華濟兒童醫院新建工程向嘉義縣政府申請開工所附相關資料等情，亦據嘉
      義縣政府於九十一年一月十四日九一府工建字第一一八八號回覆資料在卷。而
      華濟兒童醫院新建工程八十九年十月二日之工程日報表「工作概況」處，經華
      濟醫院派駐工地之主任蔡錦堂記載：「原土方承包商因舖面 R.C屬建築廢料，
      尚無傾倒去處，因本院本邊第二停車場回填須回填土及級配，因此協調舖面先
      暫存於停車場」等語（見原審卷第一七八頁）；復經證人蔡錦堂分別於原審及
      本院結證稱：「因勝新公司回報被告（即被上訴人）找不到合適棄置地點，我
      們即將臨時停車場提供被告（即被上訴人）使用」「我們（華濟醫院）臨時停
      車場要用舖面打除之水泥塊，所以叫上訴人轉知被告（即被上訴人）將水泥塊
      載到臨時停車場，原告（即上訴人）也說被告（被上訴人）找不到棄置地點。
      」（見原審卷第一０四頁）「我問勝興工地主任為何會如此慢，他們說承包商
      舖面打除水泥土塊沒有地方倒，我們剛好要建臨時停車場，本來要級配，因為
      是臨時的，所以就請他們把混凝土土塊倒到停車場。」「（問：停車場有無請
      別人施作？）他們只是將打除的混凝土塊倒到停車場作為基礎而已，順便幫忙
      推平，其他的舖面我們請別人施作。請他們傾倒推平的部分並沒有另外給他們
      支付工程費用，因為勝新與一欣工程合約裡面就包括了混凝土塊的運棄。」「
      我與勝興講土塊倒到臨時停車場時，一欣乙○○先生也剛好到工地去，我就向
      林先生說，聽說混凝土塊沒有地方倒，他就很高興問我說你那裡可以倒，我就
      跟他說我已經跟勝興主任說過請他與勝興聯絡，後來我也有帶他去臨時停車場
      看現場。」（本院卷一第一一四、一一六頁）等語。綜上，系爭土方開挖工程
      之舖面打除及運棄，本係被上訴人依系爭工程合約應負之責任；華濟醫院之臨
      時停車場係為了解決被上訴人舖面打除之水泥塊無法棄置之問題，而同意被上
      訴人將打除的混凝土塊傾倒在臨時停車場作為基礎並順便推平而已；此部分並
      非追加之工程。是被上訴人所辯雙方合約之廢土證明，乃指『地下室』土方開
      挖及運棄部分，不包括舖面打除及運棄；另追加臨時停車場工程云云，自不足
      採。
（二）依據兩造合約書工程發包明細表附註３之約定，被上訴人須有機械挖土機３０
      ０型以上二至三台進場，含水機二台，卡車最少三十部１５立方公尺以上。惟
      自九月廿五日開工後，被上訴人未依照規定配置所須之機具，其中挖土機除於
      十月四、五日兩台進場外，其餘時間僅一台進場施作，此有工程日報表附卷可
      參。再者，第三人華濟醫院因被上訴人工程嚴重落後，遂對上訴人分別於八十
      九年十月九日、八十九年十月十五日及八十九年十月三十日寄發三張工務連繫
      單，內容如下：(一)十月九日之工務連繫單：「貴公司承攬本院兒童醫院工程
      ，現正進行大下室開挖，唯自八十九年十月六日至八十九年十月八日均未施工
      。請督促所屬廠商速進場施作，以免影響後續工進。」等語；(二)十月十五日
      之工務連繫單：「本院於八十九年十月九日工務連繫單告知貴公司八十九年
      十月六日至八十九年十月八日地下室開挖為施作。現雖已進場施作，但八十
      九年十月十日至八十九年十月十二日仍未施作，且現今進場施作之機具數量與
      貴公司提報之施工計劃內明顯不符。請確實催促廠商進場並增加機具數量。
      」等語；(三)十月三十日之工程連繫單：「本院已於八十九年十月九日及八十
      九年十月十五日工務連繫單告知貴公司地下室開挖進度落後，貴公司顯無積極
      運作。本日工地竟無機具在場施作。請貴公司速辦以免延誤工期，遭受延
      誤工期之工程罰款。」等語此亦有上開工務連繫單附卷可按。足認被上訴人
      之施工進度確有遲誤情事。
（三）系爭工程合約書第十三條第一項第二款約定：「乙方（即被上訴人）倘有下列
      情事之一，經甲方（即上訴人）以存證信函催告，逾二天仍未改善者，甲方得
      終止契約，停止給付工程款，並依工期比例法計算乙方延誤之天數，並照本約
      第五條逾期罰款標準計罰之，由未付款中扣罰後發還餘款，本項罰款之確認，
      雙方同意由甲方工地負責人全權裁罰，絕無異議。ｂ、開工後工程進行遲緩，
      以工程比例法計得之預定進度遲緩10%以上時」。本件工程被上訴人自八十九
      年九月二十五日進場施工至八十九年十一月二日上訴人終止契約前（不包括十
      一月二日終止契約日），共計三十八天；期間：（１）系爭工地上原有水泥舖
      面，須先予打除，再施作機械踩之舖面，供吊車立穩，始可將土方挖出，而舖
      面打除約七天可以完成等情，業據證人即上訴人工地主任龍清文於本院證述明
      確。（２）八十九年十月二日，因土方承包商舖面打除之建築廢料無傾倒去處
      ，經華濟醫院派駐工地主任蔡錦堂指示工地轉會土方承包商即被上訴人暫緩土
      方出土作業，該日下午工地停工半日；同月三日，亦因與土方出土作業協商，
      該工地停工一日等情，此有上開工程日報表附卷可證（見原審卷第一七七、一
      七八頁）。（３）因象神颱風來襲，系爭工程所在之嘉義地區主要降雨出現在
      八十九年十月三十一日及十一月一日等情，有交通部中央氣象局九十年三月二
      十七日中象參字第九００一四二八號函檢附逐日逐時氣象資料函覆原審在卷（
      見原審卷第九十至九二頁）。是計算被上訴人工程延誤日數時，自須將上開日
      數計十點五日扣除。至上開工程日報表所示被上訴人未施工期日之八十九年十
      月七日至十二日均為土方工程補辦文件，土方暫緩施工；八十九年十月二十三
      日、八十九年十月二十四日及八十九年十月二十八日之後，為土方出土作業協
      商、召開土方廠商協調會及與土方廠商協調中。因依系爭工程合約約定，被上
      訴人除必須提供棄土證明書、位置圖、同意書、土地所有權狀、交通路徑平面
      圖外，土方開挖前之舖面打除及運棄，亦係被上訴人依系爭工程合約應負之責
      任，已如上述；是被上訴人於進場施工前，即應取得運棄土證明書及同意書，
      以利工程之進行；乃被上訴人延至八十九年十月二十七日始取得聯興土方建材
      行出具之同意書，同意被上訴人一欣工程行在系爭工程所開挖之土方，傾倒於
      該行申設核准之廢棄土石場。是被上訴人為取得運棄土證明書及同意書而須補
      辦文件，致延緩施工，自屬可歸責被上訴人之事由，其停工日期自不得扣除。
      又上開工程日報表所稱協調會，實係因工程落後，上訴人催促被上訴人趕工，
      並非因其他施工問題而召開協調會；被上訴人於回覆上訴人之存證信函，尚且
      稱其於上開時日均有進場正常工作，此有上開存證信函附卷可參（見原審卷第
      三九頁）；則上開未施工日期亦不得扣除。被上訴人復辯稱係上訴人要求停工
      云云，為上訴人所否認；且觀被上訴人於八十九年十一月九日嘉義中山路郵局
      第七九八號存證信函：「本行於八十九年十一月五日上午，指派挖土機及挖土
      機司機，運棄土方等人員欲進場施工，詎料工地大門緊閉．．．訊之勝新營造
      公司在場之人員則答稱：請暫停進場施工．．．」云云，亦係在十一月二日上
      訴人終止契約之後，其所辯，自不足採。按依系爭工程合約所載，系爭地下室
      土方開挖工程總出土量為七萬六千四百三十七立方米，施工期限為七十天；每
      日應有平均出土量為一九二立方米；被上訴人自八十九年九月二十五日進場施
      工至八十九年十一月二日上訴人終止契約前，共計三十八天；扣除上開舖面打
      除所須日數、華濟醫院工地停工及象神颱風來襲停工日數計十點五日，被上訴
      人應施工日數為二七點五日，應出土量為三００三０立方米；惟被上訴人僅約
      出土三千五百立方米，依據工程比例法之計算方式：1092×38＝ 41496，1092
      ×27.5＝30030，00000－0000＝26530，26530÷1092＝ 24.29（天），被上訴
      人落後工程進度24.29天 ；顯已超過依系爭工程合約第十三條第一項第二款約
      定以工程比例法計得之預定進度遲緩 10%以上。上訴人於八十九年十月二十五
      日以台灣台中法院第一一九四三存證信函催促被上訴人儘速趕工，並要求被上
      訴人依照合約約定於通知後二日內改善工程遲緩狀態；被上訴人並未加派機具
      趕工，且於同月二十八日未再進場施作；華濟醫院派駐工地主任蔡錦堂復於十
      月三十日，向上訴人發第三次工程連繫單內載：「本院已於八十九年十月九
      日及八十九年十月十五日工務連繫單告知貴公司地下室開挖進度落後，貴公司
      顯無積極運作。本日工地竟無機具在場施作。請貴公司速辦以免延誤工期
      ，遭受延誤工期之工程罰款。」等語。上訴人遂依系爭工程合約書第十三條第
      一項第二款約定，於八十九年十一月二日以存證信函，向被上訴人為終止系爭
      工程合約之意思表示，自屬有據。
四、系爭工程合約書第十三條第一項第二款約定，系爭工程開工後工程進行遲緩，以
    工程比例法計得之預定進度遲緩 10%以上，經上訴人終止契約後，依工期比例法
    計算被上訴人延誤之天數，並照系爭工程合約第五條逾期罰款標準計罰之；又依
    系爭工程合約第五條約定，每逾期一日，應罰一萬元。本件依工期比例法計算被
    上訴人延誤之天數為二四點二九日，以每日一萬元計算，被上訴人應給付上訴人
    違約金二十四萬二千九百元。又依系爭工程合約第十三條第二項之約定，上訴人
    因同條第一項之情事終止契約時，無論上訴人自辦或另行招商承辦，上訴人因此
    所受一切損失，應由被上訴人負責賠繳。被上訴人主張系爭工程因被上訴人無法
    施作，上訴人另請第三人仲惟企業有限公司接續施作，金額共計二百九十萬元，
    ，扣除原先發包於被上訴人之工程款二百六十七萬五千二百九十五萬元，為二十
    二萬四千七百零五元，此亦屬上訴人因被上訴人工程延緩所受之損失等情，業據
    上訴人提出工資合約書為證（見原審卷第八一頁）；自堪採信。是上訴人請求被
    上訴人連帶賠償此部分之損失，即屬有據。
五、綜上所述，被上訴人本於系爭工程合約約定及連帶保證之法律關係，請求上訴人
    連帶給付違約金二十四萬二千九百元及另行發包所受損失二十二萬四千七百零五
    元，合計四十六萬七千六百零五元（即242900＋224705＝467605），及自起訴狀
    繕本送達之翌日即九十年二月六日起，清償日止按週年利率百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准
    許部分，為上訴敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰
    由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人之請求不應准許部分，原判
    決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合，上訴意旨
    求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。又上訴人陳明願供擔保，聲請宣告假
    執行，惟本件訴訟標的金額並未逾新台幣一百五十萬元，於本件判決後即告確定
    ，並無聲請宣告假執行之必要，上訴人假執行之聲請，應予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張、抗辯暨攻擊防禦方法及舉證，經審酌
    後，認於判決結果無影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第四百六十三條、第七十九條但書、第三百八十五條第
    一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
