【裁判字號】    91,附民,196
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民字第一九六號
    原      告          甲○○.
    訴訟代理人          汪紹銘律師
    被      告          丙○○.
    右一被告法定代理人  黃德治.
右列被告因過失致死案件（九十一年度上訴字第八九一號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告丁○新台幣（下同）一百三十三萬九千
    三百六十元，連帶給付原告甲○○一百三十四萬四千八百五十元，連帶給付原告
    戊○○一百萬元，連帶給付原告乙○○一百萬元，並各自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事
實上陳述略稱，被告丙○○係被告交通部臺灣鐵路管理局豐原站副站長，竟違反
    相關規定，擅為不當之指示，使得列車溜逸無法煞停，撞擊臺中站南端拖上線之
    止衝擋，致陳坤興死亡，為此依侵權行為損害賠償請求權之規定，求為判決如聲
    明所示：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告丙○○未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  蔡  名  曜
                                               法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  洪  麗  華
中      華      民      國    九十二     年      三       月    十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
