【裁判字號】    92,上訴,442
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第四四二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度訴字第二二０二號中華
民國九十一年十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一
年度偵字第一七一六九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人即被告（以下簡稱為被告）甲○○係於民國（下同）九十一年十二月三十日
收受原審法院判決之送達，有送達證書可稽，加上被告居住在台中縣豐原市，在途期
間三日，其上訴期間共為十三日，原至九十二年一月十二日已屆滿，惟九十二年一月
十二日為星期日，順延至九十二年一月十三日即告屆滿，詎被告竟遲至九十二年一月
二十九日始行提起上訴，已逾法定之上訴期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程
式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文，且不經言
詞辯論為之。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  毓  秀
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二   年       三      月    十二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
