【裁判字號】    92,聲再,59
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第五九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，對於本院八十七年度上更(一)字第二○九號
中華民國八十八年十一月十七日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第五九
○號、臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第一四八五、一四八六號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之；且法院認為聲請再審之程式違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二
十九條、第四百三十三條分別定有明文。本件再審聲請人甲○○對於原確定判決聲請
再審，未據提出本院八十七年度上更(一)字第二○九號刑事判決之繕本，按之上開規定
，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月    十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二     年     三      月    十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
