【裁判字號】    91,交抗,844
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度交抗字第八四四號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十一
年十月三十一日裁定（九十一年度交聲字第六二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：（一）抗告人即受處分人甲○○（下稱抗告人）並非明知將機車
    停放於禁停區，該禁停區標示並非顯而易見，抗告人於受舉發後方知該區為禁停
    區，並非明知。（二）原處分違反比例原則中之適當性原則。按行政行為所採取
    之方法應有助於目的之達成，行政程序法第六條定有明文。質言之，處罰係手段
    而非目的，處罰仍須遵守適當性原則。本件第一次處罰後裁罰機關未能即時通知
    抗告人，即為第二次處罰，抗告人未能知曉並移置車輛，原處分之作成，未能達
    成目的，充其量僅能增加國庫收入。原審以為異議人自不得以舉發警員未即時通
    知異議人，使異議人無移置車輛之期待可能性目的，而主張第二次違規舉發違法
    。原審未能慮及系爭處分之作成違反前揭適當性原則，及抗告人對於遵守裁罰機
    關誡行為之期待可能性。（三）裁罰機關為行政裁量時，應受比例原則之拘束。
    汽車駕駛人違規停車，處罰機關雖有裁量權，惟行政裁量並非完全放任，處罰機
    關行使裁量權仍須遵守比例原則。如有違背，法院對此得予撤銷。原審認本件舉
    發之員警所為之處罰，於法並無違誤，原審之見解，無視行政裁量須遵守比例原
    則，與行政程序法第六條規定有違。（四）原審誤解「一事不二罰原則」之真意
    。按「一事不二罰原則」，本為禁止國家對於人民之同一行為，以相同或類似之
    措施多次處罰。人民之行為既受到國家處罰，就該違法行為應已達到處罰之目的
    ，若再以新的處罰，將超過達到目的之必要程序，就手段與目的間之比例而言，
    單一行為受到雙重處罰，在行為與處罰間亦不成比例。異議人認本件處罰違反「
    一事不二罰原則」。（五）違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十
    二條第三項規定：逾二小時得連續舉發之，影響人民財產權甚鉅，非屬細節性，
    技術性之事項，上開規定違反法律保留原則。綜上所述，系爭處分係違法之行政
  處分，請廢棄原裁定，更為撤銷系爭處分之裁定云云。
二、本件原異議意旨略以：（一）異議人即抗告人因欲搭乘火車返家，遂將其所有之
    車號ＲＰＷ─四一六號輕型機車停放於臺北市○○○路○段西側之人行道（屬禁
    停區）上，而於民國九十一年三月九日下午五時三十分許，經臺北市政府警察局
    交通警察大隊（下稱北市交警大隊）以拍照方式舉發異議人之上揭機車「在人行
    道停車」；同年三月十日上午七時十九分許，臺北市政府警察局復掣發北市交警
    大字第Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，第二次舉發異
    議人之上揭機車「在人行道停車」，前後二次舉發時間相距約十四小時，期間裁
    罰機關未即時通知異議人違規情事，異議人無立即移走上揭機車之期待可能性。
    （二）前後二次舉發之行為乃屬同一行為，依道路交通管理處罰條例第五十六條
    第二項之規定，交通警察或稽查人員得於舉發違規後，使用民間拖吊車拖離之，
    並收取移置費。倘本件舉發機關將異議人機車拖吊，異議人僅須負擔罰鍰及移置
    費共計新台幣八百元，惟舉發機關竟前後舉發二次，致異議人須負擔罰鍰合計一
    千二百元。該第二次之舉發行為顯係違反比例原則之違法行政行為。（三）本件
    前後兩次舉發之事實皆屬同一行為，按司法院大法官會議釋字第五○三號解釋意
    旨：同一行為「除處罰之性質與種類不同，必須採用不同之處罰方法或手段，以
    達行政目的所必要者外，不得重複處罰，乃現代民主法治國家之基本原則。」，
    本件連續舉發所依據之規定即違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第
    十二條第四項逾二小時得連續舉發之規定，顯然牴觸釋字第五○三號解釋與「一
    事不二罰原則」之憲法上原理原則，依行政程序法第一五八條第一項第二款規定
    應認無效。（四）又上開處理細則係基於道路交通管理處罰條例第九十二條之概
    括授權所制定，而上開處理細則第十二條第四項對於逾二小時得連續處罰之規定
    與大法官解釋第三六七號解釋意旨及「法律保留原則」之憲法原理原則不符，應
    屬無效。綜上所述，原處分顯然有瑕疵，係一違法之行政行為，爰請求撤銷原處
    分等語。
三、原審法院則以：按汽車駕駛人，在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以
    上一千二百元以下罰鍰；又前項情形，交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務
    人員，應責令汽車駕駛人將車移置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內
    時，得由該交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員為之，或得於舉發其違
    規後，使用民間拖吊車拖離之，並收取移置費，道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第一款、第二項分別定有明文；另依道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則第十二條第四項規定：逕行舉發汽車違反本條例第五十六條規定，駕駛
    人不在場或未能將車輛移置者，每逾二小時，得連續舉發之。查本件異議人於上
    開時、地違規停放機車長達約十四小時，經警以「在人行道停車」為由，先後二
    次舉發異議人違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定乙節，
    業據異議人於本院調查供述明確，復有交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站掣
    發之違反道路交通管理事件裁決書及台北市政府警察局中正一分局交通分隊掣發
    之舉發違反道路交通管理事件通知書影本各一紙在卷可稽，是異議人於上揭地點
    違規停車達十四小時之情，應堪認定。異議人雖辯稱：本件經警第一次舉發後，
    並未即時通知異議人，使異議人無移置車輛之期待可能性，致遭受第二次舉發云
    云；惟按汽車駕駛人違規停車二小時以上得連續舉發之，道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第十二條第四項定有明文，揆諸上揭立法意旨乃慮及違規停
    車係長期性、繼續性地妨害公眾往來交通便利，為期待違規停車之汽車駕駛人能
    儘速移置違規停放車輛，以回復交通順暢，始設有連續處罰之規定，而衡諸實際
    ，違規停放車輛者，其停放原因不一而足（例如：究係短暫下車購物抑或轉乘其
    他交通工具而離開該地數日之久），欲要求取締者通知違規者將停放之違規車輛
    遷移，恐屬不易，立法時自可能就不同之違規停車原因事件，作出不同處罰效果
    或是命舉發機關有通知車輛所有人移置車輛之義務等之規定，是上揭細則第十二
    條第四項遂規定每二小時得連續舉發。本件異議人既自承其欲轉乘火車返家，明
    知其將長時間離開該地，竟又將機車停放於明顯為禁止停車區○○○○○道上，
    經警依上揭規定連續舉發，揆諸前揭說明，異議人自不得以舉發警員未即時通知
    異議人，使異議人無移置車輛之期待可能性為由，而主張第二次之違規舉發違法
    ，合先敘明。次按如汽車駕駛人不予移置或不在車內時，得由該交通勤務警察或
    依法令執行交通稽查任務人員為之，或得於舉發其違規後，使用民間拖吊車拖離
    之，並收取移置費，道路交通管理處罰條例第五十六條第二項定有明文，揆諸上
  揭條文中係規定「得於舉發其違規後，使用民間拖吊車拖離之」等語，足證該條
    文並不限定係執勤員警必須一定要使用民間拖吊車拖離之違規停放車輛，且縱要
    執行拖吊車輛，亦未規定必須在第一次舉發後為之，此均完全授權由執勤警員視
    具體個案裁量決定之，是本件執勤警員對異議人違規停車行為先後二次舉發，均
    未將異議人之違規停放車輛以拖吊車拖離現場，要屬立法者授權執行員警之裁量
    權，執行員警所為之上揭處罰，於法並無違誤，異議人徒以員警不於第一次舉發
    時即將其車輛拖離現場之處分，係違反「比例原則」云云，揆諸前揭說明，自不
    足採。再按「一事不再罰」或「一事不二罰」之原則，就行政制裁而言，係指違
    法行為人之同一違法行為，亦即其基於單一之決定，或自然意義下之單一行為，
    違反數個法律；其與通常複數之違反行政義務行為，係由於各別之決意或自然意
    義下之複數行為有別，不得以同一事實和同一依據，給予兩次以上行政處罰。據
    此，「一事不二罰」原則係指違法行為人之同一違法行為，同時違反數個法律、
    符合數個處罰規定時，如從其一重處罰已足達成行政目的，即不得重複處罰。查
    本件異議人係其違規停車行為，依據違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第十二條第四項之規定而連續處罰，並非同一行為同時構成二種以上之處罰
    要件，此自與司法院大法官會議釋字第五○三號解釋意旨無涉，是異議人援引上
    揭大法官會議解釋意旨，而認本件處罰違反「一事不二罰原則」云云，殊不足採
    。末按違反道路道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十二條第四項之得
    連續處罰規定，係屬該細則於九十年五月三十日修正所增訂之條文，考其立法理
    由係因交通違規狀態，倘持續不改正者，因無得連續舉發之明文規定，則違規者
    可以已獲有交通違規舉發通知單，資為不得重複處罰之藉口，而持續違規，遂增
    訂該條文，又倘未具體規定時間應間隔多久及空間應距離多遠，始得連續處罰，
    則於執行時必發生齟齬，乃於違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第
    十二條第三項、第四項作上開補充規定，此等法令規定，自無踰越母法即道路交
    通管理處罰條例第九十二條之概括授權範疇，亦無違反「法律保留原則」，況衡
    諸實際，倘一違規停車行為，經警舉發違規停車後，警員即不得再加以連續處罰
    ，如此違規者豈非可毫無忌憚地長期違規停車而可免受罰，此顯與道路交通管理
    相關法規對於維護交通便利、安全之立法意旨相違，是異議人就本件違規停車行
    為之處罰，主張適用「一事不二罰原則」乙節，揆諸上揭立法意旨，亦不足採信
    。因認異議人既於禁止臨時停車區停放機車達十四小時以上，本件原處分機關據
    以援引上開規定，裁處罰鍰六百元之處分，並無不當。從而，本件異議為無理由
    ，裁定駁回異議。
四、經查：
（一）行政罰不以行為人故意為要件（最高行政法院五十六判字第五十五號、六十判
      字第五四七號判例參照）。抗告人以其係過失將機車停放於禁停區，僅得謂有
      過失。依上開判例意旨，縱抗告人確係因過失違規停放車輛，仍不得據為免罰
      之理由。
（二）按違反行政秩序之行為，有繼續行為與狀態行為之區別；前者指行為實現行政
      秩序罰之要件所形成之違法狀態，有意地或無意地維持下去，如超速行駛。後
      者指實現行政秩序罰要件之行為已結束，僅其違法結果仍然存在，如違規停車
      （參見「行政秩序罰論」，洪家殷先生著，第一一二頁以下，五南出版社八十
      七年二月版）。社會秩序維護法第二十四條第一項雖規定：「違反本法之數行
      為，分別處罰之。但於警察機關通知單送達前或逕行通知前，違反同條款之規
      定者，以一行為論，並得加重其處罰。」就繼續行為與狀態行為設其處罰次數
      之限制。但道路交通管理處罰條例之立法目的在於加強道路交通管理，維護交
      通秩序，確保交通安全，此該條例第一條定有明文。且所有道路設施均為一般
      人民所可使用，故任何交通違規行為對於一般人民之用路安全與交通之順暢所
      造成之影響為全面性，所影響之對象亦為不特定之多數人。故交通違規行為，
      屬違規狀態繼續者，縱令違規情狀相同，因使用道路交通設備者，係一般民眾
      ，必因違規狀態之繼續，使受影響之民眾增加。此與違反社會秩序維護法行為
      所影響者多屬有特定對象之情形不同。因此，繼續狀態之交通違規行為不宜準
      用上開社會秩序維護法之規定，將駕駛人在警察機關違規通知單送達前之繼續
      違反道路交通管理處罰條例同條款之行為視為一行為，以免對該交通秩序之維
      持及人民用路安全有所妨礙。是以，原裁定法院認原處分依違反道路交通管理
      事件統一裁罰標準及處理細則第十二條第三項、第四項之規定，對抗告人之違
      規停車行為，連續告發，無違「一事不二罰原則」，並無違誤。
（三）按汽車駕駛人，在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上一
      千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文
      。又按道路交通管理處罰條例第五十六條第二項規定，違反同條第一項情形，
      交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，應責令汽車駕駛人將車移置適
      當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內時，得由該交通勤務警察或依法令
      執行交通稽查任務人員為之，或得於舉發其違規後，使用民間拖吊車拖離之，
      並收取移置費；又汽車駕駛人違反第五十六條之規定，經舉發後，不遵守交通
      勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員責令改正者，得連續舉發之；其無法
      當場責令改正者，亦同，道路交通管理處罰條例第八十五條之一定有明文。是
      綜上開規定觀之，立法者已預先規定，警察機關在處理車輛違規停車事件時，
      應先「責令汽車駕駛人將車移置適當處所」，如違規人不從或不在車內，始得
      選擇代違規人移置或使用民間拖吊車拖離之「代履行」方式。若違規人經舉發
      後，不遵守交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員責令改善或無法當場
      責令其改善者，得連續舉發之。因此，員警遇有汽車駕駛人違規停車，又無法
      當場責令其改善者，本即得連續舉發，並無規定應先採行拖吊之方式為之。查
      本件抗告人將上開機車違規停車後即離去，員警無從責令其改正，揆諸前開說
      明，員警選擇以連續舉發之方式加以處罰，本即在立法者賦予員警選擇之處理
      方式之一，並未逾越其行政裁量之範圍。且所為連續處罰之金額為新台幣六百
      元，不能謂其行政裁量未將違規停車之機車移置，逾越比例原則。
（四）復查修正前道路交通管理處罰條例第八十五條之一原規定「汽車駕駛人違反第
      五十六條規定，經舉發後，不遵守交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人
      員責令改正者，得連續舉發之，其無法當場責令改正者，亦同。」關於連續舉
      發之時間如何認定，並未明文規定。交通部依同條例第九十二條之立法授權，
      訂定「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」（以下稱處理細則）
      ，於第十二條第四項規定：逕行舉發汽車違反本條例第五十六條規定：「駕駛
      人不在場或未能將車輛移置者，每逾二小時，得連續舉發之。」以為員警連續
      舉發之最低標準，避免紛爭。按禁止停車地區，交通是否繁忙，本因地而異。
      於交通繁忙地區，為達維護交通秩序，確保交通安全之目的，自應密集告發，
      或移置違停之車輛。交通較不繁忙之地區，則可不必移置車輛，隔較長時間予
      以連續告發。其連續告發之時間長短，或是否移置違停車輛，本應因地制宜。
      交通部上開處理細則，並無踰越母法，亦無違反法律保留原則。
（五）綜上所述，原裁定法院以抗告人於禁止臨時停車區停放機車達十四小時以上，
      本件原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰六百元之處分，並無不當，裁定
      駁回異議，於法並無違誤，抗告人仍執前詞指摘原審裁定，其抗告為無理由，
      應予，駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
