【裁判字號】    92,毒抗,196
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一九六號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年二月十日
裁定（九十二年度毒聲字第三一六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一級毒品及第二級毒品之罪，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，經觀察
    勒戒後無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，經依該項規定為不
    起訴之處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察勒戒後認有繼續施用毒品之傾
    向或三犯以上者，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，毒品
    危害防制條例第二十條第一項、第二項、第三項定有明文。原裁定以被告甲○○
    基於施用毒品之犯意，於民國（下同）九十一年十二月二十日或其前三日內之某
    時點，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因一次，為警於同年十二月二十日十四
    時十分許，在其台中市○○區○○路一段八號五樓居所地查獲之事實，被告雖矢
    口否認有施用毒品之犯行，惟經警採取其尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應，有彰化
    縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，並有夾鏈袋一包、研磨機一台及電
    子磅秤一台等物扣案可資佐證，爰准檢察官之聲請依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，經核於法並無違誤。被告抗告意旨雖指稱其尿液中檢出嗎啡陽性反應
    係其服用感冒藥物所致，至扣案之上開夾鏈袋、研磨機及電子磅秤等物品係案外
    人廖萬發所有，並非其所有云云。但查一般服用感冒藥者尿液中應不致有嗎啡之
    陽性反應，且原裁定依憑上開煙毒尿液檢驗成績書認定被告有施用海洛因，而予
    以裁定令入勒戒處所觀察勒戒，於法洵屬有據。至扣案之上開夾鏈袋、研磨機及
    電子磅秤等物品，縱非被告所有，亦不影響被告施用第一級毒品之認定。被告抗
    告意旨徒憑己見任意指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       三  月    十一    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  毓  秀
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二   年       三      月    十二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
