【裁判字號】    90,上更(一),46
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度上更(一)字第四六號
      上  訴  人  辛○○
                  乙○○
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  己○○
                  丁○○即李.
                  丙○○
                  戊○○
                  庚○○
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於被上訴人丙○○等刑事訴訟終結前停止訴訟程序。
      理      由
一、查本件被上訴人丙○○等涉有偽造文書犯罪嫌疑，經檢察官提起公訴，現在本院
    審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於民事訴訟之裁定，非俟刑事訴訟終結，其民事
    訴訟即無由判斷，認有裁定停止訴訟之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
