【裁判字號】    92,聲再,47
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    殺人未遂聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第四七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人未遂案件，對於最高法院九十一年度台上字第七０二一號刑事判決
（本院九十一年度上訴字第一二六三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人甲○○對於原確定判決聲
請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，
應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月    十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                      法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二     年     三      月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
