【裁判字號】    92,上易,11
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    確認委託關係不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十二年度上易字第一一號
      上  訴  人  丙○○
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求確認委託關係不存在等事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十
日臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第二八八一號第一審判決提起上訴，上訴人並為
追加之訴，本院判決如左：
    主    文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審（包括追加部分）訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
壹、聲明部分：
一、上訴人方面：
(一)、上訴聲明：求為判決：
1.原判決不利上訴人部分廢棄。
2.被上訴人應負責更正上訴人在財團法人金融聯合徵信中心支票拒絕往來紀錄。
3.被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二十二萬六千元及自民國九十一年九月二十
  六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
4.第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
(二)、追加之訴聲明：被上訴人應再給付上訴人七萬四千元及自民國九十一年九月二十
    六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、被上訴人方面：求為判決：如主文所示。
貳、程序方面：
    上訴人以被上訴人同一損害賠償之事由，於本院擴張聲明，請求被上訴人應再給
    付伊名譽精神損失七萬四千元及自民國九十一年九月二十六日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息，係基於同一基礎事實，而為聲明擴張，其為訴之追加，
    依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書、第二百五十五條第一項第二、三款之
    規定，並為被上訴人同意，其所為訴之追加，與法律規定之要件相合，應予准許
    。
、得心證之理由：
一、本件上訴人起訴主張：伊於九十一年間七月間經向泛亞銀行查詢徵信資料，知悉
    有第三人曾於八十八年七月二十三日冒用伊姓名及身分證字號至被上訴人處開立
    帳號000000000號甲存支票存款戶使用，開出二張支票，票據號碼00
    0000000、000000000號，金額各為五十萬元，於八十八年十二
    月十日拒絕往來，該申領支票者，所開立帳戶之身分證資料，除姓名、身分證字
    號外，其餘出生年月日、父母欄、配偶欄、住址、照片均與伊不同，伊並於九十
    一年七月八日向台中市警察局第三分局勤工派出所報案，並三度至被上訴人處提
    出報案證明，請求被上訴人更正伊拒絕往來紀錄，但被上訴人推辭無法辦理，伊
    不得已以存證信函通知限被上訴人於七日內辦理，伊遲至九十一年八月十四日始
    接獲被上訴人函覆，要伊自行向法院提起兩造存款關係不存在之訴，待確定後，
    被上訴人始可以函請票據交換所申請辦理，爰依侵權行為之法律關係，請求被上
    訴人應負侵權行為僱用人之責任等情，求為命(一)被上訴人應負責更正上訴人在財
    團法人金融聯合徵信中心支票拒絕往來紀錄。(二)被上訴人應給付上訴人二十二萬
    六千元及法定遲延利息之判決（關於請求確認兩造間支票存款委任關係不存在部
    分，經原判決准許，未據被上訴人聲明不服）。並於本院擴張聲明，求為判決命
    被上訴人應再給付上訴人七萬四千元及法定遲延利息。
二、被上訴人則以：伊受理系爭支票存款之開戶並無任何違失，因上訴人申請撤銷拒
    絕往來戶紀錄時，並未檢附必要之證明文件，而與規定不符，伊銀行無法核對轉
    票據交換所辦理撤銷，且上訴人主張在這段期間由於拒絕往來戶紀錄，使其無法
    與銀行、民間正常業務往來，名譽受損，然其與侵權行為間並無因果關係存在等
    語，資為抗辯。
三、按「侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其
    成立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言。」又「損害賠償之債，
    以有償損害之發生及有責原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件
    。故原告主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求
    權存在。」，最高法院分別以四十九年度台上字第二三二三號、四十八年度台上
    字第四八一號著有判例可資參照。故本件應審究者，為被上訴人承辦人於八十八
    年七月二十三日就辦理本件支票存款戶開立手續及上訴人於九十一年七月間持報
    案證明及身分證文件請求被上訴人申請註銷拒絕往來紀錄，被上訴人之承辦人未
    同意逕予申請註銷，是否為故意或過失之侵權行為。經查：
(一)、被上訴人抗辯：財政部八十一年四月十三日台財融第000000000號修正
    之支票存款戶處理辦法第四條規定：「金融業者對於申請開戶之個人，應核對確
    為本人，並由開戶人依約定當面親自簽名或蓋章或簽名及蓋章於支票存款往來約
    定書暨印鑑卡上，並留存身分證影本，外國人開戶應在臺設有住所，並須留存護
    照及居留證影本。無行為能力人及限制行為能力人不得申請開戶。被拒絕往來未
    經解除者，不得申請開戶。前項之審核，受理開戶之金融業者應向其所在地票據
    交換所查詢，或由申請人依中央銀行『票據交換所受理票據退票資料查詢要點』
    申請本人無退票證明以供審核」，而當時並無其他規定規範銀行承辦支票存款時
    需另行向戶政單位查詢開戶者之身分證資料有無異常，迄至八十九年七月十九日
    財政部始函示：「為加強防範不法人士持偽冒身分證開戶，並維持金融機構自身
    之權益，金融機構受理民眾各項業務申請時，應確實查核客戶身分之相關規定，
    詳如說明，請各營業單位確實遵照辦理。」，有被上訴人提出支票存款處理辦法
    及上開財政部函示各一件附卷可稽，復為上訴人所不爭執。而本件支票存款戶係
    由一名自稱「丙○○」之人持國民身分證正、影本，至被上訴人銀行服務台填寫
    開戶申請書、印鑑卡及往來約定書後，連同身分證交服務台人員，經核對身分證
    正本相片與申請開戶人本人相符，且該身分證正本並無偽造、變造跡象，乃依規
    定向台中市票據交換所查詢並無退票或拒絕往來紀錄後，通知其前來辦理相關開
    戶手續，並有被上訴人提出支票存款開戶申請書、支票存款往來約定書、印鑑卡
    、開戶之身分證影本、客戶資料表、支票存款帳戶資料查詢明細表、退票紀錄卡
    、支票存款戶票信狀況註記須知各一件，是被上訴人於承辦本件開戶手續時，尚
    無應查詢身分證資料之相關規定，被上訴人上開抗辯，應為可採。
(二)、次查，證人即承辦本件冒用上訴人名義開立支票存款戶之服務台承辦人陳玉滿於
    原審證稱：「（法官問：本件以原告名義之支票開戶是否你辦理？）對，我是依
    財政部規定的支票存款戶開戶處理辦法辦理。會核對身分證本的相片是否與本人
    相同，當時我看不出來身分證是偽造的。我是服務台受理開戶初核，核對後移給
    承辦支票存款開戶的經辦。我只負責審核身分證與本人是否相同。支票存款戶的
    經辦也是依照上開辦法去查詢開戶人有無退票紀錄。當時規定並沒有要求要查詢
    身分證資料有無遺失。當時也沒有和戶政單位連線，也無從查起。」等語（原審
    卷第五十一頁），是依證人之證言，被上訴人之承辦人員既已依當時之相關規定
    辦理本件支票存款開戶，且已核對持上訴人身分證開戶之人與其提出之身分證上
    照片相符，亦未發現身分證有偽冒情事，且當時亦無規定應再為其他查詢程序，
    則被上訴人之承辦人未向戶政機關查詢身分證資料是否正確及有無遺失資料，並
    不能認為被上訴人處理該項業務有所違失。另上訴人雖主張其年齡之身分證字號
    開頭為１０，而三十幾歲之人之身分證字號開頭為１２，故由冒名者持用伊身分
    證上之身分證字號可知與冒名者年齡不符，此應為被上訴人之承辦人專業所知云
    云，惟被上訴人否認其承辦人就戶政方面有專業知識。經查，上訴人所稱之編列
    身分證字號開頭號碼與年齡之關聯性，係屬戶政方面之專業知識，尚非社會一般
    人所能知悉，被上訴人之承辦人係金融從業人員，亦難期待具有戶政方面之專業
    知識，上訴人指被告人員應具有上開戶政專業知識，而未發現開戶者係冒名者為
    有過失，即屬無據。則被上訴人之承辦人依相關規定辦理過程既未能得知該身分
    證資料有異常，自不能苛責其未發現為冒名開戶之情事，是上訴人既未舉證證明
    被上訴人之承辦人員於受理系爭支票存款戶開戶時有何故意或過失，上訴人主張
    被上訴人之承辦人受理開戶時有侵權行為，即委無足取。
(三)、上訴人又以中央銀行業務局九十年七月十一日台央業字第０二００三三０一二號
    函說明：「有關身分證遭人偽造冒名開戶，受害人申請撤銷該戶名下之退票紀錄
    或拒絕往來處分案件，需受害人檢具法院確認被偽冒開戶事實之判決書，或其他
    足資證明之文件，向當地票據交換所或經由開戶行核轉申請辦理，若經開戶銀行
    提出證明函者，尚須檢附相關佐證，當地票據交換所依個案情形查核辦理。」可
    知欲撤銷拒絕往來記錄有三途徑：檢具法院確認被偽冒開戶事實之判決書；
    其他足資證明之文件；由開戶銀行提出證明書函，檢附相關佐證，即可辦理。
    本件伊身分證被冒用，已向警察機關報案，並提出報案證明，可證明伊係被冒用
    ，被上訴人竟捨棄第、途逕，而不辦理，是被上訴人故意不辦理，並非不能
    辦理，自應負侵權責任等語，並提出報案證明一份為證。惟查本件上訴人主張其
    提出身分證及報案證明已足以證明為偽冒開戶事實一節，此為被上訴人否認，抗
    辯：上訴人提出之文件僅係片面之詞，伊無從確認事實真偽，不足作為證明文件
    ，伊已告知上訴人請向法院起訴，伊願意配合辦理，並非伊故意推辭不願辦理云
    云。經查，按九十年七月一日施行之「支票存款戶票信狀況註記須知」第六條規
    定：票據發生退票後，其提示人經法院判決確定為不得享有票據上之權利者，或
    所發生之退票係被他人冒名開立，或被他人盜用者，發票人得檢具該確定判決或
    相關證明，經由往來金融業者核轉或直接向票據交換所申請註記事實，上訴人提
    出之報案證明書，內容為「一、經查案件向第三分局勤工派出所報案。二、發生
    詳情如左：因身分證被冒用至彰銀開戶，並請領支票、遭退票。發生時間：八十
    八年七月二十三日。報案時間：九十一年七月八日二十一時五十分。發生地點：
    台中市○區○○路二段七十八號彰化銀行台中分行。」，從以上內容觀之，僅能
    證明上訴人曾以身分證遭人冒用至被上訴人處開戶並請領支票致遭退票向警察機
    關報案，經警察機關受理報案之事實，但不能證明其報案內容業經查證屬實。又
    上訴人提出之身分證與申請開戶者之身分證影本核對結果，二者除姓名及身分證
    字號外，其餘均不相同，固可證明到場申請開戶者可能非上訴人本人，惟既有部
    分相同，則是否同一人仍有待上訴人提出相關資料予以佐證，自難僅憑報案證明
    遽得以確認，故被上訴人抗辯其就上訴人提出上開文件仍無法確認是否確為偽造
    冒名開戶情事，告知請上訴人起訴確認兩造間存款關係不存在之訴，若判決確定
    ，伊當依該判決函請票據交換所申請辦理云云，而未同意逕予申請註銷上訴人退
    票紀錄，應屬謹慎行事之決定，尚難認其有何不法侵害之行為。本件上訴人主張
    被上訴人之承辦人不法侵害伊之權利，既不能證明被上訴人有何故意或過失，則
    被上訴人不同意註銷上訴人之退票紀錄（拒絕往來紀錄），與上訴人主張無法與
    銀行、民間正常業務往來，而致名譽損害，二者之間，並無相當因果關係，是上
    訴人主張被上訴人不同意註銷退票紀錄之事為侵權行為，亦無可採。
四、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人應負侵權行為之損害賠償責任，為不足採，
    被上訴人抗辯，尚屬可信。從而，上訴人主張本於民法第一百八十八條侵權行為
    僱用人責任之規定，請求被上訴人應負責更正上訴人在財團法人金融聯合徵信中
    心支票拒絕往來紀錄，及被上訴人應給付上訴人二十二萬六千元及追加應再給付
    上訴人七萬四千元，並均自民國九十一年九月二十六日起至清償日止按年息百分
    之五計算之法定遲延利息，均屬無據，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並
    無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。又上
    訴人追加之訴，亦無理由，應併駁回。
五、據上論結，本件上訴及追加之訴均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一
    項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B1  民事第七庭審判長法官  簡清忠
~B2                  法官  陳賢慧
~B3                  法官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
