【裁判字號】    92,上易,257
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第二五七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  三.
右上訴人因傷害案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度易字第二五六三號中華民國
九十一年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一年
度偵字第一七七七五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告乙○○雖猶否認有傷
    害犯行，被告乙○○辯稱：當天甲○○與丁○○到店裡來，因丁○○不換機車喇
    叭，伊就叫丁○○貼工錢五十元，甲○○不滿，就一直在店內叫囂，伊只有過去
    用手攬住甲○○肩膀，但並沒有打他云云。惟本件被告因丁○○對其機車修理結
    果不滿意，甲○○於九十一年八月十日晚間，帶同丁○○前往臺中市○○路○段
    二五一之八號乙○○所開設之機車行，要求乙○○重新檢視機車損壞情形。乙○
    ○因修車工資問題與甲○○、丁○○發生爭執，竟基於普通傷害之犯意，於同日
    晚間九時十五分許，在該處手持鐵製修車工具毆打甲○○之腹部，致甲○○受有
    腹部疼痛、腹部皮膚挫傷紅腫之傷害等情事，業經原審法院認定明確，且告訴人
    甲○○、証人丁○○亦於本院分別供稱：乙○○確實有打甲○○之情事，核二人
    所供乙○○傷害情節與原審認定之事實大致相符，應堪採信。被告所辯，應係諉
    卸之詞，不足採信。被告犯行堪以認定，被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月   十一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    十一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
