【裁判字號】    91,上,43
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決          九十一年度上字第四三號
      上  訴  人  辛○○
      上  訴  人  丁○○○
                  己○○
                  乙○○
                  甲○○
                  庚○○
                  壬○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十年十月三十日臺灣彰化地
方法院八十七年度訴字第二九六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
兩造共有坐落彰化縣芬園鄉○○段六九０之四地號、地目建、面積０．二０三三公頃
土地，依如附圖（彰化縣彰化地政事務所九十一年六月二十六日複丈成果圖）所示分
割，編號１部分面積０．０一五四公頃分歸兩造按本筆土地原應有部分比例保持共有
，編號２部分面積０．０二四二公頃、編號３－１部分面積０．００三七公頃、編號
９部分面積０．０七四０公頃分歸被上訴人丙○○取得，編號３部分面積０．０一三
八公頃分歸上訴人庚○○取得，編號４部分面積０．０二０三公頃分歸視同上訴人甲
○○取得，編號５部分面積０．００六一公頃分歸上訴人壬○○取得，編號６部分面
積０．００三一公頃分歸上訴人丁○○○取得，編號７部分面積０．００一六公頃分
歸上訴人己○○取得，編號８部分面積０．００一六公頃分歸上訴人乙○○取得，編
號１０部分面積０．０二九０公頃分歸上訴人辛○○取得，編號11部分０．０一０五公
頃分歸上訴人戊○○取得。
上訴人庚○○應補償被上訴人丙○○新臺幣玖仟陸佰捌拾元、補償上訴人甲○○新臺
幣肆拾捌萬肆仟元。
第一、二審訴訟費用由兩造按附表所示應有部分之比例負擔。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)兩造共有坐落彰化縣芬園鄉○○段六九
    ０之四地號、地目建、面積０．二０三三公頃土地，依彰化縣彰化地政事務所九
    十一年六月二十六日複丈成果圖所示分割。(三)訴訟費用由兩造按附表所示應有部
    分之比例負擔。其陳述略以：
  (一)按定共有物分割方法，法院固可自由裁量，惟仍應斟酌各共有人之意願、共有物
    之性質、經濟效用及全體共有人之利益，為適當公平之分割；查定共有物分配之
    方法，固可由法院自由裁量，但亦須其方法適當。即除公平原則外，亦應依共有
    物之性質，斟酌其分割後之經濟效用，而為適當之分配。最高法院八十七年台上
    字第七七一號、八十一年台上字第一六號判決要旨可資參照。
  (二)依原審判決之分割方法將編號(2)之部分土地分予上訴人辛○○，編號(10)部分分予
    吳漢派，固非無見。惟編號(2)部分紅色斜線部分構成畸零地，上訴人辛○○根本
    無法建築使用；而原吳漢派所有磚造房屋（門牌號碼：彰化縣芬園鄉○○路○段
    七四六巷三十弄三十二號）及其座落之彰化縣芬園鄉○○段六九０地號，地目建
    ，持分二一八之六十七與本案持分土地均已出賣並登記予上訴人辛○○之子戊○
    ○，如依判決之分割方法，編號(10)部分，無法全部涵蓋前述磚造房屋建物，屆時
    將部分拆除；再該編號(10)部分土地形成長條，亦無法建築使用；又原屬吳樹火所
    有之磚造建物，已於八十八年九二一震災時全部倒塌，現已由上訴人辛○○之二
    哥吳銀龍改建使用，若該部分分予丙○○（吳樹火之繼承人），則勢必遭拆除，
    為維經濟效益之利用及公平，如依上訴人主張之方案分割，該建物即可不用拆除
    ，土地亦可連結而充分利用。
  (三)至於甲○○部分，雖原審保留其鐵皮建物，而分予土地，惟此造成其土地凸凹不
    易使用，且其後原分予上訴人辛○○及吳胡邱香之畸零建地亦無法使用，而甲○
    ○之鐵皮建物若拆除應較之其他建物之拆除，其損失較小，且將其建物後畸零地
    分配予其使用，應較符合利用及經濟效益。而原審判決之分割方法，丁○○○分
    配之土地，亦無法與其鄰地（六九０地號）之應有部分相連而為使用。是以依上
    訴人主張之方案分割，俾與其鄰地所有土地相連以資利用，更符經濟效能。
二、被上訴人丙○○（即原審原告吳樹火之承受訴訟人）及上訴人丁○○○、己○○
    、乙○○、甲○○、庚○○、壬○○、戊○○（即吳漢派之承當訴訟人）均聲明
    同意依上訴人所提如主文所示方案分割。且除庚○○陳稱：伊原則同意依上訴人
    所提方案分割，惟伊無錢找補，且現今房地產景氣低糜，原審法院囑託財團法人
    中華民國企業技術鑑定委員會鑑定系爭土地每坪三萬二千元之補償標準太高等語
    外，均未據提出書狀作何補充陳述。
      理      由
一、本件為分割共有物之訴，其為訴訟標的之法律關係，對於共同訴訟之各人必須合
    一確定。上訴人辛○○一人提起之上訴，其效力依民事訴訟法第五十六條第一項
    第一款規定，及於同造未上訴之共同訴訟人丁○○○、己○○、乙○○、吳漢派
    、甲○○、庚○○、壬○○等七人。又訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移
    轉於第三人，於訴訟無影響。但第三人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟
    。民事訴訟法第二百五十四條第一項定有明文。本件之訴訟標的物座落於彰化縣
    芬園鄉設○段○段六九０－四地號之土地原上訴人吳漢派之應有部分出賣售與戊
    ○○，並已於八十九年十一月八日完成所有權移轉登記，已據戊○○提出土地登
    記謄本附卷可稽，戊○○具狀聲請代吳漢派承當訴訟，並檢附其餘當事人簽名之
    同意書為證。則本件原上訴人吳漢派部分，應由戊○○承當訴訟。故併列及改列
    丁○○○、己○○、乙○○、甲○○、庚○○、壬○○及戊○○等七人為上訴人
    ，合先敘明。
二、本件上訴人己○○、乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、本件被上訴人丙○○之承受訴訟人吳樹火向原審起訴主張：坐落彰化縣芬園鄉○
    ○段六九０之四地號、地目建、面積０．二０三三公頃土地為兩造所共有（吳樹
    火嗣於民國九十年八月三十一日原審法院審理中死亡，其應有部分由被上訴人丙
    ○○一人辦理繼承登記單獨取得），各應有部分如附表所示等情，業據提出土地
    登記簿謄本附卷為證，且均為兩造等所不爭執，自堪信為真實。又兩造間既無不
    分割之約定，亦無因物之使用目的不能分割之情形，而就分割方法又不能達成協
    議。則其依民法第八百二十三條第一項前段、第八百二十四條第二項第一款規定
    ，訴請原物分割，即為有理由，應予准許。
四、系爭土地上有如原審判決附圖二所示上訴人庚○○、甲○○、乙○○、戊○○（
    即吳漢派之承當訴訟人）及被上訴人各別所有之數棟房屋坐落於其上，其中視同
    上訴人庚○○、甲○○各有一棟三層磚造樓房，被上訴人亦有一棟二層磚造樓房
    ，其餘均為一樓磚造或鐵皮房屋，此據原審及本院受命法官勘驗現場查明屬實，
    並有原審及本院勘驗筆錄附卷可稽。且經原審囑託彰化縣彰化地政事務所派員現
    場測量，製有如原審判決附圖二所示複丈成果圖在卷足憑。
五、原審法院判准依原判決附圖一所示方案分割，本非無見。但上訴人主張依原審判
    決之分割方法將原判決附圖一所示編號(2)之部分土地分予上訴人辛○○，編號(10)
    部分分予吳漢派，該編號(2)紅色斜線部分將構成畸零地，上訴人無法建築使用。
    而原吳漢派所有磚造房屋及其座落之彰化縣芬園鄉○○段六九０地號持分之土地
    與本案持分土地均已出賣並登記予上訴人辛○○之子戊○○（吳漢派部分現已由
    戊○○承當訴訟），如依判決之分割方法，該編號(10)部分，無法全部涵蓋前述磚
    造房屋建物，屆時將部分拆除，且土地形成長條，亦無法建築使用。又原屬吳樹
    火所有之磚造建物，已於八十八年九二一震災時全部倒塌，現已由上訴人辛○○
    之二哥吳銀龍改建使用，若該部分分予吳樹火之繼承人即被上訴人丙○○，則吳
    銀龍改建使用部分勢必遭拆除。另原判決雖保留甲○○之鐵皮建物，而分予土地
    ，惟此造成其土地凸凹不易使用，而甲○○之鐵皮建物若拆除應較之其他建物之
    拆除，其損失較小，若將其建物後畸零地分配甲○○，應較符合利用及經濟效益
    。依原審判決之分割方法，丁○○○分配之土地，亦無法與其鄰地（六九０地號
    ）之應有部分相連而為使用。是以應依上訴人所提如主文所示方案分割，較能符
    合經濟效益之利用及公平等情。上訴人所提如主文所示之分割方案，既為被上訴
    人丙○○及視同上訴人丁○○○、己○○、乙○○、甲○○、庚○○、壬○○、
    戊○○等人一致所認同，均表示同意依此方案分割，則上訴人之分割主張，自屬
    可採。本院並據此方案囑託彰化縣彰化地政事務所制成該所九十一年六月二十六
    日複丈成果圖（如附圖）附卷，自以依此複丈成果圖分割為宜。惟此複丈成果圖
    就編號１面積０．０一五四公頃三米寬道路用地部分，於備註欄所載：「除壬○
    ○外由其他共有人維持共有」，應予更正為「依本判決附表所載各共有人應有部
    分之比例保持共有」，亦即該部分仍由兩造按本筆土地原應有部分之比例保持共
    有。又關於編號11部分所載持有人吳漢派，亦應予更改為吳漢派之承當訴訟人戊
    ○○。
六、又按法院裁判分割共有物，除應斟酌各共有人之利害關係，及共有物之性質外，
    尚應斟酌共有物之價格，倘共有人中有不能按其應有部分受分配，或所受分配之
    不動產，其價格不相當時，應認有民法第八百二十四條第三項之共有人中有不能
    按其應有部分分配之情形，法院即得命以金錢補償之。本件依前揭方案分割後，
    其中被上訴人丙○○及上訴人甲○○所分配取得之面積，較其依應有部分比例計
    算之面積分別減少一平方公尺及五０平方公尺，上訴人庚○○則增加取得五一平
    方公尺，庚○○宜以金錢補償丙○○及甲○○。經原審法院函請財團法人中華民
    國企業技術鑑定委員會鑑定補償價額，其鑑定結果認系爭土地單價每坪為三萬二
    千元（換算每平方公尺為九千六百八十元），此有該鑑定委員會八十九年八月十
    日（89）鑑估杰字第０八００一號鑑定報告書附卷可稽。茲審酌該份鑑定書係考
    量當地里鄰環境、交通情況、公共設施、使用現況、經濟發展及房地產交易現況
    等因素，並該報告之說明：「為求適當之評鑑，本研究除參酌市場、收益等資料
    中選擇數個類似之案例，並參考影響本研究土地價值因素與形成之因素：1.臨街
    寬度2.臨街之街寬3.使用效率4.交通情況5.里鄰環境6.發展性7.期日修正8.加權
    指數等，再以替代原則作為比較分析」等，認其鑑定結果，堪予採信。至上訴人
    庚○○以現時房地產景氣低糜之理由，認其鑑定價格太高，但該鑑定之時點亦正
    係房地產景氣低糜之時段，應為該鑑定所斟酌，故應以上開鑑定標準計算補償金
    額，由庚○○就其增加取得之五一平方公尺（換算坪數為一五．四二七五坪），
    分別補償丙○○九千六百八十元、甲○○四十八萬四千元，共為四十九萬三千六
    百八十元。
七、綜上所述，本件上訴意旨指摘原審判決分割不當，求予廢棄改判，為有理由，自
    應由本院將原判決予以廢棄，改依彰化縣彰化地政事務所九十一年六月二十六日
    複丈成果圖（如附圖）分割。又本件係因分割共有物而涉訟，兩造之行為可認按
    當時之訴訟程度皆為伸張或防禦權利所必要，故訴訟費用均由兩造依其應有部分
    之比例分擔。
八、據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百五十條、第七十八條、第八十一條、第八十五條第一項但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ
附表
  ┌────┬───────────┬───┬───────────┐
  │共有人  │應有部分              │共有人│應有部分              │
  ├────┼───────────┼───┼───────────┤
  │丙○○  │二０三三  分之一一０三│辛○○│二０三三  分之  三一四│
  ├────┼───────────┼───┼───────────┤
  │丁○○○│二０三三  分之    三四│甲○○│二０三三  分之  二七四│
  ├────┼───────────┼───┼───────────┤
  │己○○  │二０三三  分之    一七│庚○○│二０三三  分之    九四│
  ├────┼───────────┼───┼───────────┤
  │乙○○  │二０三三  分之    一七│壬○○│二０三三  分之    六六│
  ├────┼───────────┼───┼───────────┤
  │戊○○  │二０三三  分之  一一四│      │                      │
  └────┴───────────┴───┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
