【裁判字號】    92,上訴,67
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年十一月十八日
第一審判決（民國九十一年度訴字第一四五一號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察
署民國九十年度偵字第四○一七號、九十一年度偵字第二四五九號、偵緝字第八○號
），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、上訴人即被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  王  瑩  澤
中        華        民        國  九 十 二  年     三     月    十二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
