【裁判字號】    92,簡,20
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六八七八號、九十一
年度偵緝字第六二四號），本院訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，甲○○處
有期徒刑陸月，乙○○累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○前於民國（下同）八十五年八月間，因違反肅清煙毒條
    例案件，經本院判處有期徒刑二年六月（起訴書載為有期徒刑二年）確定，復於
    同年八月間因另涉犯懲治盜匪條例案件，再經本院判處有期徒刑八年確定，前後
    二罪經本院以八十六年度聲字第三五○號裁定定應執行刑為十年四月（起訴書載
    為接續執行），於九十年九月十五日假釋出獄（未執行完畢，於本件不構成累犯
    ）；乙○○曾於八十六年四月十六日，因犯竊盜案件，經本院以八十六年度易字
    第一０八一號判處有期徒刑四月確定，復於同年五月十四日，又因違反肅清煙毒
    條例案件，再經本院以八十六年度訴字第三一五號判處有期徒刑三年六月確定，
    上開二罪經本院以八十六年度聲字第一五０六號裁定定應執行刑為有期徒刑三年
    八月，甫於九十年二月十七日執行完畢。其二人均不知悔改，竟各自基於幫助他
    人詐欺之故意，先由甲○○於附表編號一所示之時間申設表載帳戶後，旋將該帳
    戶之存摺、印章、提款卡以新台幣（下同）一千元之代價，交付年籍不詳姓名徐
    國雄（綽號王仔）之成年男子向不特定人施詐後供被害人匯款之用。甲○○嗣再
    以相同之手法，介紹乙○○於附表編號二、三所示之時間申設表載帳戶後，將各
    該帳戶之存摺、印章、提款卡，分別以每一帳戶一千元之代價售予徐國雄使用，
    甲○○並從中各獲取介紹佣金三百元。徐國雄取得附表編號一、二、三所示帳戶
    後，即意圖為自己不法所有，在報紙刊登廣告佯稱可向銀行代辦借款，適需款孔
    急之莊榮智誤信為真，於九十一年三月二十九日以0000000000免付費
    電話向其申辦（該電話係以同案被告鍾南宇名義申請，目前通緝中，尚未起訴）
    。詎徐國雄竟先後誆稱代為申辦貸款前須先繳納保證金及貸款手續費，使莊榮智
    陷於錯誤，於同日在臺灣銀行新莊分行將四萬二千元以匯款方式，匯入徐國雄指
    定之附表編號二所示帳戶內，嗣因莊榮智未依約取得借貸款項後，始知受騙。莊
    榮智隨即向臺灣銀行永康分行告以該帳戶係詐欺集團所用，該行旋將該帳戶凍結
    使用。迄九十一年四月八日上午九時三十分許，甲○○、乙○○、鍾南宇三人一
    同前往位在台南縣永康市○○路五一三號臺灣銀行永康分行向該行行員郭璧如辦
    理提款卡遺失重新申請使用時，為櫃檯人員郭璧如發現報警前往處理，始循線查
    獲上情，案經莊榮智訴由台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○、乙○○二人於警訊及偵審中均供承申辦並提供附表所示帳戶予綽
      號「王仔」之徐國雄，並均於本院調查中為認罪之表示。
    (二)告訴人莊榮智於於警訊中之指訴。
    (三)證人郭璧如於警訊中之證言。
    (四)卷附臺灣銀行無摺存入憑條存根一紙、臺灣銀行客戶往來明細查詢單一紙、金
      融機構遭歹徒詐騙案件通知單影本一紙、臺灣銀行綜合存款印鑑卡影本一紙、
      徐國雄所刊登之廣告紙一份、台南郵局九十一年八月廿三日支九一字第五０六
      ００一四四二號函一份（內附甲○○開戶資料影本一份）。
    (五)卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查
      註紀錄表。
三、被告二人幫助徐國雄刊登廣告施詐，其等所為係犯刑法第三百三十九條第一項詐
    欺取財罪之幫助犯。被告乙○○於犯罪前曾因煙毒等案經判決確定並已執行完畢
    ，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯（認定理由詳後），應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。被告甲○○、乙○○應另依刑法第三十條第二項之
    規定，按正犯之刑減輕之，其中被告乙○○並先加後減。
四、公訴意旨載稱被告乙○○「曾於八十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣
    台南地方法院判處有期徒刑三年六月確定，復於同年間再因竊盜、違反肅清煙毒
    條例案件，經同院分別判處有期徒刑四月、三年二月確定，前後罪接續執行後，
    於八十九年四月二十八日假釋出獄」，然查：被告乙○○係於八十六年四月十
    六日，因犯竊盜案件，經本院以八十六年度易字第一０八一號判處有期徒刑四月
    確定，復於同年五月十四日，又因違反肅清煙毒條例案件，再經本院八十六年度
    訴字第三一五號判處有期徒刑三年六月確定（以下簡稱此案為前煙毒案），上開
    二罪經本院以八十六年度聲字第一五０六號裁定定應執行刑有期徒刑三年八月，
    甫於九十年二月十七日執行完畢，有本院八十六年度易字第一０八一號判決、八
    十六年度訴字第三一五號判決及八十六年度聲字第一五０六號裁定影本暨前述被
    告乙○○之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表載前科資料
    存卷可參。至於起訴書所述被告乙○○因涉犯煙毒罪名經判處有期徒刑三年二月
    之案件，則係本院八十七年度訴字第一九四號判決（以下簡稱本案為後煙毒案）
    ，依前揭前科資料所載，並未與前煙毒案件合併執行，而係於九十年二月十七日
    前煙毒案執行完畢後之翌日（九十年二月十八日）接續執行，但前、後煙毒案之
    假釋期間，則係合併計算並經本院於八十九年四月十九日以八十九年度聲字第七
    五九號裁定乙○○假釋中付保護管束，復有該裁定影本在卷足憑。按被告所犯
    之數罪，如不符合刑法第五十一條定應執行刑之規定，而由檢察官分別簽發指揮
    書接續執行者，該數罪是否執行完畢，係以各罪是否執行完畢為準，並非以該數
    罪合計之刑全部執行完畢為斷。此與應併合處罰之數罪，經法院分別判處有期徒
    刑確定，其中一罪先執行有期徒刑期滿後，法院又依檢察官之聲請，以裁定定數
    罪之應執行刑確定，其在未裁定前已先執行期滿之罪，因嗣後合併他罪定應執行
    刑之結果，檢察官所換發之執行指揮書係執行應執行刑，故僅應將其刑期自應執
    行刑中扣除，不能認為該罪已執行完畢之情形，究有不同，最高法院八十七年年
    度台非字第三七一號判決意旨足資參照。類此不合於定執行刑個案經檢察官簽發
    兩張指揮書分別執行，既先執行前煙毒案，並於執行完畢後再執行後煙毒案，雖
    現在假釋中，但如撤銷假釋，則應執行後煙毒案未了之有期徒刑，不得再換發前
    案已執行完畢之指揮書，前煙毒案既已執行完畢，故應構成累犯，司法院八十七
    年廳刑一字第一五０四六號法律座談會研究意見亦採此見解，綜上所述，公訴意
    旨似認被告乙○○前後二煙毒案均屬尚未執行完畢而不構成累犯，稍有未合，併
    予指明。
五、公訴意旨又認被告二人所幫助之正犯徐國雄係基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意而為前揭詐欺行為，然查本件除告訴人莊榮智之部分外，並無積極證據足以認
    定該徐國雄另著手於詐騙其他人，本院於事實認定上，即難遽認該徐國雄基於基
    於概括之犯意「連續」施詐莊榮智以外之數人，而應認定徐國雄僅成立一個詐欺
    取財犯行，公訴人認被告等所幫助之正犯為連續犯，同有未洽，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十九條第一項、第四十七條、第三十條第一
    項、第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、本件係經本院於被告表示願受科刑範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告不得上訴。但檢察官如對本判決不服，應於送達後十
    日內，向本院提出上訴書。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                            法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  何小玉
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
┌──┬─────────┬────┬──────┬───────────
│編號│    時    間      │行為人  │     銀行   │    帳號
├──┼─────────┼────┼──────┼───────────
│一  │九十一年三月十六日│甲○○  │台南郵局第二│0000000
│    │      │        │十八支局    │
├──┼─────────┼────┼──────┼───────────
│二  │九十一年三月廿一日│乙○○  │臺灣銀行永康│000000000000
│    │                  │        │分行        │
├──┼─────────┼────┼──────┼───────────
│三  │九十一年三月廿二日│乙○○  │臺灣土地銀行│0000000
│    │                  │        │安平分行    │
└──┴─────────┴────┴──────┴───────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
