【裁判字號】    92,家聲,23
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定  九十二年度家聲字第二三號
    聲請人  乙○○
    相對人  丙○○
            甲○○
右當事人間聲請暫定狀態假處分事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之父沈新基於民國八十八年間因中風已達心神喪失之
    程度，相對人丙○○係沈新基之配偶，而相對人甲○○係沈新基之次子，惟相對
    人不肯告知父親沈新基之下落，相對人是否有圖謀沈新基財產或欲詐領保險金等
    行為，令聲請人深感不安，且聲請人已向法院聲請沈新基禁治產，而沈新基之精
    神狀態關係其法律行為，爰以有聲請定暫時狀態之必要，准將沈新基交聲請人看
    護等情。
二、按債權人就金錢請求以外之請求，欲保全強制執行者，得聲請假處分；又假處分
    ，非因請求標的之現狀變更，有日後不能強制執行，或甚難執行之虞者，不得為
    之，民事訴訟法第五百三十二條定有明文。經查本件聲請人主張相對人不肯告知
    其父沈新基之下落，可能有圖謀沈新基財產或欲詐領保險金等行為云云，惟觀聲
    請人所陳，並非聲請人對相對人有何債權或其他權利存在，按之前揭法條之規定
    ，本件聲請，於法無據，尚難准許。
三、據上論結，本件聲請，為無理由，依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月    十  一    日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月    十  一    日
~B法院書記官  蘇  玲  錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
