【裁判字號】    92,訴,421
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四二一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司永大分公司
    法定代理人  陳仁祥
                            送.
                            住.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○、甲○○發支付命令，
    並經本院以九十二年度促字第四九三七號核發在案，惟被告三人均於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請（即民國九十二年一月二十一日）視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣壹佰捌拾陸萬柒仟伍佰肆拾壹元，折合銀元陸
          拾貳萬貳仟伍佰壹拾肆元，應繳裁判費銀元陸仟捌佰肆拾捌元陸角，折合
          新台幣貳萬零伍佰肆拾伍元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬零伍佰元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本參份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
