【裁判字號】    91,易,1649
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○二一七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住於臺南縣永康市○○路○段二巷八弄六十二號，於民國
    九十一年七月間，遷出上開處所，無故不依規定申報，致使臺南縣後備司令部所
    發，指定應於九十一年八月七日，前往陸軍步兵一０八旅報到之點閱召集令無法
    送達。
二、案經臺南縣後備司令部移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查被告為後備軍人，其居住處所遷移，不依規定申報致使點閱召集令無法送達之
    事實，業經移案機關函敘甚明，有台南縣後備司令部點閱召集令受領回執裝訂單
    、台南縣後備司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表（內附鄰長
    、召集通報人及戶政事務所戶籍員之簽名證明）在卷可憑，核與其自白相符，本
    案事證已甚明確，其犯行應堪認定。
二、核被告為後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送
    達，所為係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同例第
    六條第二項科刑。爰審酌被告遷移住居竟未申報，以致觸犯本案罪行，但犯後態
    度良好，知所悔悟等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第
三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  凌昇裕
中      華      民      國九十二      年    三    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項
  第一項：後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
          金。
三：居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
          以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
          無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
          第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
