【裁判字號】    91,易,1200
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  許永明律師
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第九六一號)，本院判決
如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丁○○無罪。
    事  實
一、丙○○為聯祥工程行之負責人，為乙○○所承包之台南市○○區○○路四段「台
    南科技工業區」高壓連鎖磚鋪設工程之下游承包商。丁○○則為合力土木工程行
    之負責人，另於台南市○○路五五０巷內從事鋪設高壓連鎖磚工程。丁○○因其
    工地內之高壓連鎖磚不足，於民國（下同）九十一年一月三日下午三時許，向傅
    正興提及市場上有無高壓連鎖磚存貨，經傅正興介紹而向丙○○查詢，丁○○遂
    於九十一年一月三日十五時四十九分許，打其行動電話（0000000000
    號）給丙○○（行動電話為0000000000號）詢問其承包之工程有無剩
    下高壓連鎖磚，欲向其調貨。丙○○因乙○○積欠其工程款約新台幣（下同）四
    十萬元，竟意圖為自己不法之所有，欲盜賣乙○○所有置於台南科技工業區內之
    高壓連鎖磚，遂向不知情之丁○○稱其在該工業區內尚有剩一批高壓連鎖磚，但
    磚塊放置地點零散，要丁○○自行整理，並言明每平方公尺二百五十元（市價二
    百一十元），丁○○則向丙○○稱其買三萬元即已足夠等語，二人因而成交。丁
    ○○遂於九十一年一月四日下午至台南科技工業區內，勘查高壓連鎖磚放置之情
    形，並於十六時五十分許，到電話至丙○○住所（電話號碼為0000000號
    ）與丙○○聯繫將在一月五日前去載運高壓連鎖磚。於九十一年一月五日九時許
    ，丁○○即率二名工人及雇用吊車，至台南科技工業區內，先整理乙○○所有散
    置於該工業區內之高壓連鎖磚約五千餘塊（價約三萬餘元）後，再於同日十一時
    四十分許，將該批高壓連鎖磚載至台南市○○路五五０巷三十五弄內之工地內存
    放。於同日十二時四十五分許，丙○○打行動電話給丁○○，約定於九十一年一
    月七日下午在台南市議會門口交款。嗣經台南科技工業區工地主任尹健告知乙○
    ○有人前往載運高壓連鎖磚之情事，乙○○向丙○○詢問，得知係丁○○所載，
    三方相互協調結果，因無法取得共識，乙○○遂於九十一年一月八日下午報警處
    理，並於同日十六時三十分許，會同警方與丁○○至台南市○○路五五０巷三十
    五弄內起出上開高壓連鎖磚。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丙○○矢口否認有將上開乙○○所有之高壓連鎖磚賣與丁○○之情，於
    偵訊時辯稱：「我沒有叫丁○○去載磚塊，若要載，我自己會去載。在事發前二
    、三天，他有打電話給我，我告訴他我在科技園區工作。事後我到工地時，工地
    主任說有人來載磚塊，說那人有點跛腳，我打電話向他求證，他說看磚每坪多少
    錢，他要拿去市政府旁交錢給我，而電話中斷。我確沒有叫丁○○去載磚。」、
    「丁○○有打電給我，並問我在那裡做，有無高壓連鎖磚，我向他說有，但沒有
    說到買賣的事。」；於本院九十一年十月十一日審理時辯稱：「尹健他問我早上
    有人來載磚塊，我和我老婆二人對看，他走後，我馬上打電話向乙○○求證，有
    無請人來載磚塊，他說有。後來工地主任尹健他說來載的人是胖胖的、跛腳的人
    來載，我想說可能是丁○○。後來我打電話給丁○○求證，他說有，他說要向我
    買磚塊，我才和他說磚塊不是我的。」、「丁○○第一通電話問我說你在那裡做
    ，我說在科技園區，我說我那邊數量很多，之後他就沒有再打電話給我，在一月
    五日時我有打電話問他有無來載磚。」、於九十一年十一月二十九日審理時辯稱
    ：「一月五日十點多我在台南科技的工地碰到工地主任尹健，他說有人在載磚頭
    ，那個人的腳有一跛一跛的，當時我覺得有點懷疑，還在那邊修磚頭，後來越想
    越不對，我就打電話給乙○○，問他有無請人在載磚頭，第二通我打電話給丁○
    ○，問他有無來載磚，他就說一平方公尺多少錢，我拿到市政府給你，後來我的
    手機就沒電了，我後來去買一個新的電池再打電話給丁○○，問他你偷載磚頭為
    何沒有說。」，云云。
二、查：本案另一被告丁○○一併遭公訴人起訴認其與被告丙○○犯意聯絡，共同竊
    取乙○○所有之高壓連鎖磚，惟堅決否認有竊盜之犯意，其對事發之經過之供述
    為：於九十一年九月二十七日本院審理時供稱：「我是一月三日透過傅正興的介
    紹去問丙○○看看，何工地有剩下的高壓連鎖磚，在電話中丙○○說，在台南安
    南區科學工業區有，但很零散，要自己整理，然後我問他要賣多少？他說一平方
    公尺賣二百五十元，市價是二百一十元，我說要買三萬元左右就夠了，一月四日
    我去工地看，但他人不在，打電話到他家去，跟他說明天要去載，工地有工人在
    那邊，我也有和工地的工人說隔天要去載，在一月五日早上，我帶二個工人和一
    個吊車，和我本人有四人去工地，整理到十點多，有一個管理人員過來，問我說
    我為何來載磚，我說我是丁○○，是丙○○賣給我的，他打電話問丙○○，我們
    就繼續整理，約到十一點四十五左右，然後就將磚載到安平路的工地。我沒有竊
    盜的犯意。」、於九十一年十一月二十九日本院審理時供稱：「約早上八點左右
    （九十一年一月五日），我就帶工人去現場處理半天，整理到十點多，有一個工
    地的人問說為何要來這裡載磚，我就說丙○○叫我來載的，他就打電話給丙○○
    ，我就繼續整理，約十一點四、五十分左右，我就將磚載到安平路五百巷，約下
    午一點五分，他打電話說問我錢如何拿，我們就約一月七日下午，實際的時間，
    我已經忘了，在永華路市議會門口交錢，第二天電話，約在一點二十幾分打電話
    我說，有沒有人打電話我，問我說有無載磚的事情，約五分鐘後，乙○○打電話
    給我說，你怎麼去載我的磚頭，我就和他說不是丙○○的嗎？是他叫我去載的，
    我們兩人就一直打電話聯絡丙○○，但都打不進去，在隔十幾分鐘後，丙○○又
    打第三通電話給我說，他的手機沒有電了，在電話中丙○○說希望我能擔下來，
    說乙○○那邊還有一成的保留款，在這之間，我們有打很多通，我打給乙○○也
    有打給丙○○，傳達雙方說的話，范振明說以前工地也有磚掉過，不是他一定要
    追究，這事情在一月五日當天沒有談妥，後來隔了一、兩天，乙○○仍要追根究
    底，要對方賠三十萬元，我就告訴他磚放在那邊，我也配合他一起過去。」、於
    本院九十二年一月二十一日時供稱：「一月四日我自己去工地，打電話給他（丙
    ○○），他說好，也有託老二甲○○轉達，他沒有派人去清點，在一月三日我們
    在電話中有談定，單價是一平方公尺二百五十元，我一月五日才去整理。」；於
    偵訊時供稱（九十一年三月十四日）：「科工區範圍很大，若沒有丙○○告訴我
    地點，我不會知道地點。」、「丙○○叫我要承擔這件事情，且說他與乙○○還
    有數十萬元之工程款尚未計算。他說這件事會沒事情。起初乙○○認若承認就沒
    事，但因丙○○不承認，所以事清就起了變化，且說要賠很多錢。」等語。
三、依上述被告丙○○及丁○○所述本案之經過，可知其二人之供述相互矛盾，故本
    案首應確定者為何人所言不實，到底是丙○○借由丁○○之手盜賣乙○○之物，
    或丁○○盜取乙○○之物後，再將責任推卸給丙○○。經查：
（一）證人傅正興於偵訊（九十一年三月十四日）時證稱：「我和丁○○、丙○○是
      同學朋友。」、「是丁○○打行動電話，是要買高壓連鎖磚。九十一年一月三
      日三時多，丁○○有一工地磚頭不夠，他問我丙○○電話，他打電話給丙○○
      ，丙○○說有，並請丁○○隔天到工地去看，看現場有多少，叫丁○○吊走。
      後面的事情我不清楚。」；於本院九十一年十月十一日審理時證稱：「在一月
      三日有幫丁○○向丙○○問連鎖磚的事，我當時在車內，用免持聽筒打電話給
      丙○○，約隔天至去台南科技。之後我就不清楚，我只有幫丁○○打那通電話
      。」等語。被告丙○○對傅正興所證之詞之意見為：「丁○○打電話給我，問
      我在何處做，我說是在科技區做，我並沒有叫他去載。」、「我沒有叫他去載
      。」。惟查，若被告丙○○未告知丁○○在台南科技工業內有高壓連磚，丁○
      ○豈知該處有高壓連鎖磚。且依傅正興所證之詞，可確知者為丁○○於九十一
      年一月三日因其工地高壓連鎖磚不足，向傅正興詢問後，始打行動電話與丙○
      ○聯繫，欲向丙○○購買高壓連鎖磚。
（二）證人尹健於偵訊時證稱（九十一年四月十日）：「工地連鎖磚原本就不夠，當
      天我有看到有人在搬，我過去查問，是否「范仔」叫他來的，他雖沒說是，但
      他回答的意思是「是的」意思。我發現後，我找丙○○告訴此事，他只笑笑。
      他說他會打電話問姓范的。因當時感覺可疑，所以在工寮內有於現場拍一張照
      片。事後我有問乙○○是否有叫人來搬連鎖磚，他說他沒有叫人搬。」、「丁
      ○○搬的連鎖磚的地點距丙○○施工的工地相距很遠，兩地看不到對方。」等
      語。再依被告丙○○上開所述，尹健有在工地內找到丙○○向其描述載運高壓
      連鎖磚之人之外形，可知丙○○應立即知悉係何人所載。且於九十一年一月五
      日時，該工地之高壓連鎖磚早已不足，丙○○知悉被竊，對其施工進度有絕對
      的影響，應立即查看損失之程度。但丙○○對連該鎖磚被竊，似乎沒有反應，
      顯與常情不符。
（三）證人即被害人乙○○於偵訊時證稱（九十一年二月十四日）：「當天是工地主
      任告訴我，我問丙○○，我在一點多打電話給丙○○問他，他說他也不知道，
      工地主任說載磚頭的人胖胖的，腳有點問題，我問丙○○，丙○○說那人他認
      識，他會去找他。」、（九十一年六月二十六日）：「當天早上十點多丙○○
      打電話問我，有無叫人去工地載磚，他說有聽到尹健說有人去載磚，中午十二
      點多至一點，尹健打電話給我，說有人去工地載磚，而說載磚的人胖胖的有跛
      腳，我打電話給丙○○，告訴他載磚的人體型，丙○○說那個人他知道是誰，
      他要打電話去問對方，後來丙○○打電話給我，確定是丁○○去載的沒錯，他
      有問丁○○為去載磚，後來我有問公司的人問到丁○○的電話，因他之前也做
      過我公司的小包。」等語。再參與上述丙○○、丁○○及尹健之供述本案經過
      情形之時點，可知於九十一年一月五日十時許，尹健於台南科技工業區內見丁
      ○○搬運高壓連鎖磚時，有打電話給丙○○，之後尹健在該工業區內亦有遇見
      丙○○，向丙○○詢問有無叫人前來載運高壓連鎖磚之事，當時丁○○或尚在
      該工地點搬運高壓連鎖磚，仍可及時阻止，但丙○○卻無反應，好像完全與其
      無關。亦未立即向乙○○反應，反而是乙○○於同日十三時許主動打電話與丙
      ○○聯繫，丙○○之反應實與常情不符。
（四）證人乙○○又於偵訊中證稱：「我當時有懷疑是丙○○偷賣的，所以不直接向
      丙○○問丁○○的電話，我電話聯絡丁○○，他也說磚是丙○○賣給他的。丁
      ○○說磚是多少錢就直接給我就好了，我不接受，他改口說是磚塊是丙○○賣
      給他的。我打電話給丙○○說丁○○說磚塊是他賣給丁○○的，但丁○○（應
      為丙○○之誤載）否認。」、「我公司是有一筆工程款要給丙○○。」、「丁
      ○○後來有打電話給我說這件事丙○○要他擔起來，我問他若要擔他擔得起嗎
      ？丁○○說這件事他不能承擔，而磚他是向丙○○買的。」等語。於本院九十
      一年十月十一日審理時證稱：「磚放的位置算是零散的，工地很大。」、「丁
      ○○載的磚本來以為有五、六萬元，後來算過有三萬多元，後來才賣給丁○○
      。」、於九十一年十一月二十九日證稱：「好像有一段時間聯絡不上丙○○，
      後來才聯絡上。」、「我打電話給丙○○，他好像有告訴我他在工地那邊。」
      、「我當時有欠丙○○工程款，大概四十萬元左右。」等語。可知當乙○○聯
      絡上丁○○向其質問時，丁○○即表示係向丙○○所買。又台南科技工業區範
      圍確實甚廣，高壓連鎖磚放置地點又零散，並均有人在現場管理，丁○○若未
      有人同意並指示其前往運載，而係前往偷載高壓連鎖磚，豈能自當日九點多，
      毫無顧忌的、慢慢的，在現場整理磚塊到十點多，始從容的將連鎖磚載走。且
      丁○○若有竊盜之犯意，將該批高壓連鎖磚載離後，且有未將磚上貼有「天九
      興業」之紙條仍未撕下之理，有被告丁○○放置高壓連鎖磚之現場相片八張附
      於警卷可按。另乙○○當時確有工程款尚未發放給被告丙○○。故可證丁○○
      係認該批高壓連鎖磚係被告丙○○所有，丙○○確有欲將該批高壓連鎖磚變賣
      給丁○○之不法意圖。
（五）證人甲○○即老二於本院審理時證稱：「我在九十一年一月間有在台南科技工
      業區鋪磚，我是丙○○請的，在一月四日，丁○○有到台南科技工業區，他有
      碰到我，他說要來工地，來載磚，他叫我回去要和老闆說，我忘記和老闆說，
      就直接回高雄。」、「丙○○有請我說隔天要來載磚。」等語。可知證人甲○
      ○所證之情與被告丁○○所述於九十一年一月四日之情相符。
（六）被告丙○○之行動電話為０九三三─七二六一七號，其住所之電話為二０八九
      五０號；被告丁○○之行動電話為0000000000號；證人乙○○之行
      動電話為０九三二─七０四五０九號，為其三人所是承。其三人於九十一年一
      月三日至五間之通聯紀錄為：丁○○於一月三日十五時四十九分許，以行動電
      話與丙○○之行動電話聯繫；於一月四日十六時五十分許，丁○○以行動電話
      打至丙○○之住所與其聯繫。一月五日以行動電話通聯紀錄為：丙○○於十
      一時四十分打給丁○○、丙○○於十三時三分打給乙○○、乙○○於十三
      時七分許打給丁○○、乙○○於十三時十一分許打給丙○○、丙○○於十
      三時二十三分許打給丁○○、乙○○於十三時三十一分打給丁○○、丙○
      ○於十三時三十九分打給丁○○、丁○○於十三時四十九分打給丙○○、
      丁○○於十三時五十三分許打給乙○○、乙○○於十六時三十四分打給丙○
      ○、丙○○於十六時四十二分打給陳文發，餘為丙○○於十六時五十七分打
      給丁○○、丙○○於十七時二十分打給乙○○、乙○○於十七時四十三分打給
      丁○○、丁○○於十八時三十八分許打給乙○○、乙○○於一月五日十八時五
      十九分許打給丙○○。有上開電話之雙向通聯紀錄在卷可稽。可知於九十一年
      一月三日丁○○有打電話向丙○○詢問；於一月四日丁○○確有再打電話至丙
      ○○之住所與其聯繫。又於九十一年一月五日當日在十一時四十三分之前，並
      無丙○○與乙○○之通聯紀錄，故丙○○於本院九十一年十一月二十九日所辯
      其於當日十多尹健告知後曾有打電話給乙○○問其請人來載磚具及乙○○於九
      十一年六月二十六日於偵訊時證稱：「當天早上十點多丙○○打電話問我，有
      無叫人去工地載磚，他說有聽到尹健說有人去載磚。」，並無實據。及於一月
      五日十一時四十三分時丙○○即與丁○○取得聯繫，得知載運該批高壓連鎖磚
      之人為丁○○，但其卻未立即叫丁○○將連鎖磚載回工地，且不對乙○○作任
      何表示，實常情有違。又丙○○知悉連鎖磚遭丁○○載走，竟未立即通知乙○
      ○，竟至當日十三時三分，於一小時二十分鐘後，始再打電話通知乙○○，亦
      於理不合。之後起至十三時五十三分止，三方均相互有聯繫。惟至十三時五十
      三分後，丙○○突然通訊中斷，再至十六時三十四分，范振明始再聯絡上丙○
      ○。可知丙○○、丁○○及乙○○三人於九十一年一月五日當日之相互連繫之
      情形，與被告丁○○所述之時點及情形相符，堪足採信。被告丙○○所辯之情
      ，則與事實不相，自不足為憑。
（七）被告丙○○對上開通訊突然中斷近三小時之理由係辯稱：「後來我的手機就沒
      電，我後來去買一個新的電池，再打電話給永發。」。惟查：陳永明前後打行
      動電話給丁○○之發射基地台均為「台南市○○○街四五０巷一號」，發話地
      點既在同一處，可知丙○○三小時內均在同一區域內活動。且若丙○○去買新
      的電池，還須要充電，要去何處充電？若回其住所充電，發話地點即會隨即改
      變，但事實上仍為同一地點？且要取得聯繫之方式甚多，可打公用電話，可向
      他人借用電話，亦可向通訊行借用電池，但丙○○均未為之，實耐人尋味。凡
      此種種，被告丙○○所辯均與常情不合，故可知此部分其所辯不實。
四、綜上所述，足證被告丙○○所辯，顯係卸責之詞，不足採信，而另一被告丁○○
    所述之經過，與事實相符，則可信為真實。此外，復有贓物認領保管單一紙在卷
    可按。事實明確，本案係被告丙○○見丁○○有意購買高壓連鎖磚，竟意圖為自
    己不法之所有，而偷賣偷乙○○所有之高壓連鎖磚給不知情丁○○，再指示丁○
    ○自行前往台南科技工業區載運該處工地內之高壓連鎖磚之犯行，足堪認定。
五、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告利用不知情之
    永發達其竊盜之犯罪行為，是為間接正犯。爰審酌被告丙○○其犯罪動機、目的
    、手段、所生之危害及犯罪後一再狡辯，毫無悔意之態度等一切情狀，量處如主
    文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨又以被告丁○○前往載運上開高壓連鎖磚之行為，因認其與丙○○為共
    同正犯，因認被告丁○○亦涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、公訴人認被告丁○○涉犯竊盜罪嫌，無非以被告丁○○於台南科技工業區內搬運
    高壓連鎖磚時，並未理直氣壯的告訴尹健係何人叫其前往吊取為由，而認被告事
    先與丙○○共謀竊取該處之連鎖磚云云，為其論據。惟查：依前所述，依被告丁
    ○○與丙○○所辯之詞，彼此相互矛盾，其二人僅有一人具有竊盜之犯意，有觸
    犯竊盜罪之可能。但公訴人則將其二人一併起訴，以供法院認定，於論證上即有
    未洽。且依上所述，被告丁○○所辯之情應係屬實，被告丙○○係利用不知情之
    被告丁○○以達其竊盜之目的，被告丁○○並無竊盜之犯意，其所為顯與竊盜罪
    之構成要件不合。此外，復查無其他他積極證據足認其共犯竊盜罪名，自應為無
    罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、三百零一條第一項，刑法第
第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
