【裁判字號】    92,自,32
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第三二號
    自  訴  人  甲○○
本件詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告其人之確實姓名、性別、年齡、住所或其他
足資辨別之特徵，並按被告之人數提出自訴狀之繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並按被告之人數提出自訴狀之繕本，刑事訴訟法第
    三百二十條第二項第一款、第三項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，並未於書狀當事人欄內具體明確載明被告究係何人，亦
    未依被告之人數提出自訴狀繕本，且僅於自訴狀上敘述事實時記載丙○○、乙○
    ○其人，並無住、居所、年籍或其他足資辨別之特徵，本院既無法確認被告究係
    何人，亦不足辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第二項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以
    資憑辯，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蘇  義  洲
                                          法  官  洪  士  傑
                                          法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  黃  富  煜
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
