【裁判字號】    91,訴,2614
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六一四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司延平分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬貳仟柒佰柒拾肆元整，並自民國九十年一月二十六日
起至民國九十年五月二十五日止，按年息百分之八點六０計算之利息，暨自民國九十
年五月二十六日起至清償日止，按年息分之九點三四計算之利息，暨自民國九十年二
月二十日起逾期在六個月以內者，另按上利率百分之十，逾期六個月以上者，其超逾
六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：案外人（即借款人）鍾毓財於民國八十九年五月二十三日邀同其餘被告甲
    ○○及（案外人）陳文昌等二人為連帶保證人向原告借款捌拾萬元，約定利息自
    借款日（民國八十九年五月二十五日起），至民國九十年五月二十五日止，按年
    息百分之八點六０計算之利息，自民國九十年于月一干六日起至清償日止，按年
    息百分之九點三四計自之利息，借款期限為七年，自民國八十九年五月二十五日
    起，至民國九十六年五月二十五日止。自民國八十九年五月二十五日起，以每一
    個月為一期，共分八十四期，按期當月二十五日平均攤還本息，如未按期攤還本
    息時，案外人（即借款人）即喪失期限利益，應立即全部償還，還延清償時，除
    仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內部份，另按原訂利率之百分之十加付違
    約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約
    金。經立具同一內容之借據暨約定書壹紙，交與原告收執，惟自民國九十年一月
    二十六日起，即未依約繳付本息現尚欠「如訴之聲明」欄之債務未償，迭經催討
    無效。被告甲○○既為連帶保證人，爰依消費借貨關係及連帶保證人關係併為請
    求連帶給付責任，為此狀請鈞院鑒核，賜准判決如原告訴之聲明，實為德便。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：案外人（即借款人）鍾毓財於民國八十九年五月二十三日邀同其
    餘被告甲○○及（案外人）陳文昌等二人為連帶保證人向原告借款捌拾萬元，約
    定利息自借款日（民國八十九年五月二十五日起），至民國九十年五月二十五日
    止，按年息百分之八點六０計算之利息，自民國九十年于月一干六日起至清償日
    止，按年息百分之九點三四計算之利息，借款期限為七年，自民國八十九年五月
    二十五日起，至民國九十六年五月二十五日止。自民國八十九年五月二十五日起
    ，以每一個月為一期，共分八十四期，按期當月二十五日平均攤還本息，如未按
    期攤還本息時，案外人（即借款人）即喪失期限利益，應立即全部償還，遲延清
    償時，除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內部份，另按原訂利率之百分之
    十加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開利率百分之二十
    加付違約金。經立具同一內容之借據暨約定書壹紙，交與原告收執，惟自民國九
    十年一月二十六日起，即未依約繳付本息現尚欠「如訴之聲明」欄之債務未償，
    迭經催討無效。被告甲○○既為連帶保證人，爰依消費借貨關係及連帶保證人關
    係併為請求連帶給付責任，為此狀請鈞院鑒核，賜准判決如原告訴之聲明，實為
    德便。業據提出借據、授信約定書、放款帳卡為證，經核與所述相符，被告則經
    合法通知無故不到庭陳述或辯解，應認原告所主張可採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告給付如主文所示借款、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一    日
                                    臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
