【裁判字號】    92,簡,27
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（（九十年度營偵字第一一二二號）
及移
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。扣
案偽造之公益彩券肆張（彩券號碼分別為00  000000  000  0000
0000號、○三五九三四—○二三號、○三五九三四—○八七號、○七三一二六—
○八一號）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實略以：
    甲○○、吳孟哲共同基於意圖供行使之用之概括犯意聯絡，自民國（下同）九十
    年五月間起至九十一年九月間止，連續在台北縣土城市○○路○段五十八號十樓
    之二及台南縣新營市○○路二十二巷十三號住處，將台北銀行所發行未中獎之公
    益彩券偽造成為中獎之公益彩券，再持以向台北市及台南市等地之彩券商兌換中
    獎現金或彩券。嗣於九十年五月八日十六時四十分許，由甲○○駕駛車號三Ｍ─
    ０七八一號自小客車，搭載吳孟哲及甲○○不知情之幼子林書顯，至台南縣新營
    市○○路麥當勞速食店前，先由林書顯向彩券商王玉川購買二張彩券後，由吳孟
    哲持一張經偽造後中獎金額為新臺幣（下同）五千元之公益彩券（彩券號碼00
      000000  000  0000  0000號，公訴人誤載為000000
    0000000000號），向王玉川兌換中獎現金五千元，王玉川告知須向銀
    行兌換，吳孟哲則謊稱要趕時間，要求與王玉川兌換四十張公益彩券即可，致王
    玉川陷於錯誤而兌換四十張公益彩券給吳孟哲，吳孟哲得手上車欲離去之際，王
    玉川察覺彩券有異，立即走到甲○○車旁，向吳孟哲表示彩券有問題，要求吳孟
    哲下車處理，惟吳孟哲竟毫不理會，指示甲○○當場開車逃逸，幸經王玉川及目
    擊民眾記下車牌號碼報警，而循線查獲甲○○，並至台北縣土城市○○路○段五
    十八號十樓之二住處搜索扣得偽造之公益彩券一張、公益彩券編號一一三○、○
    二○○各一張、公益彩券第十五期中獎號碼單一張、公益彩券第十七期影本一張
    、空白領獎收據六十六張。復於九十一年九月十二日十七時四十分許，甲○○持
    偽造之公益彩券，在台南市○○路一百五○號「延平郡王」祠前，向蔡明瑞兌獎
    二千元，於同日十七時五十分許，仍以同一手法，在台南市○○路○段一五六號
    前，欲向魏鳳美兌換獎金之際，經魏鳳美發現而報警當場查獲甲○○，吳孟哲則
    趁隙逃逸，並當場扣得經偽造之公益彩券三張（彩券號碼分別為○三五九三四—
    ○二三號、○三五九三四—○八七號、○七三一二六—○八一號）、記帳單六張
    及行動電話一個。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告甲○○於本院調查中之自白。
    (二)證人王玉川、蔡明瑞及魏鳳美之證述。
    (三)偽造之公益彩券共四張。
三、按有價證券係以實行券面所表示之權利時，必須占有該券為其特質，臺北銀行發
    行之公益彩券，係以遊戲欄內刮中三個或二個相同金額即得該獎額，開獎前其在
    市面上非不可自由流通，且中獎後祇須持有該彩券，即憑券刮中金額兌領獎額，
    其為有價證券之一種，應屬無疑；又有價證券之變造必以該券之本身原具有價值
    ，僅將其內容加以變更者始屬之，未中獎之公益彩券其本身已無價值，然一經改
    造使與中獎金額相符，即能憑領獎額，乃變更其原有價值，應屬偽造有價證券而
    非變造；又行使偽造有價證券，性質上當然含有詐欺之成份，不應另論以詐欺罪
    （最高法院四十一年度台上字第九六號、五十年度台上字第六六二號等判例意旨
    參照）。本件被告甲○○持用將未中獎之公益彩券竄改遊戲欄內部分金額數字，
    改造為中獎之彩券，向王玉川、蔡明瑞及魏鳳美詐騙兌領獎額，核其所為係犯刑
    法第二百零一條第一項之意圖供行使之用而偽造有價證券罪。公訴意旨謂被告上
    開所為係犯刑法第二百十條、第二百十六條行使偽造私文書及同法第三百三十九
    條第一項詐欺罪嫌云云，依首揭說明，容有未洽，惟其基本社會事實同一，本院
    自應予審理，並變更起訴法條。被告行使偽造有價證券之低度行為，應為偽造有
    價證券之高度行為所吸收，不另論罪，且其行使偽造有價證券以使人交付財物，
    其行使偽造有價券行為應包含詐欺性質，不另成立詐欺罪名（最高法院二十五年
    上字第一八一四判例參照），公訴人認被告另涉有詐欺取財罪名，容有誤會。又
    被告甲○○與另被告吳孟哲就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同
    正犯。被告甲○○前後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。再被告甲
    ○○並非本件偽造有價證券之主導者，僅聽從另被告吳孟哲之指示而行使偽造之
    公益彩券，所得金額非鉅，惟其前開行為已致觸犯偽造有價證券之法定刑為三年
    以上十年以下有期徒刑之重典，依「罪刑相當性原則」，如謂被告甲○○之上開
    犯行即須處以法定刑之三年以上十年以下有期徒刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十
    九條規定酌減其刑。被告甲○○於審判中自白犯罪，並表明願受科刑緩刑之刑度
    ，本院審酌被告甲○○為謀取私利，竟持業已偽造中獎之公益彩券兌獎詐取財物
    ，破壞社會正常交易秩序，及其犯罪之手段、造成危害尚淺、所得利益非鉅、犯
    後坦承犯行，尚知悔改，且其年僅二十八歲即已喪偶，尚有二名幼子分別為八歲
    及七歲，猶待其撫育成人，有全戶戶籍資料查詢結果三紙附卷可稽，情輕法重等
    一切情狀，又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑
    ，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，是以量處如主文所示之刑，並諭知緩刑五年，以啟自新。扣案偽造之公
    益彩券共四張（彩券號碼分別為0000000000000000000號、
    ○三五九三四—○二三號、○三五九三四—○八七號、○七三一二六—○八一號
    ），不問屬於犯人與否，均依刑法第二百零五條規定宣告沒收。另扣案之公益彩
    券編號一一三○、○二○○各一張，經送臺灣銀行鑑定結果，並無變造痕跡，但
    全為未中獎之彩券，有臺灣銀行營業部九十一年七月十一日營（一）管字第○九
    一○三○七三二二一號函附卷可稽，是前開二張公益彩券既非經偽造之有價證券
    ，復無證據認定係直接供本件偽造公益彩券所用之物，自無庸併予宣告沒收。至
    扣案之公益彩券第十五期中獎號碼單一張、公益彩券第十七期影本一張、空白領
    獎收據六十六張、記帳單六張及行動電話一支，亦無證據足資證明係直接供本件
    偽造公益彩券所用之物，爰不另為沒收之諭知。
四、被告吳孟哲俟通緝到案後，另行審結。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項、第三百條，刑法第二十八條、第五十六條、第二百零一條第一
    項、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民國    九十二    年      三      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  洪  士  傑
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
