【裁判字號】    92,聲,255
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五五號
    聲  請  人  承峰興業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  川宇企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三七二五號提存事件聲請人所提存之擔保物華南銀行豐原分行
無記名可轉讓定期存單面額新台幣伍拾萬元壹張（號碼ＨＮ一一八五二）、新台幣壹
拾萬元貳張（號碼一０五九０、一０五九一），合計面額新台幣柒拾萬元，准予返還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵本院九十一年度裁全字第
    六九五八號民事假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供華南銀行豐原分行無記名可
    轉讓定期存單面額新台幣伍拾萬元壹張（號碼ＨＮ一一八五二）、新台幣壹拾萬
    元貳張（號碼一０五九０、一０五九一），合計面額新台幣柒拾萬元為擔保金，
    並以本院九十一年度存字第三七二五號提存事件提存在案。
三、茲聲請人主張，該假扣押事件經聲請人為假扣押執行後，業經聲請人聲請撤回假
    扣押執行而告終結，聲請人復於訴訟終結後，於民國九十二年一月二十三日以存
    證信函催告受擔保利益人即相對人於廿日內行使權利，該存証信函已於九十二年
    一月二十四日送達相對人，惟相對人迄今均仍未行使，爰依首開規定，聲請發還
    擔保金，並提出本院九十一年度裁全字第六九五八號裁定、九十一年度存字第三
    七二五號提存書、存證信函及回執各一份為證，且經本院依職權調取上開相關卷
    宗查核屬實，而相對人並未對受擔保之金額為任何訴訟上之請求，亦經本院查証
    明確，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  林木村
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
