【裁判字號】    91,訴,2703
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七○三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安和分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬玖仟柒佰肆拾貳元，及自民國九十年四月二
十五日起至清償日止，按週年利率百分之七點七二五計算之利息，並自民國九十年五
月二十六起至民國九十年十一月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十
一月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十八年十月二十五日邀同被告訴外人秦進財為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期間自八十八年
      十月月二十五日起至一百零三年十月二十五日止，按月平均攤還本金及利息，
      借款利息則按週年利率百分之九計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另
      約定被告丙○○如未攤還本金及利息，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清
      償期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按約定利率百分
      之十，逾期六個月以上部分，則按約定利率百分之二十加計違約金。詎被告丙
      ○○自九十年四月二十五日起，即未依約繳納本金及利息，現仍積欠原告借款
      本金一百四十一萬九千七百四十二元、利息及違約金未清償，茲因訴外人秦進
      財已於九十年九月十日死亡，而被告丙○○、乙○二人為其繼承人，自應對渠
      等被繼承人即訴外人秦進財之債務，負連帶清償之責，爰依消費借貸、連帶保
      證及繼承之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、本院九十一年十月二十五日九十一年南院鵬民
      雅字第六一五二三號函、戶籍謄本、繼承系統表、分期償還放款帳目表、利率
      變動表、放款撥款傳票、牌告利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○於八十八年十月二十五日邀同被告訴外人秦進財為連
    帶保證人，向原告借款一百五十萬元，約定借款期間自八十八年十月月二十五日
    起至一百零三年十月二十五日止，按月平均攤還本金及利息，借款利息則按週年
    利率百分之九計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另約定被告丙○○如未
    攤還本金及利息，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清償期，除須按原約定利
    率計付利息外，其逾期在六個月以內，按約定利率百分之十，逾期六個月以上部
    分，則按約定利率百分之二十加計違約金。詎被告丙○○自九十年四月二十五日
    起，即未依約繳納本金及利息，現仍積欠原告借款本金一百四十一萬九千七百四
    十二元、利息及違約金未清償之事實，業據原告提出與其所述相符之借據、授信
    約定書、本院九十一年十月二十五日九十一年南院鵬民雅字第六一五二三號函、
    戶籍謄本、繼承系統表、分期償還放款帳目表、利率變動表、放款撥款傳票、牌
    告利率表各一件為證（見本院卷第七至十二、二六至二九頁）。被告二人於相當
    時期前受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否認原告之
    主張，堪信原告之主張為真實。
三、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶清償責任，民法第一千一百五十三條第一
    項定有明文。查系爭借款之連帶保證人即訴外人秦進財已於九十年九月十日死亡
    ，被告二人為其繼承人，且均未向本院申報拋棄繼承或限定繼承等情，有原告提
    出之戶籍謄本及本院九十一年十月二十五日九十一南院鵬民雅字第六一五二三號
    函各一見在卷可參，則被告二人為訴外人秦進財之繼承人，自應共同就渠等被繼
    承人秦進財之債務負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸、連帶保證及繼承
    之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬
    有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B法        官  蔡雅惠
~B法        官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B  法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
