【裁判字號】    92,訴,68
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經依檢察官指定保證金新臺幣元，
    繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將被告原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  李  珍  瑩
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
