【裁判字號】    92,補,57
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第五七號
    原      告  甲○○
右原告與被告統聯客運股份有限公司間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾貳萬元，折合銀元壹拾柒萬仟
佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹仟玖佰零柒元肆角，折合新臺幣伍仟柒佰貳拾
貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
