【裁判字號】    92,賠,22
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              九十二年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，經法院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因恐嚇案件，於民國七十四年二月八日至同年三
    月十四日受羈押共三十五日，但於七十四年三月十四日經本院判決無罪，嗣經確
    定在案，乃聲請冤獄賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者；二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者，冤獄賠償法第一條第一項定有
    明文。又賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向管轄機
    關聲請之，冤獄賠償法第十一條前段亦有明文。
三、經查，聲請人甲○○於七十四年間因恐嚇案件受羈押共三十五日，經本院於七十
    四年三月十四日以七十四年度訴緝字第一四號判決無罪，臺灣高等法院臺南分院
    於同年九月三十日以七十四年度上訴字第一一六九號駁回上訴確定等情，業經聲
    請人具狀陳明，並經本院調閱上開卷證核閱無誤，然聲請人迄至九十二年二月十
    八日始向本院提出上開案件冤獄賠償之聲請，此有聲請狀上本院收文戳章在卷足
    佐，是以聲請人聲請之時間距無罪判決確定之日已逾二年，顯逾法定之聲請期間
    ，揆諸首揭規定，其聲請自與法不合，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十一條前段、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                              法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會提出覆議。
                                              書記官  凌昇裕
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
