【裁判字號】    91,重訴,703
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度重訴字第七○三號
    原      告  保證責任臺南縣新營信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國九十年六月二十七日起至清償日止，按週
年利率百分之八點二五計算之利息，並自民國九十年七月二十八日起至民國九十一年
一月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年一月二十八日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人阮彩媚於民國八十六年三月二十六日邀同被告為連帶保證人，向
      原告借款新臺幣（下同）一千二百萬元，約定借款期間自八十六年三月二十六
      日起至九十一年三月二十六日止，利息則按週年利率百分之九點一計算，並隨
      原告基本放款利率變動而調整，另約定訴外人阮彩媚如遲延清償時，即喪失期
      限利益，視為全部借款均屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期在六
      個月以內者，按上開利率之百分之十加計違約金；逾期六個月以上者，其超過
      六個月部分，按上開利率之百分之二十加計違約金。詎訴外人阮彩媚上開借款
      自九十年六月二十七日起，即未依約繳納本金及利息，現仍積欠原告借款本金
      一千萬元、利息及違約金未清償，迭經多次催討，仍未獲置理，而被告為本件
      借款連帶保證人，依法應負連帶給付責任，爰依連帶保證之法律關係，提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據、約定書、利率查詢單借款申請書、放款支出傳票、
      轉帳收入傳票各一紙、利率調整通知二紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人阮彩媚於八十六年三月二十六日邀同被告為連帶保證人，向原
    告借款一千二百萬元，約定借款期間自八十六年三月二十六日起至九十一年三月
    二十六日止，利息則按週年利率百分之九點一計算，並隨原告基本放款利率變動
    而調整，另約定訴外人阮彩媚如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款均
    屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率之
    百分之十加計違約金；逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率之百
    分之二十加計違約金。詎訴外人阮彩媚上開借款自九十年六月二十七日起，即未
    依約繳納本金及利息，現仍積欠原告借款本金一千萬元、利息及違約金未清償之
    事實，已據原告提出與其所述相符之擔保放款借據、約定書、利率查詢單借款申
    請書、放款支出傳票、轉帳收入傳票各一紙、利率調整通知二紙（見本院卷第七
    至九、十八至二二頁）為證。被告於相當時期前受合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀爭執或否認原告之主張，應堪信原告之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或
    數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任。民法第第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三
    條分別定有明文。次按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定
    連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百
    四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯之權利（最
    高法院四十五年台上字第一四二六號判例、八十八年度台上字第一八一五號判決
    意旨參照）。因之，保證契約若訂明應負連帶責任，即屬民法第二百七十二條第
    一項所稱之連帶債務，不得主張先訴抗辯權。本件原告主張訴外人阮彩媚邀同被
    告為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前述，則被告既為本件借款債
    務之連帶保證人，揆諸前揭說明，原告依法自得向其請求全部之給付。從而，原
    告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B法        官  蔡雅惠
~B法        官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B  法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
