【裁判字號】    92,簡,26
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二六五二號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充甲○○於民國（下同）八十五年間，因違反肅清煙毒條例
    案件，經臺灣高等法院臺南分院以八十五年上訴字第一二三六號判處有期徒刑二
    年六月確定，經入監獄執行，於八十九年七月三十一日執行完畢外，餘均引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告於警訊、偵查及本院調查中之自白。
    (二)卷附臺南師管區司令部台南市團管區司令部列管後備軍人遷出未報移送法辦年
      籍表、召集令交付通知書、召集令回執各一紙。
三、核被告甲○○所為，係違反修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三
    款之罪，應依同條例第六條第一項科刑。查被告行為後，妨害兵役治罪條例業已
    修正，於九十一年六月二十六日公布，同年月二十八日施行，有關後備軍人，居
    住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達部分之處罰規定其刑
    度新舊法均相同，僅條號有所更動，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁
    判時之妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款及同條例第六條第一項處
    罰。又被告甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺南分院以八十
    五年上訴字第一二三六號判處有期徒刑二年六月確定，經入監獄執行，於八十九
    年七月三十一日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。被告甲○○於審判中
    自白犯罪，並表示願受有期徒刑六月以下之科刑範圍，本院審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，及犯後坦承犯行，尚知悔改等情，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六
    條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  洪  士  傑
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
