【裁判字號】    91,易,1482
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一０四一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、乙○○自民國九十一年四月二十八日起，以月薪新台幣（以下同）一萬六千元之
    代價，受僱於丙○○（已另行審結）於台南市○區○○路九九號一樓公眾得出入
    之場所經營之「一條龍電子遊戲場」（兼營界揚超商），擔任開分、洗分等工作
    。渠等二人共同基於賭博之犯意聯絡及行為分擔，在上開遊藝場內，利用前開附
    表所示之電動賭博機具，與不特定人賭博財物，並均以之為常業，恃以維生。其
    賭博方法為：賭客就各種不同型式機台按一比一方式開分，再由賭客隨意押注玩
    賭，押中者可得倍數不等之分數，並得以所贏得之分數按原開分比例方式兌換回
    現金，如未押中，所下賭注均歸丙○○贏取。嗣甲○○（已另行審結）於九十一
    年十月十七日十三時許，在上址玩賭電動賭博機具「動物柏青樂」後，贏得之分
    數為二千八百分，並於把玩後向乙○○表示欲兌換現金，乙○○隨即將二千八百
    元現金放置於七星香菸盒內，並將香菸盒置於櫃檯處，隨即遭在場之員警當場查
    獲，並扣得如附表所示之電動賭博機具七台（含ＩＣ板）、在賭檯之財物即代幣
    一千零六十六枚、在兌換籌碼處之財物即七星香菸空盒一個、現金二千八百元。
二、案經臺南市警察局第六分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與同案被告丙○○、甲○
    ○所述情節相符，並有如附表所列之電動賭博機具、代幣一千零六十六枚、七星
    香菸空盒一個及現金二千八百元扣案可資佐證，本件事證明確，被告乙○○犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類之行為目的之社會活動職業性犯罪而言
    ，亦即恃犯罪以維生，縱令同時兼操持其他職業，仍無礙其為常業犯罪，非謂常
    業犯必須別無其他正當職業始克構成，最高法院八十二年台上字第二０七一號著
    有判例可資參照。又被告乙○○自九十一年四月二十八日起以月薪一萬六千元之
    代價，受僱於同案被告丙○○，在上開遊藝場內擔任開分、洗分之工作，自係以
    上開工作賴以營生無疑。是核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十七條之以賭
    博為常業罪。被告乙○○與同案被告丙○○二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行
    為分擔，均應論共同正犯。又被告乙○○雖於同一處所受僱於前手經營人呂正欽
    ，於為賭客洗分兌換現金時，遭警查獲，經本院於九十一年九月十六日依被告乙
    ○○涉犯刑法常業賭博罪，判處有期徒刑二月確定，然本件被告乙○○嗣係受僱
    於同案被告丙○○，與丙○○共同涉有刑法常業賭博之犯行，其前開常業賭博之
    犯意顯已中斷，本件涉犯常業賭博犯行應係另行起意為之，附此敘明。爰審酌被
    告乙○○甫遭警查獲為賭客洗分兌換現金之情事，竟又再犯本件犯行，顯無悔意
    ，暨其犯罪動機、目的、手段、在上開遊戲場工作之時間、竟與同案被告丙○○
    共同以賭博為常業，助長社會僥倖心理，使人廢時失業，趨於怠惰、犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案如附表所示之賭博機具，計七台，係當場賭博之器具，而扣案如附表所示之
    代幣一千零六十六枚，係在賭檯上之財物，至扣案如附表所示之七星香菸空盒一
    個、賭資二千八百元均係在兌換籌碼處之財物，均應依刑法第二百六十六條第二
    項之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百六
十七條、第二百六十六條第二項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳淑貞
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第二百六十七條
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
附表：
一、「滿貫大亨」參台（含ＩＣ板參塊）。
二、「金象王」壹台（含ＩＣ板壹塊）。
三、「動物柏青樂」壹台（含ＩＣ板壹塊）
四、「龍鳳」壹台（含ＩＣ板壹塊）。
五、「黑輪伯」壹台（含ＩＣ板壹塊）
六、代幣壹仟零陸拾陸枚。
七、七星香菸空盒壹個。
八、賭資新台幣貳仟捌佰元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
