【裁判字號】    92,訴,148
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一二一六六號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育
召集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住台南縣官田鄉○○村○○街三三號之一，於民國八十八
    年十月間遷出上開處所，無故不依規定申報，致使台南縣後備司令部所發指定應
    於九十一年八月二十日前往大內營區報到之教育召集令無法送達。
二、案經台南縣後備司令部移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即其母賴玉雲及其兄郭志明於
    警詢時之證述相符，並有台南縣後備司令部妨害兵役案件報告書、教育召集令、
    教育召集令受領回執等附卷可稽，其犯行應予認定。
二、核被告甲○○所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之規
    定，應依同條例第六條第一項之規定科刑。爰審酌上開妨害兵役治罪條例之規定
    ，係為確保國防兵員召集之有效實現，維護後備軍人召集制度所需，而被告違反
    申報義務雖產生妨害召集之結果，惟其犯後坦承犯行、態度良好、犯罪情節尚屬
    輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。末查被告於七十七年間雖曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，緩刑四年
    確定，於八十一年間緩刑期屆滿後，刑之宣告失其效力，視為未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，被告經本
    件審理及罪刑之宣告後，應足知警惕，信無再犯之虞，前開所宣告之刑，以暫不
    執行為宜，故併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第
一項第三款、第三項、第六條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  凌昇裕
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
    一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
    二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
    三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
    一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
    二  故意毀傷身體者。
    三  無故拒絕接受召集令者。
    四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
    五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
