【裁判字號】    92,聲,318
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一八號
    聲  請  人  傑合股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件相對人之戶籍地係設於台北縣鶯歌鎮○○○路二○二之二號，有聲請人所提
    之戶籍謄本一份在卷可稽，此外聲請人復未提出其他證據足供認定相對人之住所
    地係設於本院管轄之台南縣、市，自應以相對人之戶籍地為其住所地，依民事訴
    訟第一條第一項之規定，自應由該戶籍地所在地之臺灣板橋地方法院管轄。玆聲
    請人向無管轄權之本院聲請公示送達，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
