【裁判字號】    92,易,93
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  查明邦
                邱銘峰
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二二四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年十二月十日十九時八分許，在台南
    市安平區天后宮停車場，見丙○○駕駛之車牌碼ＤＪ─九六九０號牌小客車至該
    停車場下車用餐之際，擊破右後車窗玻璃（毀損部分未據告訴），進入小客車右
    前座，竊取丙○○所有置於腳踏墊上之黑色皮包一只，內有現金新台幣二萬元（
    新台幣，下同）、配偶盧錦秀之身分證、駕駛執照四張、台北銀行金融卡與信用
    卡各一張、南山人壽信用卡、健保卡各一張、印章一枚、鑰匙一串與面額三萬三
    千六百六十七元支票一張，乙○○得手離去時，不慎將甲○○申請由其使用之0
    000000000門號之ＮＯＫＩＡ手機遺留右前座位，迨同日二十時三十分
    許，丙○○欲駕駛該輛小客車時，發現上開黑色皮包失竊及乙○○遺置之手機而
    報警查獲。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○本院審理時供認不諱，核與被害人丙○○指述失
    竊及證人甲○○亦證稱：0000000000門號之ＮＯＫＩＡ手機係伊申請
    ，於前開時日由被告乙○○使用情節相符。被告自白與事實相符，事證明確，犯
    行足可認定，應依法論科。
二、核被告乙○○意圖為自己不法之所有，竊取他人財物，所為係犯刑法第三百二十
    條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所得財物價值、犯
    後坦承犯行態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  信  良
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
