【裁判字號】    92,訴,141
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬仟壹佰壹拾貳元，及自民國九十一年五月
一日起至清償日止，按週年利率百分之七點五五計算之利息，並自民國九十一年六月
二日起至民國九十一年十二月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月
二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○○於民國八十三年十月十四日邀同被告乙○○○為連帶保證
      人，向原告借款新臺幣（下同）二百三十七萬元，約定借款期間自八十三年十
      二月一日起至一百零三年十二月一日止，按月攤還本金及利息，利息則按週年
      利率百分之七點五五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另約定被告丙
      ○○○如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部債務均屆清償期，除須按約
      定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按約定利率之百分之十；逾期六
      個月以上者，其超過六個月部分，則按約定利率之百分之二十加計違約金。詎
      被告丙○○○上開借款自九十一年五月一日起，即未依約繳納本金及利息，現
      仍積欠原告借款本金一百九十二萬三千一百十二元、利息及違約金未清償，迭
      經多次催討，仍未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出貸放明細表、借據各一紙、放款利率查詢表六紙變為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告名稱原為「台灣第一信託投資股份有限公司」，於八十七年十一月十六
    日變更名稱為「匯通商業銀行股份有限公司」，復於九十一年七月三日變更名稱
    為「國泰商業銀行股份有限公司」，有股份有限公司變更登記事項卡、股份有限
    公司變更登記表影本各一紙在卷可稽（見本院卷第七、八頁），是以「台灣第一
    信託投資股份有限公司」、「匯通商業銀行股份有限公司」、「國泰商業銀行股
    份有限公司」實為同一權利義務主體，而具有法律上人格之之同一性，故原告前
    於八十三年十月十四日，雖以「台灣第一信託投資股份有限公司」之名義與被告
    二人分別訂定消費借貸及連帶保證契約，嗣於九十二年一月十三日以「國泰商業
    銀行股份有限公司」名義提起本件訴訟，自無不合。又被告均未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○○於八十三年十月十四日邀同被告乙○○○為連帶保證人
    ，向原告借款二百三十七萬元，約定借款期間自八十三年十二月一日起至一百零
    三年十二月一日止，按月攤還本金及利息，利息則按週年利率百分之七點五五計
    算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另約定被告丙○○○如遲延清償時，即
    喪失期限利益，視為全部債務均屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期
    在六個月以內者，按約定利率之百分之十；逾期六個月以上者，其超過六個月部
    分，則按約定利率之百分之二十加計違約金。詎被告丙○○○上開借款自九十一
    年五月一日起，即未依約繳納本金及利息，現仍積欠原告借款本金一百九十二萬
    三千一百十二元、利息及違約金未清償之事實，業據原告提出與其所述相符之貸
    放明細表、借據各一紙、放款利率查詢表六紙為證（見本院卷第五至六、十九至
    二四頁）。被告二人於相當時期前受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀爭執或否認原告之主張，應視同自認原告主張之事實，堪信原告之主張
    為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查本件原告主張被告
    丙○○○邀同被告乙○○○為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前述
    ，則被告二人對於原告自應負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸與連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即
    屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B      法  官  蔡雅惠
~B      法  官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B  法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
