【裁判字號】    92,簡,29
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七二一二號），本院訊
問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分增列「被告於本院調查中為認罪之表示」外，
    餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告任職之竟發金屬工業有限公司（下稱竟發公司）與告訴人甲○○○股份
    有限公司之間，雖係以「售後租回」之方式，由告訴人公司將系爭機械出租予竟
    發公司，然究與該等機械自始即屬告訴人公司所有而將之出租予竟發公司不同。
    依被告之犯罪手法而言，實較類於債務人與銀行或租賃公司訂立動產擔保交易後
    擅自處分或遷移其動產。故於被告惡性及量刑之評價上，不宜與單純之動產租賃
    後轉賣圖利之個案等同視之，而宜參考違反動產擔保交易法之個案一般性量刑情
    形而為刑之宣告，併予指明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本件係經本院於被告表示願受科刑範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告不得上訴。但檢察官如對本判決不服，應於送達後十
    日內，向本院提出上訴書。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
附錄法條：
  刑法第三百三十五條第一項。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
