【裁判字號】    91,訴,1142
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○撤銷羈押。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定之情形，認有羈押之必要，經於民國（下同
）九十二年一月六日執行羈押，茲本院以被告已於九十二年二月二十七日，經檢察官
提送臺灣臺南戒治所執行強制戒治，原羈押原因業已消滅，有台灣台南地方法院檢察
署九十二年三月四日南簡玲安九一戒執0000000字第一一九六八號函所附執行
指揮書一份在卷可稽，自應撤銷羈押，爰依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百
二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  孫  淑  玉
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
