【裁判字號】    92,重訴,97
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第九七號
    原      告  台東縣政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求給付工程款，曾聲請對被告介隆營造股份有限公司發支付命令，惟被
    告介隆營造股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹億壹仟佰捌拾貳萬零佰拾壹元，
          折合銀元仟柒佰玖拾肆萬零壹佰壹拾元，應繳裁判費銀元肆拾壹萬柒仟
          佰肆拾貳元貳角，折合新台幣壹佰貳拾伍萬貳仟零貳拾陸元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰貳拾伍萬壹仟玖
          佰捌拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
