【裁判字號】    91,訴,2755
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七五五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○○
                              .
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元整及自民國九十一年三月一日起至清償日止，按
年息十點二八四％計算之利息，暨自民國九十一年三月二日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除如主文所示。
二、陳述略稱：
一緣案外人蔡老源（即借款人）於民國九十年三月一日邀同被告甲○○、丁○○○為
  連帶保證人向原告借款新台幣貳佰萬元，約定借款期間至民國九十一年三月一日止
  ，按月付息，利息按年息十．六一五％計算，並隨本行基本放款利率變動而調整，
  如未按月付息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還並自逾期之日起在六個
  月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分按上開利率百分之二十加付
  違約金，立有本票交與原告收執。
二詎借款人蔡老源除繳清至民國九十一年三月一日之利息外，至今並未償還本息，迭
  經催討均置之不理，為此狀請  鈞院鑒核，賜准判決如原告訴之聲明，實為德便。
就被告丁○○○答辯補充理由如下：
一被告載陳素蓮與案外人（即借款人蔡老源）於八十九年二月二十一日共同簽發到期
  日為九十年二月二十一日之本票，向原告借款新台幣貳佰萬元正，迄清償日無法償
  ，還乃申請展延續借，另共同簽發到期日為九十一年三月一日面額新台幣貳佰萬元
  之本票乙紙續借，是其借款從未清償，而為原借款之延續。依其所書立之連帶保證
  書，被告等二人仍應就目前現欠負連帶清償之責，答辯理由謂作保期限僅為壹年，
  顯有誤會。
二如前所述，原告起訴請求被告等連帶清償借款，係以本票為借據依消費借貸法律關
  係而為請求，非票據法律關係，且連帶保證亦有別於一般保證，因此答辯狀第一點
  顯無理由。
三另被告載陳素蓮等二人，係本件貸款之連帶保證人，有連帶保證書及授信約定書可
  稽。依該授信約定書第二條規定，立約人因名稱、組織、章程內容、印鑑、代表人
  、代表人權限範圍或其他足以影響貴行權益變更情事發生時，應即以書面將變更情
  事通知貴行，並辦妥變更或註銷留存印鑑之手續，於未為前項通知及變更或註銷留
  存印鑑手續前與貴行所為之交易，立約人均願負其責任，如因而造成貴行損害，並
  負賠償責任，而被告等連等帶保證並未據此以書面通知。
四按銀行辦理授信業務，倘連帶保證人在授信借據上簽名者，即表示同意借據上所載
  之約定條款，並因此發生一定之法律效力，其簽名原則上固應由本人親自為之。惟
  依民法第三條第二項規定：「如有用印章簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。」
  故銀行授信實務上，連帶保證人以簽名及蓋章併行，或簽名、蓋章擇一為之者均有
  之。依約經由核對上開借款人及連帶保證人之印章與約定書留存印鑑相符者，並不
  因借款人及連帶保證人未親自簽名或委由第三人代為蓋章，而影響借據契約之法律
  效力。
五又原告對案外人（即借款人蔡老源）已於九十一年十一月十九日取得支付命令確定
  證明書，己無再起訴請求之必要。綜上所述，被告之抗辯顯無理由，為此狀請  鈞
  院鑒核，判決如原告訴之聲明，以維權益，實感法便。
三、證據：提出授信約定書、連帶保證書、本票、放款傳票及放款帳卡為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○○部分
（一）、聲明：：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
（二）、陳述略稱：
（1）依本件原告起訴狀第一大項載：「系爭借款借款人為蔡老源，而本人為連帶保
     證人」。但原告所附證物即九十年三月一日本票以觀，本人為發票人，並非連
     帶保證人，是此有原告對本人究係以何法律身份加以主張即有矛盾。於此希鈞
     院令原告闡明，俾利被告答辯。
（2）因本案借款性質為信用貸款，依原告內部行政規章而言，該授信約定書應每年
     換單一次，此可由原告起訴狀附件證物有原告與借款人蔡老源間對本件同筆借
     款早在八十九月十五日所製作連帶保證書為證。顯見本件借款緣於八十九年二
     月十五日，是本件被告縱有作保，其作保期限僅為一年，合先敘明。
（3）復按由本件原告起訴狀內所附九十年三月一日之系爭借款本票影本觀之，顯見
     本票所載發票人「丁○○○」字跡與所附八十八年十月五日立約定書對保字跡
     不同，是以應認本件被告並未簽發系爭九十年三月一日本票。此部份煩移請刑
     事警察局鑑定筆跡。
（4）按民法第七百五十五條所訂，原告同意借款人老源於第一次借款期滿後延期，
     並未  告知被告，且被告不同意續為連帶保證人，所以被告未在九十年三月一
     日所簽發本票上簽名，由起訴狀所附之本票可資證明。
（5）退步言，依原告起訴狀事實欄所載系爭借款，其借款人為蔡老源，然原告並未
     對借款人蔡老源起訴，此即有違銀行法第十二條之一第三項情事，是本件原告
     即有欠缺訴訟保護要件，希  鈞院從程序上駁回本件之訴。
（6）查原告在九十二年元月十四日所提書狀中：第一項敘述被告丁○○○與甲○○
     於八十九年二月二十一日共同簽發到期日為九十年二月二十一日之本票，迄清
     償日無法償還等語，顯與卷內證據不符。
  1.本件原告蓋章就有效力，既是蓋章即可，八十九年二月二十一日蓋章就行，並不
    需要被告丁○○○親自簽名，法律係有連續性之規定，何況，九十二年癈止印鑑
    證明，當然不能認定蓋章就行。
  2.連帶保證書是依附在主契約其內，在主契約失效時，連帶保證書當然也就無效，
    如同抵押權僅為附屬債權，如主債權不存在，即使有抵押權設定亦無債務發生，
    否則只要任何一人簽，也就等於簽下賣身契，如此，顯有違消費者保護法第十四
    條第一項：當事人間之給付與對待給付顯不相當者。及第四項：其他顯有不利消
    費者之情形者。為違反平等互惠原則。
  3.民法第七百五十二條明文：定期保證之免責，約定一定期間內之保證，合作金庫
    提出：此筆借款乃是展期，當然是定有期限，才須展，期銀行業務明文展期視同
    新借款，須作對保之動作，確認保證人簽約之意思，是就九十年二月二十一日到
    期，既無取得被告丁○○○同意，又無對保，況且是在九十一年十二月十三日才
    提出本件之訴，當然有違民法第七百五十二條規定。
  4.民法第七百五十五條：就連帶保證部份，不過是喪失先訴抗權，仍不失為保證債
    務之一種，當然適用民法第七百五十五條。（年台上字第一一八二號）
  5.再查原告九十二年元月十四日所提證物二：銀行會公函中第二頁第四行所載：保
    證人親自簽名（及，或）蓋章外，亦得委由第三人持原印鑑於於款借據上代為蓋
    章。於此，希原告證明印鑑係被告丁○○○親自所，亦或係第三人，若是愛被告
    丁○○○所託，請提出委託書來證明，合庫亦屬公家機關，應比照戶政機關、法
    院辦理，非本人親自辦理，便須壬狀或委託書，提不出以上證明，合庫實有造被
    告印鑑之嫌。
（7）按民法第三百五十八條第一項「文書之真偽，得依核對筆跡或印跡證之。」查
     本件被告對系爭原告提出九十年三月一日本票上有被告簽名一節，主張為原告
     偽造。
（8）是被告於九十二年元月七日答辯狀內曾就此簽名是否真正一節﹖請求移送鑑定
     ，惟  鈞院對此項請求並未裁定。於此，特狀再度請求將揭跡移送鑑定。
（9）按銀行於放款時應先做徵信調查，如未做徵信調查或徵信結果明知申請人並無
     償償能力而執意核貸，則此金融行庫不得不謂有明顯過失。
（10）於此，希  鈞院原告調閱本件核貸之際，申請人（及借款人蔡老源）之徵信資
      料，俾利判決。
（11）另本件原告並不否認對系爭貨款每年換單一次，是煩請  鈞院調閱原告內部會
      計記錄是否每年換單一次（即內部作帳）前次貸款已清償﹖
    理    由
甲、程序方面：
    被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張；「一緣案外人蔡老源（即借款人）於民國九十年三月一日邀同被
    告甲○○、丁○○○為  連帶保證人向原告借款新台幣貳佰萬元，約定借款期間
    至民國九十一年三月一日止，按月付息，利息按年息十．六一五％計算，並隨本
    行基本放款利率變動而調整，如未按月付息，借款人即喪失期限之利益，應立即
    全部償還並自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上部分按上開利率百分之二十加付違約金，立有本票交與原告收執。二詎借款人
    蔡老源除繳清至民國九十一年三月一日之利息外，至今並未償還本息，迭經催討
    均置之不理」等情，業據提出授信約定書、連帶保證書、本票、放款傳票及放款
    帳卡為證。被告對連帶保證書上丁○○○之印章並不爭執，則原告主張甲○○、
    丁○○○二人同為案外人蔡老源借款之連帶保證人一節，堪信為真實。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形
    ，亦不得主張同法第七百四十六條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年臺上
    字第一四二六號判例參照）。被告丁○○○係本件借款之連帶保證人，已如前述
    ，揆諸上開說明，被告甲○○、丁○○○應與主債務人案外人蔡老源（即借款人
    ）即負同一債務，對於原告各負全部給付之責任，是被告丁○○○辯稱：「連帶
    保證書是依附在主契約其內，在主契約失效時，連帶保證書當然也就無效，如同
    抵押權僅為附屬債權，如主債權不存在，即使有抵押權設定亦無債務發生，否則
    只要任何一人簽，也就等於簽下賣身契，如此，顯有違消費者保護法第十四條第
    一項：當事人間之給付與對待給付顯不相當者。及第四項：其他顯有不利消費者
    之情形者。為違反平等互惠原則。民法第七百五十二條明文：定期保證之免責，
    約定一定期間內之保證，合作金庫提出：此筆借款乃是展期，當然是定有期限，
    才須展，期銀行業務明文展期視同新借款，須作對保之動作，確認保證人簽約之
    意思，是就九十年二月二十一日到期，既無取得被告丁○○○同意，又無對保，
    況且是在九十一年十二月十三日才提出本件之訴，當然有違民法第七百五十二條
    規定。民法第七百五十五條：就連帶保證部份，不過是喪失先訴抗權，仍不失為
    保證債務之一種，當然適用民法第七百五十五條。（年台上字第一一八二號）
    退步言，依原告起訴狀事實欄所載系爭借款，其借款人為蔡老源，然原告並未對
    借款人蔡老源起訴，此即有違銀行法第十二條之一第三項情事，是本件原告即有
    欠缺訴訟保護要件，希  鈞院從程序上駁回本件之訴」，自不可採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶等給付如主文所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一    日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十二    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
