【裁判字號】    91,上訴,1156
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十一年度上訴字第一一五六號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  蘇  明  道
右上訴人因誣告案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第九一一號中華民國九
十一年八月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度營偵
字第七七九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
      理      由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年一月廿二日晚上八時廿
    分許，駕駛車牌號碼ＴＪ─二００二號自用小客車載其妻陳月英，沿國道一號公
    路由南向北行駛，途經該公路北上一九二公里遞減至一九０公里處，因不滿潘恆
    貴所駕駛車牌號碼ＦＺ─四０八號同向行駛之國光號大客車超越伊車，竟於反超
    越大客車後，行駛於大客車之前，採取任意變換車道、減速、煞車、急煞停車之
    方法，阻擋後面來車之前進，致潘恆貴所駕駛之大客車略撞甲○○所駕駛之小客
    車後，潘恆貴於打電話報警後，即下車查看，並等候員警前來處理。詎甲○○復
    因不滿潘恆貴向警供稱伊任意變換車道、減速、煞車及急煞停車，阻擋後面來車
    之行駛，明知潘恆貴於上開車禍發生後，並未以「等一下就讓你好看」之言語恐
    嚇伊，亦未招另一輛臺灣汽車股份有限公司（以下簡稱臺汽公司）之大客車，停
    於伊所駕駛之小客車前，倒車擠小客車，且未將伊推往車道；竟意圖使潘恆貴受
    刑事處罰，向臺灣彰化地方法院提起自訴，誣告潘恆貴於上開時、地，以上開言
    語恐嚇之，並招來另一輛臺汽公司之大客車，以倒車方法企圖擠壓其車，且將伊
    推向車道，欲致伊於死地，幸經陳月英幫助，伊始未跌倒。案經潘恆貴告訴，因
    認被告甲○○所為係涉犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌。
二、訊據上訴人即被告甲○○對其於上述時地先後以言詞及書狀對告訴人潘恆貴提告
    訴與提起自訴之事實，固均供認不諱，但矢口否認有何誣指潘恆貴犯罪之犯行，
    辯稱：伊所指控之內容均屬實情，並無設詞誣陷潘恆貴之行為，告訴人潘恆貴與
    證人即車上乘客梁江雲、張晉誠、周一民、蔡丕椿與林詠程等人先後於本件、伊
    被訴公共危險案件及潘恆貴被訴殺人未遂案之警訊與偵審中，就伊車與系爭國光
    號停車後何人以何屬行動電話報警處理、究有幾部國光號大客車前來載運系爭國
    光號車上乘客、潘恆貴下車後曾否與伊對話、交通警察到場前潘恆貴是否與部分
    乘客先行下車、兩車行駛路線與互動情形、伊車之廠牌型式，均存有自己前後供
    述或彼此陳述不相符合之岐異，顯有瑕疵可指，況依潘恆貴與梁江雲之陳述，交
    通警察到場前確有另部國光號大客車先停止於伊車之前，並倒車駛向伊車且未載
    運系爭國光號車上乘客，顯見該車之倒車行為係企圖挾擠伊車之恐嚇行為，而上
    開交通事故發生之時適值夜間天暗之際，車上乘客梁江雲等人能否清晰聽聞潘恆
    貴有無恐嚇或推拉伊往中線車道之行為，殊值懷疑，不能徒以其等供述遽認潘恆
    貴確無此等犯行。再證人即伊妻陳月英就事發過程多次證述明確，且與伊所陳悉
    相符合，較諸前揭告訴人與車上乘客所為互核不符之供述更為可採，縱然伊申告
    潘恆貴之案件已經判處無罪確定，但其申告並非全然無因，且乏積極證據證明確
    屬故意虛構，依最高法院判例意旨，仍不能誣告罪論處等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，不能證明被告犯罪者
    即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又按誣告罪之成立，須其申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非全然
    無因，只因缺乏積極證據致被誣告人不受訴追處罰者尚難以誣告論罪；次按誣告
    罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向該管公務員申告為其要件，故其
    所述事實，雖不能證明係屬實在，而在積極方面尚無證據證明其確係故意虛構者
    ，仍不能遽以誣告罪論處（最高法院四十三年臺上字第二五一號、四十六年臺上
    字第九二七號判例意旨可次參照）。
四、本件公訴人認上訴人即被告甲○○涉犯本件右揭罪行，無非以：右揭事實，業據
    告訴人潘恆貴指訴綦詳。次查潘恆貴於右記時地並未與甲○○發生爭執，亦未出
    言恐嚇甲○○，且未招來另一輛大客車倒車企圖擠壓甲○○之小客車，又未將甲
    ○○推向車道等事實，亦據台灣彰化地方法院八十八年度自字第八四號及臺灣高
    等法院臺中分院八十八年度上訴字第二四二０號案件審理明確，足徵被告所辯與
    事實不符，純屬空言卸責之詞，不足採信，為其論據。
五、經查：
（一）依被告甲○○於臺灣彰化地方法院提起自訴告訴人潘恆貴犯罪，其內容略稱：
      「被告潘恆貴於八十八年一月二十二日下午八時二十分許，駕駛牌照號碼ＦＺ
      －四○八號國光號營業大客車，由南往北方向行駛，行經國道高速公路北上一
      九二公里遞減至一九○處附近，自後碰撞自訴人所駕駛牌照號碼ＴＪ－二○○
      二號自用小客車，自訴人即以行動電話向警報案，並與配偶陳月英即下車查看
      受損情形，詎被告遲至三分鐘後始下車，並以臺語對自訴人恐嚇稱：『等一下
      就讓你好看』，其後並招攬另一輛臺汽公司之大客車（車號不詳），停於自訴
      人之小客車前，該司機亦以臺語稱：『好！讓我來擠他』，隨即倒車，自訴人
      與配偶站立於己車之前，被告竟不顧中線車道有無來車，將自訴人往該車道推
      ，幸自訴人配偶之幫助，自訴人始未跌倒，但該另不詳車號之大客車，其後並
      駛離，因認被告涉犯刑法第三百零五條之恐嚇罪及第二百七十一條第二項之殺
      人未遂罪」等語，有該自訴狀附臺灣彰化地方法院八十八年度自字第八四號卷
      第二至四頁可稽。而被告自訴告訴人潘恆貴前開犯行，經臺灣彰化地方法院判
      決潘恆貴無罪，並因臺灣高等法院臺中分院及最高法院均駁回被告之上訴而告
      確定，有八十八年度自字第八四號、八十八年度上訴字第二四二０號、八十九
      年度臺上字第一九七三號刑事判決在卷可稽（營偵卷一至十一頁），復經本院
      調卷查明屬實，應屬實在。
（二）次就告訴人潘恆貴所指稱：「自小客車忽然在外線車道煞車定點，我跟著緊急
      煞車不及，輕微碰撞ＴＪ－二○○二號小自客車後保險桿。」、「我有用無線
      電及行動電話報案，請警方到場處理，隨後有部北區國光號停下來欲接送旅客
      ，但旅客多不願下車，等警方到場後，才由另輛國光號接走。」（公路警察局
      第三警察隊刑事案件警卷第七頁）、「（問：當時與你發生行車糾紛進而肇事
      停於外線車道後，下車約有幾人？）連對方共三人。」、「我並有推他，只是
      當時有我公司之另一部車要倒車欲接我車之乘客，我見狀叫他旁邊一點，並有
      作手勢，並無碰到甲○○的身體。」（同上警卷第八頁反面警訊筆錄）、「我
      絕對沒有拉他，並推到中線車道之舉動，是他亂講的，我只有向他表示被告「
      等一下警察來了你就知道』」（同上警卷宗第十一頁反面）、「（被告）到大
      肚橋的時候就突然煞車停下來擋住我的車，我就嚇一跳，跟著趕快煞車，因緊
      急煞車有慣性，車停住時我前保險桿剛好貼住被告小客車的保險桿，：：：我
      下車後有把車門關上。」、「後來警察來了，我就把車門打開，當時另一台國
      光號還沒有來，旅客陸陸續續下來，當時國光號有倒車，是第一部車子，因為
      他停太遠，我則告訴他我在後面指揮，被告則站在他車子的前面。」（原審卷
      六三頁）、「我下車的時候，並沒有把車（門）打開，也沒有旅客下車，等到
      警察來才把車門打開，旅客才下來說明要作證，旅客因為太氣憤他，所以要到
      警察來後才作證。」（原審卷六五頁）、「（問：本件停車的經過如何？）當
      時車子停著是我的車子和他的車子的保險桿貼著，他的車子在我的前面，：：
      ：甲○○先下車到後面看看，我看到他打電話，但不知道他打電話講什麼我聽
      不清楚，那時我還沒有下車，我知道他可能去報案，所以我也打電話去報案，
      ：：：我下車就把車門關上，然後站在車門邊對甲○○說等一下警察來你就知
      道了，甲○○還是站在他的車子的旁邊，後來有一部國光號的車子停在前面，
      我有招呼前面的車子往後退，因為甲○○站在他車子前面不願意走，怕有危險
      ，所以我就打手（勢）叫他停下來，前後距離約十公尺，但後來這部車子沒有
      載到客人，當時前面車子停下來，我有上車告訴旅客，因為我有說要告甲○○
      ，所以客人說要等警察來才走，：：：後來警察來以後，大部分的旅客都下來
      。」（本院卷第九七、九八頁）、（問：國光號的車子一般都是密閉式的？）
      是的。」、「（問：車窗是否可以打開？）是緊急的時候才可以打開，我下來
      的時候車子還是在發動。」、「（問：在車內可聽到外面講話的聲音）如果沒
      有打開窗戶是不容易聽到外面講話的聲音。」（本院卷第九七頁）、「（問：
      後來是否再來一部國光號？）後來又來了兩部國光號分批把旅客載走，這兩部
      車子載旅客時警察都在現場。」（本院卷第九八頁）等語詳實，足見告訴人潘
      恆貴係於警察到場之前先下車，並將車門關上，當時客車正發動著，而無乘客
      下車，前後有三部國光號車停下來，其中一部倒車後未載乘客即駛走，告訴人
      在場招呼國光號倒車，而乘客則由嗣後之兩部國光號車載走等情無訛。
（三）告訴人雖舉證人即國光號乘客蔡丕椿、張晉誠、梁江雲、周一民、林詠程等人
      為證，惟查：
    1.證人蔡丕椿證稱：「（在八十八年一月二十二日晚上八時二十分許，你是否搭
      乘潘恆貴駕駛之國光號？）有，我有從西螺上車，但我不知道司機的姓名。」
      、「（該輛國光號是否走高速公路北上車道？）是的。」、「（這輛國光號是
      否於當日在北上一九二至一九０公里處與人發生車禍？）我的認知不是車禍，
      印象中應該是前面的小客車硬把國光號擋住，擋住之後，國光號的司機很生氣
      ，當時司機沒有下車，後來有交通警察來處理，司機才下車說明，因為我坐在
      前面，所以我有看警察處理的情形，處理過程中他們並沒有打架：：：被小客
      車擋下來，所以國光號只好停車，但是沒有碰到小客車，大概還差二公分。」
      、「（車子停下車後，直到警員處理之前，國光號的司機有無下車？）我知道
      司機在警察還沒有來之前，一直沒有開門，直到警察來的時候，才與警察討論
      此事，：：：在警到場之前，國光號司機與小客車司機並沒有任何接觸。」、
      「（搭載乘客的國光號共有幾部？）我看到的只有一部，至於在第二部國光號
      前面有無停放其他的國光號我就無法確定。」、「（第二部國光號有無倒車的
      動作？）我沒有看到，我只看到第二部國光號停在小客車的前面，據我的認知
      國光號就是要來搭載乘客。」（原審卷一五四至一五六頁）等語。查證人所證
      ：當時司機沒有下車，後來有交通警察來處理，司機才下車說明。我知道司機
      在警察還沒有來之前，一直沒有開門，直到警察來的時候，才與警察討論此事
      ，在警察到場之前，國光號司機與小客車司機並沒有任何接觸。只看到一部國
      光號車停住載客，核與潘恆貴所述其在警察來之前有下車，及前後有三部國光
      號停車之語不符，是該證人所證：「（你有無看到國光號司機與小客車司機於
      警察來的時候有無任何動作？）我很確定國光號司機並沒有對小客車司機有任
      何的舉動。」、「（你有無看到國光號司機有無扯扯或推擠小客車的司機？）
      沒有，因為全程我們都有關心都有在看。」（原審卷一五六頁）、「（有無看
      到國光號司機對小客車司機用言詞恐嚇？）沒有，我只聽到國光號司機說要告
      小客車司機妨害公務。」（原審卷一五七頁）等語，均為警察到場證人下車以
      後之事，僅屬事發後之部分片斷經過，而非事情之全貌，不能為被告不利之認
      定。
    2.證人張晉誠證稱「（問：國光號與自小客車停車，且國光號駕駛員潘恆貴下車
      後，證人有無目睹潘恆貴與甲○○在車下互動（交談或肢體動作）之過程？）
      ：：：我下車時警員以（已）在場。」（原審卷一二○頁）、「（問：國光號
      駕駛潘恆貴下車後，於交通警察到場前，是否另有其他國光號前來搭載原潘恆
      貴搭載之國光號旅客？如有，共有幾部車前來搭載？）我下車時警察已在場，
      至於有幾部國光號，我沒印象。」（原審卷一二一頁）、「（問：上開其他國
      光號有無倒車之動作？如有，其他國光號之倒車速度如何？倒車後係停置於距
      離甲○○所駕駛之自小客車多遠距離？）我沒有看到倒車，我搭上其他國光號
      的位置離小客車有一段距離。」（原審卷一二二頁）等語。查該證人所證其下
      車時，警察已在場，不知有其他國光號前來，沒有看到國光號倒車等語，核與
      潘恆貴所述其在警察來之前有下車，及前後有三部國光號停車、亦有國光號車
      倒車之語不符。是該證人所證：「（問國光號與自小客車停車，且國光號駕駛
      員潘恆貴下車後，證人有無目睹潘恆貴與甲○○在車下互動之過程？）我沒有
      看見他二人有衝突。」（原審卷一二○頁）、「（問：國光號駕駛潘恆貴下車
      後，有無拉扯或推擠自小客車駕駛人甲○○之行為？）沒有」（原審卷一二一
      頁）、「（問：有無聽聞國光號駕駛員潘恆貴對自小客車駕駛人甲○○為言詞
      恐嚇之話語？）沒有」（原審卷一二二頁）等語，均為警察到場證人下車以後
      之事，僅屬事發後之部分片斷經過，而非事情之全貌，不能為被告不利之認定
      。
    3.證人梁江雲證稱：「（問：國光號駕駛潘恆貴下車後，於交通警察到場前，是
      否另有其他國光號前來搭載原潘恆貴搭載之國光號旅客？如有，共有幾部車前
      來搭載？）我下車時警方已在場，至於有幾部國光號來載我們，我不記得了」
      （原審卷一二一頁）等語，證人所證不知有幾部國光號車，核與潘恆貴所述前
      後有三部國光號停車之語不符。而證人下車時警方已在場，但潘恆貴在警察到
      場之前已經下車，證人當時仍在大客車上，是否能目睹或耳聞被告與潘恆貴間
      之爭執，非無可疑。是該證人所述：「（雙方駕駛有無發生爭執？）沒有。」
      、「（有無見到國光號司機推拉自小客司機？）國光號司機並沒有推小自客駕
      駛人，當時是因為有另乙部國光號要來接駁乘客，國光號駕駛請小自客駕駛靠
      旁邊，並沒有推他。」（同上警卷第十二頁反面、十三頁）、「（問：國光號
      與自小客車停車，且國光號駕駛員潘恆貴下車後，有無目睹潘恆貴與甲○○在
      車下互動之過程？）我有下車，因為有其他國光號要來接我們乘客，因為停的
      太前面，必須倒車，所以國光號駕駛員潘先生在倒車時才會叫小客車駕駛走開
      一點，避免他妨害倒車」（原審卷一二○頁）、「（問：國光號駕駛潘恆貴下
      車後，有無拉扯或推擠自小客車駕駛人甲○○之行為？）沒有，只有口頭叫他
      走開一點而已」（原審卷一二一頁）、「（問：上開其他國光號有無倒車之動
      作？如有，其他國光號之倒車速度如何？倒車後係停置於距離甲○○所駕駛之
      自小客車多遠距離？）國光號是慢慢的倒車，離小客車至少有十公尺的距離就
      停住了。」（原審卷一二二頁）、「（問：有無聽聞國光號駕駛員潘恆貴對自
      小客車駕駛人甲○○為言詞恐嚇之話語？）沒有」（原審卷一二二頁）等語，
      均為警察到場證人下車以後之事，僅屬事發後之部分片斷經過，而非事情之全
      ，不能為被告不利之認定。
    4.證人周一民證稱：「（知何因發生爭執？）：：：我有下車，小客車的司機未
      喝酒，後來有國光號車來二次，因載不完，第一部先載一部分的乘客走，後來
      再電另一部載走，二輛時間相隔不久。」（臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
      度偵字第一一六八二號卷十一頁反面）、「（問：國光號駕駛潘恆貴下車後，
      於交通警察到場前，是否另有其他國光號前來搭載原潘恆貴搭載之國光號旅客
      ？如有，共有幾部車前來搭載？）我下車後警察才來，至少有兩部國光號來載
      我們，因為乘客只能補其他國光號的空位」（原審卷一二一頁）、「（告訴人
      車有否撞到被告車）沒有。」（臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第二五一
      ０號卷四二頁反面）等語。查證人所證其下車時有兩部國光號車來載，車子沒
      有碰撞，核與潘恆貴所述前後有三部國光號停車及二車有輕微碰觸之語不符，
      證人對於尚有第一部國光號車倒車未載即離去之事，並不知情。是該證人所述
      ：「（有第一部國光號車是要停在他小客車前，故意要挾殺他的車？）不可能
      ，第一部車停很遠，慢慢倒車，以方便乘客上車，而且當時二部車上都很多人
      。」、「（有何補充？）我們看到二位司機，並無爭執拉扯之事情，只是等警
      察來而已。」（臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一一六八二號卷十
      一頁反面、十二頁）、「（問：國光號與自小客車停車，且國光號駕駛員潘恆
      貴下車後，有無目睹潘恆貴與甲○○在車下互動之過程？）司機一開始不讓乘
      客下車，後來陸續有人下車，我記得他們二人沒有發生言語上或肢體上衝突。
      」（原審卷一二○頁）、「（問：國光號駕駛潘恆貴下車後，有無拉扯或推擠
      自小客車駕駛人甲○○之行為？）沒有。」（原審卷一二一頁）、「（問：上
      開其他國光號有無倒車之動作？如有，其他國光號之倒車速度如何？倒車後係
      停置於距離甲○○所駕駛之自小客車多遠距離？）我記得國光號是慢慢的倒車
      ，離小客車有一段距離就停住。」、「（問：有無聽聞國光號駕駛員潘恆貴對
      自小客車駕駛人甲○○為言詞恐嚇之話語？）沒有」（原審卷一二二頁）等語
      ，僅屬事發後之部分片斷經過，而非事情之全貌，不能為被告不利之認定。
    5.證人林詠程證稱：「（問：國光號司機下車後，有無其他國光號司機來搭載你
      們？）有一部國光號來搭載我們。」、「（問：那台來搭載你們的國光號有無
      倒車的動作？）那台國光號停在路肩，我們就上車，車子就往北開了，沒有倒
      車的動作。」（原審卷一四一頁）等語，核該證人所證其僅見到一部國光號搭
      載乘客，沒有國光號車倒車，與潘恆貴所述前後有三部國光號停車、亦有國光
      號車倒車之語不符。是該證人所述：「（問：他們停車後雙方司機下車後狀況
      如何？）我看到的時候，他們互相都在打電話，我是下車時有看到，他們沒有
      打起來，我也沒聽到有爭吵。」、「（問：國光號司機下車後有無拉扯或推被
      告？）沒有。」、「（問：有無聽到國光號司機恐嚇被告？）無。」、「（司
      機下車多久你們才下車？）司機停車後隔了十幾分鐘才下車，他下車時也有其
      他旅客跟著他下車，當時我還沒下車，我的確沒有聽到爭吵的聲音，我下車時
      對方還在用手機聯絡人，國光號司機就上來了。」（原審卷一四○至一四一頁
      ）等語，僅屬事發後之部分片斷經過，而非事情之全貌，且該證人並未立即下
      車，是否能目睹或耳聞被告與潘恆貴間之爭執，非無可疑，難為不利被告之認
      定。
    6.況查當時夜間，汽車在高速公路上行駛快速，車聲吵雜，而國光號車密閉式，
      車子又在發動之中，並非寂靜無聲，車上乘客梁江雲等人能否清晰聽聞潘恆貴
      有無恐嚇或推拉伊往中線車道之行為，殊值懷疑，即告訴人潘恆貴於本院亦坦
      承「甲○○先下車到後面看看，我看到他打電話，但不知道他打電話講什麼我
      聽不清楚，那時我還沒有下車。」、「有一部國光號的車子停在前面，我有招
      呼前面的車子往後退。」、「因為甲○○站在他車子前面不願意走，怕有危險
  ，所以我就打手（勢）叫他停下來。」、「（問：在車內可聽到外面講話的聲
      音）如果沒有打開窗戶是不容易聽到外面講話的聲音。」（本院卷第九六、九
      七頁）等語，則以潘恆貴在車上，尚不能聽到車外被告打電話內容，且證人對
      於第一部國光號車到場，及潘恆貴招呼前面的車子往後退，並打手（勢）叫國
      光號車停住之動作均未目睹，顯難積極證明告訴人下車後確未對被告為恐嚇或
      有何舉動行為。
（四）另外，被告所指稱：「（問：有夾撞你的車？）沒有，他推我的身體。」（偵
      字一一六八二號卷八頁）、「告訴人遲至三分鐘後始下車，並以台語對被告恐
      嚇稱：『等一下就讓你好看』，另一輛臺汽公司大客車，停於被告車前，該司
      機亦以台語稱：『好！讓我來擠他』，隨即倒車，被告與配偶站立於己車之前
      ，告訴人不顧中線車道有無來車，將被告往該車道推。」等語（詳前述自訴狀
      ），並經被告之妻陳月英亦證稱：「（本件衝突發生時你是否在自小客車內？
      當時情形如何？）是的，在王田交流道時，我感覺到車子有不正常的震動，我
      先生告知我們車子被撞到，並停下車查看，國光號司機並未馬上下車，過幾分
      鐘下來後，即恐嚇我們：『等一下要讓你們好看。』並將我先生往中車道推，
      行為非常危險，並且找另一輛車ＦＡ—９〤〤國光號要夾擠我們的自小客車。
      」（台灣彰化地方法院八十八年自字第八四號卷十八頁）、「（當時情形如何
      ？）我當時坐在我先生車子駕駛座旁邊，有聽到喇叭聲及閃光之後，國光號即
      從後面撞我們的車子，我們即靠路邊停車報警。」（台灣臺南地方法院八十八
      年訴字第六七六號卷一五頁反面）、「（當時目睹情形）當時我坐在被告司機
      座旁邊，將近員林收費站的時候，後面有人按喇叭，後來車子好像被撞，我先
      生開警示燈，停下來，下車查看才知被國光追撞，司機下車就要讓我們好看，
      確實是國光號司機撞到我先生的車」（臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵
      字第二五一０號卷三三頁反面）等語在卷。雖潘月英之證詞，為前述刑事案件
      所不採，惟參酌告訴人潘恆貴於警訊坦承：輕微碰撞ＴＪ－二○○二號小自客
      車後保險桿；我見狀叫他旁邊一點，並有做手勢；等一下警察來了你就知道（
      同上警卷宗第七頁）；（問：你們下來之後，你有無恐嚇？）我是說等一下，
      警察來你就知道；我在攔車時是揮手叫他閃一下」（偵一一六八二號卷七頁反
      面）等各語。以當時夜間，汽車在高速公路上行駛快速，車聲吵雜，衡情被告
      或為誤聽，或為誤認，或僅屬不能證明告訴人犯罪，由前述刑事判決所認「綜
      上所述，本案依自訴人即甲○○提出之證據資料，尚不能據以證明認定被告即
      潘恆貴有恐嚇及殺人未遂之犯行，此外復查無其他確切證據足以證明被告有此
      犯行，是被告犯行係屬不能證明，自難判命被告應負刑法第三百零五條之恐嚇
      罪及第二百七十一條第二項之殺人未遂罪之刑責。」等語觀之自明，即不能證
      明被告申告內容完全出於憑空捏造，故其所述事實，雖不能證明係屬實在，而
      在積極方面尚無證據證明其確係故意虛構，仍不能遽以誣告罪論處。
六、綜上各情，參互觀之，足認被告甲○○辯無誣告故意，尚非不可採信，此外，又
    查無其他確實證據足以證明被告有右揭犯行，應認不能證明被告犯罪，原審未查
    ，遽予論罪科刑，自有可議。被告上訴意旨，否認本件犯罪，為有理由，自應由
    本院將原判決撤銷改為無罪之諭知，以期適法。
七、本件公訴人僅就被告自訴「潘恆貴於上開時、地，以上開言語恐嚇之，並招來另
    一輛臺汽公司之大客車，以倒車方法企圖擠壓其車，且將伊推向車道，欲致伊於
    死地，幸經陳月英幫助，伊始未跌倒。」等部分，認犯有刑法第一百六十九條第
    一項之誣告罪嫌而提起公訴。然此部分經本院審理結果，認被告所為尚與誣告罪
    之構成要件不符，不能證明被告此部分誣告罪行，已如前述。是原判決所指「被
    告為甲○○車之駕駛人，上述兩車在高速公路互動後均行停止之過程，即屬被告
    親身經歷之事實，必為被告所知悉，故被告指訴告訴人涉犯公共危險犯行係屬誣
    控。」部分，因未經檢察官起訴，又與前述無罪部分，並無實質上一罪關係，此
    部分本院自不得予以審理，併予敘明。
八、據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  高    明    發
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                      法院書記官  李  梅      菊
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
