【裁判字號】    91,上更(一),496
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十一年度上更(一)字第四九六號  孝股
    上  訴  人
    即  被  告     甲○○  男.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
        主    文
甲○○羈押期間，自民國九十二年三月十七日起，延長貳月。
        理    由
本件被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
、三款情形，而有羈押之必要，於民國九十一年十月十七日執行羈押，並於九十一年
十二月三十一日，經本院以羈押原因尚未消滅，裁定自九十二年一月十七日起延長羈
押二月，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼
續羈押之必要，應自民國九十二年三月十七日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三     月      十一     日
       臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭  文  肅
                                            法官  王  浦  傑
                                            法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  周  美  莉
中    華    民    國      九十二      年      三     月      十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
