【裁判字號】    91,上易,921
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十一年度上易字第九二一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  戊  ○  ○
      選任辯護人  汪  玉  蓮  律師
      上  訴  人
      即  被  告  癸  ○  ○
右上訴人等因詐欺等案件，不服台灣台南地方法院九十一年度易字第五二號中華民國
九十一年六月二十五日第一審判決（起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十九年度
營偵字第四十四號，併辦案號：台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵緝字第一一五
五號、八十九年度偵字第三九二號、九十年度偵字第七五三三號、一０四七三號、九
十一年度營偵字第一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
戊○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
年。
癸○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參
年。被訴侵占部分無罪。
      事      實
一、戊○○、癸○○係夫妻，而戊○○為賀建工程有限公司（以下簡稱賀建公司）負
    責人，因戊○○、癸○○前所請領之支票曾遭拒絕往來，無法再申請支票使用，
    故渠等自八十六、七年間起，為支付工程款及現金週轉，即陸續向卯○○、己○
    ○、辰○○、庚○○、寅○○、壬○○、丙○○等人，調借支票及現款，以支付
    工程材料款項，然自八十八年五月間起，戊○○、癸○○見賀建公司經營日趨困
    難，週轉不靈，已無法繼續經營下去，且明知賀建公司並未承包大批工程，且亦
    無因工程延誤導致無法取得工程款之情形，竟共同基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意聯絡，先分別以「承包多批工程，需大量訂購Ｈ型鋼鐵板、銲條」為由，
    向天泰銲材工業股份有限公司（下稱天泰公司）、定穎鋼鐵有限公司（下稱定穎
    公司）大量訂購Ｈ型鋼鐵板、銲條等貨材，致使天泰公司、定穎公司均陷於錯誤
    ，而陸續交付價值新台幣（下同）四百三十六萬六千九百六十一元（如附表編號
    一至二所示）Ｈ型鋼鐵板、鎳條等貨材。戊○○、癸○○復承續前開詐欺犯意，
    將前述向卯○○等人借得及渠等之女林玟靜之支票，於附表編號三至九所示時間
    ，分別至辛○○、子○○、巳○○等人住處，向辛○○、子○○、巳○○等人詐
    稱上開支票係生意往來取得客票，信用良好，獲得辛○○、子○○、巳○○等人
    信任，而向辛○○、子○○、巳○○、甲○○○、丁○○、丑○○等人調借現金
    ，致使辛○○、子○○、巳○○、甲○○○、丁○○等人不疑有他，而陷於錯誤
    ，陸續交付現金予戊○○及癸○○，共計達六千七百三十九萬三千五百元（如附
    表編號三至九所示），至八十八年八月二十四日，戊○○、癸○○即舉家捲款潛
    逃，後卯○○、辛○○、巳○○等人及天泰公司、定穎公司等因支票退票，或求
    償無門，始悉上情。
二、案經被害人辛○○、子○○、巳○○等人訴由法務部調查局台南縣調站報由台灣
    台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
      理      由
一、訊據上訴人即被告戊○○、癸○○固均坦承有向天泰及定穎公司購買鎳條及鋼鐵
    板等工程用材料及持卯○○等人之支票向辛○○、子○○等人借款等情，然均矢
    口否認有何詐欺犯行，均辯稱：渠等與天泰等公司均已有多年之交易，所購買之
    工材，均運至工地作為建築之用，本次乃因公司一時週轉不靈，始無從清償貨款
    ；又與辛○○、子○○等人亦已有多年借貸關係，先前均依約償還，本次因所承
    攬工程款無法順利取得，始未清償云云。
二、經查：
（一）按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七
      條定有明文，本案移送併辦部分，與上開起訴論罪部分有連續犯裁判上一罪關
      係，本院自得全部審理，合先明。
（二）被告等向天泰及定穎公司購買鎳條及鋼鐵板等工程用材料，而未給付貨款一節
      ，業據被害人天泰及定穎公司之代表人周泰盛、乙○○○以書狀陳明甚詳，至
      被告二人雖以前揭情詞置辯，然先前交易情形縱然正常，並不表示被告二人日
      後交易行為即無詐欺之可能，而本案被告二人既自八十八年三月間起，即因公
      司週轉不靈，時時面臨倒閉之風險，竟仍以「承包多批工程，需大量Ｈ型鋼鐵
      板、銲條」等藉口，營造生意前景樂觀之假象，而向被害人天泰公司及定穎公
      司大量訂購Ｈ型鋼鐵板、銲條等貨材，主觀上難謂無詐欺犯意，再參酌被告二
      人自八十八年五、六、七、八月等四月間，即不尋常以向卯○○等人借得之支
      票大量向子○○、巳○○、辛○○、甲○○○、丁○○等人調借高達數千萬元
      鉅款，然據被告等提出之所有帳戶資料，被告二人於此四個月內，僅支出約一
      千多萬元，而經檢察官於偵訊時一再追問，被告亦無法交代上開鉅款使用情形
      及剩餘款項流向何處，則被告既非無力償還上開貨款，竟仍故意不為而將金錢
      隱匿，並舉家潛逃，益徵渠等於定貨之初即無意付款，方有此舉。
（三）再被告等以向親友借得之支票向被害人辛○○等人謊稱係生意往來取得之客票
      ，信用良好，以取得辛○○等人之信任，而調借現金一節，亦據被害人辛○○
      等人指訴甚明，辛○○指稱：被告戊○○自己簽發支票或是拿別人支票向伊調
      現，共拿五張支票向伊調現三百六十五萬七千元，伊認為被告二人既已週轉不
      靈，又以客票向伊調現，有詐欺嫌疑等語（詳台灣台南地方法院檢察署八十九
      年度營偵字第四四號卷訊問筆錄）；被害人子○○則指稱：被告戊○○向伊借
      款時，稱票據均屬向他人承包工程之工程款支票（詳台灣台南地方法院檢察署
      八十九年度營偵字第四四號卷九十年九月十一日訊問筆錄），且被告戊○○稱
      天候不佳，不能拿到工程款，故以客票向伊調現等語（詳原審卷第二四頁）；
      被害人巳○○指稱：伊是從八十八年才開始幫忙被告，被告均稱用來調現之票
      據，均是伊標得工程款支票，因天候不佳無法領得工程款才來調現等語（詳原
      審卷第二二頁）；被害人甲○○○指稱：被告戊○○拿三張票向伊調現，後來
      跳票，共借二百七十萬元等語（詳台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第
      三九二號卷第九頁）；被害人丁○○指稱：被告戊○○於八十八年八月十七日
      ，支付蔡秋美面額二十五萬元之支票一張，向伊騙取現金等語（詳台南縣調站
      八十八年十二月十六日調查筆錄）；被害人丑○○指稱：被告向伊表示向別人
      收到之客票太多，拿去銀行票貼，因一個人的額度不能這麼多，故以二張面額
      均為七十五萬元之支票向伊調現，至今仍分文未還等語（詳原審卷第一一六至
      一一八頁），此外並有退票理由單及支票影本等件附卷可參，而被告對於渠等
      以親友支票向被害人辛○○等人調現一節亦不否認，雖被告二人均辯稱並無詐
      欺取財之故意及行為云云，然本件被害人巳○○、子○○、辛○○、甲○○○
      、丁○○、丑○○等人願以票貼方式借款予被告二人，乃因相信被告二人所提
      供支票，為被告生意上所收取之客票，而被告亦同意背書，而有雙層保障，故
      支票來源是否正當，亦即是否為生意上往來客票，即屬借款與否之重要參考，
      被告二人對於此點亦應知悉，故被告向被害人詐稱支票均為生意往來之客票。
      被告二人既謊稱支票均是生意往來取得客票，主觀上應有詐欺故意，而客觀上
      已是使用詐術之行為，並且致使被害人巳○○、子○○、辛○○、甲○○○、
      丁○○、丑○○等人陷於錯誤並交付借款予被告二人，是被告等行為應屬詐欺
      無誤。況被告等人於借得數千萬元借款後，非但分文未還，且旋即舉家避債，
      經通緝到案後，對於借貸所得金額，除其中一千多萬元支出外，對於其他部分
      現款流向，不能為合理說明，益見被告於週轉不靈即將倒閉前，計畫性向被害
      人辛○○等人借款，旋即倒閉，並舉家搬遷避債，復將取得鉅額借款隱匿，顯
      屬計畫性詐欺。
（四）末查被告二人於偵訊時辯稱：自八十八年倒閉後，仍陸續償還積欠其他廠商債
      務一千多萬元，並提出請款單為依據。然被告等所提出其他廠商請款單據，經
      查乃被告所承包工程之下包商於被告倒閉後，自行完成工程，並自行向發包單
      位領款之請款單，被告對此亦不否認，且此筆工程完工款項本屬於繼續完成工
      程之小包商所有，而非被屬於被告所有，而被告亦未拿出任何金錢來償還該小
      包商，是被告二人所辯，顯均係事後卸責之詞，均不足採，本件事證明確，被
      告二人犯行均堪以認定。
三、查被告戊○○、癸○○見賀建公司經營日趨困難，週轉不靈，已無法繼續經營下
    去，且明知賀建公司並未承包大批工程，且亦無因工程延誤導致無法取得工程款
    之情形，竟共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先分別以「承包多批
    工程，需大量訂購Ｈ型鋼鐵板、銲條」為由，向天泰公司、定穎公司大量訂購Ｈ
    型鋼鐵板、銲條等貨材，致使天泰公司、定穎公司均陷於錯誤，而陸續交付價值
    四百三十六萬六千九百六十一元（如附表編號一至二所示）Ｈ型鋼鐵板、鎳條等
    貨材。戊○○、癸○○復承續前開詐欺犯意，將前述向卯○○等人借得及渠等之
    女林玟靜之支票，如附表編號三至九所示時間，分別至辛○○、子○○、巳○○
    等人住處，向辛○○、子○○、巳○○等人詐稱上開支票係生意往來取得之客票
    ，信用良好，取得辛○○、子○○、巳○○等人之信任，而向辛○○、子○○、
    巳○○、甲○○○、丁○○、丑○○等人調借現金，致使辛○○、子○○、巳○
    ○、甲○○○、丁○○等人不疑有他而陷於錯誤，陸續交付現金予戊○○及癸○
    ○，共計達六千七百三十九萬三千五百元（如附表編號三至九所示），至八十八
    年八月二十四日，戊○○、癸○○即舉家捲款潛逃，核其所為，均犯刑法第三百
    三十九條第一項詐欺取財罪。渠等就本件詐欺取財之犯行，有犯意之聯絡及行為
    之分擔，均為共同正犯，被告二人先後多次詐欺犯行，均時間緊接，所犯又係犯
    罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一
    罪，並均加重其刑。
四、原判決認被告戊○○二人犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟（一）原
    判決認被告二人向卯○○、己○○、辰○○、庚○○、寅○○、壬○○、丙○○
    等人調借支票使用之行為及向金緹股份有限公司（下稱金緹公司）大量訂購鋼鐵
    材質之行為，均亦屬詐欺取財之行為，尚有未洽（理由詳后）。（二）原判決認
    被告癸○○另犯侵占罪，然於理由欄中竟隻字未提，顯有理由不備之違法，且該
    部分犯罪亦不能成立（理由詳后）。（三）台灣台南地方法院檢察署八十八年度
    營偵字第一五六五號卷另以被告二人對誠昱營造股份有限公司（下稱誠昱公司）
    亦涉有詐欺之犯行而移送併辦，然原審對此漏未審酌，亦有違誤。（四）被害人
    王金煌遭被告二人以借得之支票謊稱為客票而被詐欺六十五萬元部分，業據王金
    煌於台南縣調查站八十八年十二月二日調查時指訴甚明，雖未據檢察官提起公訴
    ，然與起訴部分有裁判上一罪關係，原審對此漏未裁判，同屬有違。是被告二人
    上訴意旨全盤否認有詐欺犯行，雖無理由，然原判決既有上開可議之處，自應於
    本院將原審判決撤銷改判，爰審酌被告等犯罪之動機、目的、被害人數眾多，且
    詐騙之金額亦甚鉅，非但對被害人造成極大損害，對社會交易安全影響亦甚大，
    於法院審理中亦矢口否認犯行，惡行非輕，然於本院調查、審理中，與被害人乙
    ○○○、巳○○二人達成民事和解之犯罪後態度等一切情狀，分別處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
五、公訴意旨略以：戊○○、癸○○於八十八年五、六月間，見賀建公司經營日趨困
    難，週轉不靈，已無法繼續經營下去，且明知賀建公司並未承包大批工程，且亦
    無因工程延誤導致無法取得工程款之情形，竟共同基於意圖為自己不法之所有之
    概括犯意聯絡，自八十八年五、六月間起，分別以「天候不佳導致賀建公司承包
    工程延誤，無法取得工程款，需調借支票先付工程材料款項」等藉口為由，大量
    向卯○○、己○○、辰○○、庚○○、寅○○、壬○○、丙○○等人調借支票，
    致使卯○○、己○○、辰○○、庚○○、寅○○、壬○○、丙○○等人均陷於錯
    誤，而陸續交付現金金額合計共達五千二百六十五萬七千九百八十元之支票交予
指稱：被告戊○○拿三張票向伊調現，後來


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
