【裁判字號】    91,上易,496
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十一年度上易字第四九六號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  張  紳  偉
                 即乙○○）.
      選任辯護人  許  登  科
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第一九八號中華
民國九十一年三月七日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度
偵字第六二一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
張紳偉無罪。
      理      由
一、本件公訴意旨略以：被告張紳偉係嘉義縣大林鎮湖北里反對興建民營焚化爐自救
    會之會長，竟基於妨害他人行使權利之概括犯意，先後於民國（下同）八十九年
    七月十七日上午九時至十二時與同年八月二十九日上午九時至十二時，於上開焚
    化爐興建廠商即告訴人采利環工股份有限公司（以下簡稱采利環工公司）之施工
    機具欲進入工地施工之際，分別率領不詳年籍之群眾聚集在進入焚化爐預定地必
    經之嘉義縣大林鎮排路里與湖北里連絡產業道路早知橋橋頭處，以人群脅迫方式
    ，阻擋采利公司之施工機具無法通行進入工地內施工，致采利公司無法繼續興建
    焚化爐。因認被告張紳偉涉犯刑法第三百零四條第一項之妨害他人行使權利罪嫌
    。
二、訊據上訴人即被告張紳偉堅決否認有何妨害自由犯行，辯稱：本件大林鎮公所未
    將該締約計劃或締約之結果事前或事後，報請大林鎮代表會同意或知悉，且告訴
    人采利環工公司未經與民眾達成協議前強行施工，並不符合縣議會之決議，其權
    利之行使並不正當，再由行政院環保署協調，於兩個月內告訴人不得施工，即不
    得於八十九年九月六日前施工，則告訴人於八十九年七月十七日及八月二十九日
    自行欲進行焚化爐之興建施工，其權利之行使亦有欠缺，伊自非出於妨害告訴人
    行使權利之認識與犯意，伊於八十九年六月二十二日任自救會會長，但未率領群
    眾阻擋告訴人機具進場，該公司未經准許復工，自行復工，即有未合，伊係作理
    性抗爭，並未指揮群眾作任何恐嚇或暴力行為，甚且，民眾係自發性到場，並非
    聽命於伊，而現場未爆發任何衝突，足見伊到場溝通協調有其功效，且伊係受通
    知後始到現場，帳棚為伊擔任會長之前就搭建，不知何人於何時搭建，未以自救
    會名稱在該處抗爭阻擾，告訴人負責人丁○○係自行離去等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，不能證明被告犯罪者
    即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年臺上字第八六號判
    例亦可資參照。
四、本件公訴人認上訴人即被告張紳偉涉犯本件右揭罪行，無非以：(一)右揭事實，業
    據告訴人負責人丁○○指述綦詳，復有被告率同群眾在現場道路上抗爭阻止告訴
    人采利環工公司載運施工機具進入工地施工之照片二幀可稽，足見當時被告確有
    在場參與阻擋采利公司施工機具之行為。(二)告訴人先後二次耗費龐大人力物力動
    員施工機具欲進入工地施工，若非被告率眾在道路上阻擋，致機具無法通過人群
    而被迫退回，告訴人施工機具豈會自行離開。(三)又因被告率眾在道路上阻擋，亦
    造成告訴人所僱請之施工機具駕駛，心理上遭受到脅迫，唯恐若強行通過人群所
    佔據道路，必會造成人員傷亡或遭到群眾圍毆，此為目前社會上常見之事，致使
    施工機具車隊不敢強渡關山，無功而返云云，為其論據。
五、經查：
（一）按刑法第三百零四條第一項強制罪，係以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害
      他人行使權利為要件。故強制罪須以行為人以強暴、脅迫方式為之。所謂強暴
      ，係指以有形之實力不法加諸於人。所謂脅迫，亦須以加害或以加害之旨通知
      他人而使人心生畏懼，以影響其意思決定之自由。即該強制罪之成立要件，除
      行為人有犯罪故意外，並需採取行動，妨害被害人行使權利，或使被害人行無
      義務之事，在犯罪行為上，是以行為人對被害人使用武力上之強暴，或以言語
      、身體上之動作表明加害之意，而通知被害人，使被害人心生畏懼，始克成立
      。
（二）證人即大林鎮公所前民政課長甲○○到庭證稱：「（問：八十九年七月十七日
      和八月二十九日你是否有到現場？）有去。」「（許律師起稱問：當時被告有
      無鼓動群眾以暴力來對付廠商？）不會。」（本院卷第一宗七三、七四頁）；
      證人即嘉義縣縣議員辛○○及證人即嘉義縣警察局督察室督察庚○○亦均證稱
      「（許律師起稱問：被告當時有無告知民眾不要離開，不要讓廠商進場？）沒
      有。」（本院卷第一宗七六、七七頁）；庚○○又證稱「（丁○○問：這兩件
      抗爭時廠商的車輛有無遭到攻擊？）七月十七日下午廠商的車輛有遭到攻擊是
      另外的，已經成立毀損的案件，但本件七月十七日上午和八月二十九日是沒有
      這些行動的，其他日期也有毀損的告訴。」（本院卷第一宗七七頁）；證人即
      大林鎮民己○○亦到庭證稱「（問：八十九年七月十七日和八月二十九日你是
      否有到現場？）有的。」「（問：你有無聽被告要民眾到現場或者帶工具去？
      ）民眾都是自發性的，沒有聽到。」「（許律師起稱問：被告和民意代表、廠
      商溝通後民眾有無和廠商發生衝突？）沒有。」（本院卷第一宗六八、六九頁
      ）等各語，被告既無鼓動群眾以暴力來對付告訴人，復無告知群眾不要離開，
      不要讓廠商進場，甚者告訴人進場之車輛亦未遭到任何攻擊，已難謂被告有利
      用群眾以強暴或脅迫方法妨害人行使權利。而告訴人采利環工公司負責人丁○
      ○自承，機具離橋約二、三十公尺，那地方是警察認為我們行進到這裡，並請
      我去跟自救會的人溝通；（問：二次是否都是警察請你們把機具停下來？）是
      的，警察要求我們去溝通（原審卷十九、二十頁），堪信係警察要求告訴人將
      機具停下來，先與民眾溝通等情無訛，另核諸庚○○所證：「（問：八十九年
      七月十七日和八月二十九日這兩次廠商如何離開？）廠商一直沒有辦法進場，
      所以他們就離開了，我告訴他們如果有什麼法律問題我們可以受理。」；辛○
      ○證稱：「（問：八十九年七月十七日和八月二十九日這兩次廠商如何離開？
      ）因為民眾不同意廠商進場，廠商大概是考量避免引起衝突所以就離開了。」
      （本院卷第一宗七六頁）；證人甲○○證稱：「（問：這兩次廠商是否都撤走
      ？）是的，因為如果硬闖的話看到民眾情緒這麼高亢，可能會造成傷害所以就
      沒有去，當時很多警力都袖手旁觀，他們的出發點都是把民眾驅離。」（本院
      卷第二宗十七頁）等各語，足見當時告訴人或因見民眾眾多無法溝通，不願擴
      大事端，或有其他諸多因素考量，而自行離去，亦不能謂被告有以所謂強暴或
      脅迫方法，妨害告訴人行使權利。至告訴人所稱，「（問：警方讓你們把車停
      下來之後，有無人去擋車子？）有，都是自救會的人」「我們要過去他們請一
      些老人及婦女擋住，不讓我們進入」（原審卷十九、二十頁）；「（問：八月
      二十九日這次你看到被告當時有無動作？）當天是有些民眾在橋前面擋住，有
      些民眾跑到我們車隊旁恫嚇司機，當時被告都有在現場，被告並講大家靠過來
      靠過來不要讓他過。」（本院卷第二宗十九、二十頁）。然所指稱「都是自救
      會的人請一些老人或婦女擋住」，究係自救會何人所為，並不明確，告訴人亦
      未提出任何證據證明係依被告所指示所為，而據證人甲○○證稱：「（告訴人
      問證人：當天七月十七日我們約上午九點到現場，當我們去時看到現場有很多
      人在橋前面擋住路，但習慣上我都會先上前和被告會長溝通，雙方沒有結果，
      我們就先人往前面走，但是現場都有婦孺坐下來用繩索連起來，口出惡言，被
      告站在婦孺的後面叫群眾擋住我們不要讓我們前進？）當時是有婦孺坐在地上
      沒錯還有用繩子連起來，但被告是否有這樣說，我站的比較遠沒有聽到。」、
      「（問：八月二十九日被告是否有講靠過來靠過來不要讓他過？）會長有無發
      布號令我沒有聽到。」等語（本院卷第二宗十八、二十頁），況告訴人丁○○
      亦陳稱：「被告是否有招集群眾或主導聚集這些行為，我們沒辦法證明。」（
      本院卷第二宗十九頁），已無從認定丁○○所指可以採信。而告訴人丁○○另
      指稱：「被告都自稱是自救會會長，我們認為他對於這些行為都要負責，但被
      告曾經對我說過，他在美國是搞台獨的，所以他回臺灣以後也是搞群眾的。」
      云云（本院卷第二宗十九頁），縱然實在，亦僅為二人間之談話內容，仍不能
      推測被告確有實施本件強制行為，此項主張泛稱，尚難為被告不利之認定。
（三）本案曾因嘉義縣大林鎮○○段五五一之一等地號土地，遭非法掩埋大量廢棄物
      ，尚未清除，經嘉義縣環境保護局於八十九年三月十四日、四月十一日以嘉環
      三字第三一一四、三八五九號函請告訴人暫緩施工，確實辦理鑑界釐清所申請
      設置廢棄物處理機構之用地範圍，不得任意覆土遮蓋，應儘速開挖後貯存、清
      除或處理，以免造成水、土污染後，確實辦理後始得復工；該局復於八十九年
      六月二十日以嘉環三字第六八一八號函知大林鎮及大埤鄉反對私營焚化爐興建
      自救會，表示已要求告訴人暫緩施工，且大林鎮公所亦於八十九年五月二十二
      日以嘉大鎮清字第五三○三號函請告訴人，有關興建焚化爐，在停工原因未消
      滅前，不得繼續施工，有各該函件在卷可稽（原審卷三一至三四頁）。是被告
      主觀上認告訴人如欲繼續施工，應有核准施工之函示，尚非無因。至嘉義縣環
      境保護局於八十九年六月九日雖函知稱：告訴人申請建廠用地遭掩埋之廢棄物
      經八十九年五月二十六日會勘結果已清完畢（原審卷一○二頁），告訴人指稱
      依此可以復工云云，惟該局既於八十九年六月二十日以嘉環三字第六八一八號
      函示要求告訴人暫緩施工，又於八十九年七月三日以八十九嘉環三字第○八二
      五八號函復告訴人稱，有關貴公司擬自八十九年六月二十六日起恢復施工，請
      貴公司依排定於八十九年七月四日上午十時於大林鎮公所舉行協調會，及近期
      行政院衛生署即將召開之協商會議後再議，此據告訴人自承在卷（偵卷十八頁
      ），足見告訴人曾向嘉義縣環境保護局申請恢復施工，為該局所否准，是在告
      訴人未提出核准施工之文件之前，被告自有合理懷疑，告訴人施工之合法性；
      尚且嘉義大林鎮公所等單位於八十九年七月十日會勘現場時，該地表面仍殘量
      少量廢棄物待清除，有嘉義大林鎮公所環保稽查工作紀錄在卷可稽（原審卷二
      六○頁）。另告訴人派代表施騰麒、丁○○、蕭錦川參與行政院衛生署於八十
      九年七月六日所召開之會議，該會議作成結論稱：(一)請嘉義縣環保局及大林鎮
      公所協調當地居民，同意采利環工股份有限公司於海關之設備拆櫃進焚化爐預
      定場地，以減輕該公司租金負擔。並請里村長及自救會代表於一周內與居民溝
      通正式表達是否同意興建，若仍反對，請采利公司提供該套焚化爐器材設備規
      格相關資料後，後由本署協助於二個月內協調經濟部工業局調查有無工業區願
      採用該套設備，有行政院衛生署八十九年七月十四日環署廢字第００三九三九
      一號研商嘉義縣大林鎮民有民營小型焚化爐興建相關事宜紀錄在卷可稽（原審
      卷三六頁），由該會議結論，告訴人既未反對上開條件，卻在期間未滿前，故
      違協調結果，於八十九年七月十七日欲進場進行焚化爐之施作，故被告主觀上
      亦係基於告訴人違約行使權利之認識，到場與告訴人溝通，尚難謂有何犯罪之
      故意。況嘉義縣政府八十九年八月二十二日以八九府環字第九○○○六號函知
      告訴人稱，本縣環境保護局前於八十九年七月二十八日八九嘉環三字第九二０
      四號函函請采利環工公司，略以：「有關貴公司投資興建嘉義縣大林鎮民有民
      營小型焚化爐案，因反設置自救會反對立場甚堅，為防衛突擴大，建請告訴人
      依八十九年七月六日研商嘉義縣大林鎮民有民營小型焚化爐興建相關事宜會議
      結論辦理或加強協調地方民意達成共識後再行施工。」有關陳情書案，業經行
      政院環境保護召開二次協調會議在案，本府將擇期辦理協商等語（原審卷四０
      頁），亦反對告訴人在未與地方民意達成共識之前，再行施工，且該府將再擇
      期辦理協商，要可認定。雖告訴人於八十九年七月二十日函請行政院環保署更
      正會議紀錄，並經該署八十九年八月四日以環署廢字第００四０八六四號同意
      更正（本院卷第一宗一０四、一０六頁），然不影響前述事實之認定。
（四）依據告訴人所寫之抗爭始末，記載八十九年四月二十四日里民發動第一次抗爭
      ，同年月二十六日上午居民至工地拆毀工作，八十九年六月八日居民侵入工地
      ，並脅迫強制廠商不得行使其權利，脅迫廠商不得將國外進口貨品卸貨於其建
      廠用地等等（原審卷八六頁），足見民眾在被告任會長之前已發生多次抗爭活
      動，則該兩次活動是否亦均為被告所聚集，非無可疑。且據證人甲○○到庭證
      稱：「（問這兩次你到達時，被告有無在現場？）七月十七日和八月二十九日
      被告都有在場。而且地方上會準備一輛大卡車，且有擴音設備，會長和地方民
      意代表也都會在車上說他們的看法。」「（問：被告有無講哪些話？）他有堅
      決反對興建焚化爐，群眾鼓譟時，他會要民眾保持冷靜約束他們。」（本院卷
      第二宗十四、十五頁）；證人辛○○證稱：「（問：八十九年七月十七日和八
      月二十九日你是否有到現場去處理瞭解？）應該有。我去時群眾就已經相當多
      了，但廠商還沒有到場，然後就和警察先溝通，再和群眾跟被告溝通不要有不
      適法的行動，後來廠商來時我知道，因為橋上還有人站在那邊，所以廠商沒辦
      法過去，就我所知一般的群眾為了自家的安全都會自動自發到現場去，等廠商
      來時我們也有和他們溝通，被告當時也沒有向群眾講什麼話，也沒有聽他說要
      群眾帶什麼工具，在這個之前在鎮公所環保局和民眾溝通的時候公所的人有提
      到為了避免抗爭，才先說要蓋冷凍庫，才會引起民眾的不滿。」「（許律師起
      稱問：縣議會有無決議要鎮公所和告訴人采利公司和民眾做好溝通達成共識才
      可以施工？）當時有這個決議。」「（許律師起稱問：系爭這兩次采利公司有
      無跟簡議員和被告達成共識？）沒有協調。」（本院卷第一宗六七、六八頁）
      ；證人己○○亦到庭證稱「所謂的自救會是自發性的。」「（問：八十九年七
      月十七日和八月二十九日你是否有到現場？）有的，因為有民眾看到采利公司
      要進場，所以聯絡附近的民眾到現場，我聽人家講以後亦到現場，當時有很多
      人在現場包括警務人員都在場，但被告還沒有到現場，所以我找人打電話叫被
      告來溝通協調，我到現場時有看到民眾拿圓鍬和竹筍刀，我看到的都是放在機
      車上面，並沒有用手拿著。後來被告到以後就和民意代表和廠商溝通，但溝通
      什麼內容我不知道。」「（許律師起稱問：被告擔任自救會會長時有無支領薪
      水，成員有無要交會費？）沒有，都是自發性的。」（本院卷第一宗六九、七
      十頁）；「（辯護人問證人己○○：自救會的會長是作溝通或者指揮群眾的事
      情？）只要是作溝通的工作。」（本院卷第二宗八十頁）；證人即自救會前任
      會長戊○○亦證稱：「（問：自救會是如何成立的？）當初是民眾要求成立的
      ，並要我當會長，我當了三個月就沒有做了，後一任如何成立我不知道，辭掉
      後我就不管自救會的事情。是里民知道要建焚化爐，所以才要成立自救會。」
      「（許律師起稱問：自救會的會長有無支領薪水？）沒有。」「（許律師起稱
      問：自救會有無組織說會長可以要會員作什麼事？）我只是掛名而已，一般抗
      爭都是他們自動自發。」（本院卷第一宗七十、七一頁）；證人丙○○證稱：
      「（問：你是否自救會的會員？）我不是，自救會的事情我不知道。「（許律
      師起稱問：被告乙○○是否你推薦作會長的？）因為戊○○堅持不做會長，當
      時有很多人推薦乙○○他比較會溝通協調所以推薦他當會長。」「（許律師起
      稱問：被告乙○○他們去現場抗爭的情形你知道？七月十七日那次我有去，但
      被告尚未到現場，現場已經有很多人，後來有人聯絡被告到場，被告和廠商、
      警方等溝通，溝通完以後一會兒廠商的車子就自己開回去了。」（本院卷第一
      宗七二頁）；足見被告係因比較會溝通協調所以才被推薦為會長，且該二次係
      因已有民眾自發性的互相通知聚集到場，被告係事後始受通知到場，其目的顯
      在溝通協調任務而已，並無決定採取何種抗爭活動之權，即無告訴人所指被告
      率眾阻擋之情事。
（五）證人庚○○證稱：「（問：你是否在民眾聚集以後才看到被告在場？）我們警
      方知道有抗爭的行動都會事先去部署，這件我們去時就有一些群眾在橋上我去
      時沒有特別注意被告有無在場。」「（問：被告在現場有無鼓動或喝令民眾作
      一些動作？）我沒有特別注意，現場民眾約有三百人，他們表達個別的意見。
      」「（問：群眾是否有先播放廣播？）是有播放要拼才會贏，至於是誰播放的
      不知道。」「（問：當時是否有發現群眾攜帶圓鍬和竹筍刀等之類的物品？）
      抗爭的地方是竹林，有看到一些群眾帶這些東西，但他們說是他們的工具，而
      且沒有用該物品作攻擊行動。」「（問：當時被告是否有指使群眾帶圓鍬和竹
      筍刀等之類的物品？）不清楚。」「（問：你們和乙○○溝通的情形如何？）
      我只要是去維持秩序，相關的法令規定都有告知，並告訴廠商要進去，他們要
      讓他們進去。早知橋當時被人民站著，橋很小他們站著廠商就沒有辦法進去，
      因為根據以往的證件他們是一家公司的廠商，至於他們廠商是否符合規定我們
      沒有權利去認定。當時被告都有聽，但民眾不依還是站在那裡，至於被告有無
      和民眾溝通我沒有去注意，有時看到被告有時沒有看到被告，這兩次的情形都
      是這樣。」等語（本院卷第一宗六四至六六頁），足見到場維持秩序之督察庚
      ○○並未聞見被告有指揮群眾作任何恐嚇或暴力行為。
（六）至丁○○所指訴陳稱：被告率領民眾佔橋頭道路，並以二部沒有牌照之車輛
      堵塞早知橋上云云，然對於被告究如何率領民眾橋頭，並以車輛堵塞橋上，
      且以麥克風鼓動群眾要將道路堵塞，不要讓廠商及其車輛人員通行，及唆使婦
      孺席地而坐，不讓告訴人通過云云，未舉出任何證據以實其說，而證人甲○○
      於原審亦僅證稱印象中於抗爭中被告均有到場處理云云，究係在場作處理溝通
      協調之事或指揮民眾阻擋抗爭，尚不明確，而告訴人所提出之相片二張（警卷
      六頁）或於翻拍錄影紀錄之相片（原審卷一三０至一五七頁），均僅能證明被
      告乙○○有在現場道路上，或宣傳車上，或在人群中談話之情況，不能證明被
      告係以強暴脅迫方式阻止采利公司載運施工機具進入工地施工，均難為被告不
      利之認定。又所謂告訴人係耗費龐大人力物力動員施工機具欲進入工地施工，
      若非被告乙○○率眾在道路上阻擋，致機具無法通過人群而被迫退回，采利公
      司施工機具豈會自行離開而徒浪費眾多人力物力之理，純係臆測之詞，尚難歸
      咎係被告一人在場參與阻擋施工機具之行為。
（七）告訴人丁○○雖又指稱：「據我們所知，（橋旁邊帳篷）是被告任內搭蓋的，
      但是誰出錢誰指揮蓋的我不知道。」，然已為被告所否認，且據證人甲○○證
      稱：「（問：帳篷是何時搭蓋的？）帳篷應該有搭建一年了，但至於是否被告
      任內搭蓋的我不知道。」（本院卷第二宗二二、二三頁）；己○○證稱：「（
  問：早知橋邊是否有壹個遮雨休息處？）戊○○前會長時該處應該就已經存在
      了，當時我是來來去去，後來才看到有這個遮雨棚，就是戊○○會長這個時候
      蓋的，確實何時蓋的我不知道。」（本院卷第二宗四八頁）；證人丙○○證稱
      ：「（被告問證人丙○○：帳篷是否在我任內搭蓋的？）我知道張會長之前帳
      篷就已經有搭蓋了。」（本院卷第二宗五三頁），均不能證明早知橋邊之帳篷
      為被告所指示搭建作為阻攔告訴人施工機具進入施工之用。另告訴人所提出之
      九十年四月十、十一日祈安祭典九部落收支帳云云。僅屬一般記帳之用，乃本
      件事發後之事，要與本件無直接關係。
（八）雖證人甲○○證稱：「（問：被告有無要民眾阻止廠商的車子不要讓他們進來
      ？）如果有一輛宣傳車擋在橋前面的話，廠商的機具根本進不了。」云云（本
      院卷第二宗十五頁），然其又證稱「（問這兩次你到達時，被告有無在現場？
      ）七月十七日和八月二十九日被告都有在場。而且地方上會準備一輛大卡車，
      且有擴音設備，會長和地方民意代表也都會在車上說他們的看法。」「（問：
      你們到達時那輛宣傳車是否已經到達了？）是的，那輛宣傳車以前是立法委員
      何嘉榮的選舉時使用過，我們看得時候還有他的宣傳牌在車上，至於宣傳車是
      誰的我們沒有去查過。」「（問：這兩次的到場的民意代表有哪些人？）何嘉
      榮去過好幾次，其他縣議員、立法委員都有去。」等語（本院卷第二宗十五、
      十六頁），該宣傳車既曾為民意代表所使用，不能證明被告曾使用該宣傳車，
      亦不能證明該宣傳車係受被告指示阻擋在橋前。
六、綜上所述，被告所辯，尚堪採信，此外，又查無其他確實證據足以證明被告有右
    揭犯行，應認不能證明被告犯罪，原審未予詳查，遽予論罪科刑，尚有未洽，被
    告上訴意旨，否認本件犯罪，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改為無罪之諭
    知，以期適法。
七、併案意旨（九十年度偵字第一八七號）略以：被告於九十年二月十六日十三時
    許，復於采利公司之施工機具欲進入工地施工之際，率領不詳年籍之群眾聚集在
    進入焚化爐預定地必經之嘉義縣大林鎮排路里與湖北里連絡產業道路早知橋橋頭
    處，以人群脅迫方式，阻擋采利公司之人員將施工機具運入工地內施工，致采利
    公司無法繼續興建焚化爐。因認被告涉有刑法第三百零四條第一項之妨害他人行
    使權利罪，惟本案經本院審理結果認應為無罪之判決，即與併案部分不生連續犯
    裁判上一罪之關係，此部分應予檢還檢察官另依法處理，併此敘明。
八、據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  高    明    發
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
  法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
