【裁判字號】    91,上訴,979
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十一年度上訴字第九七九號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣嘉義地方法院九十一年度訴字第一一四號
中華民國九十一年七月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十
年度偵字第七八九一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造之「戊○○」印章壹顆、中華電信股份有限公司嘉義營運處行動電話（客戶號碼
0000000000、0000000000號）業務申請書上偽造之「戊○○」
署押共貳枚、印文壹枚，同意書（新申租）上偽造之「戊○○」署押共貳枚、印文壹
枚均沒收。
      事      實
一、乙○○前因犯肅清煙毒條例等罪，經台灣嘉義地方法院、台灣高等法院合計判處
    有期徒刑七年確定，甫於八十七年十二月二十九日縮短刑期假釋出監，現仍在假
    釋中（參看臺灣臺南地方法院八十七年度聲字第二三四五號刑事裁定），仍不知
    警惕。其受僱於嘉義縣六腳鄉灣南村一二○之一號甲○○所開設之「好朋友通訊
    行」，因經辦電話代辦業務，竟基於意圖為自己不法所有及行使偽造私文書之犯
    意，於民國九十年七月十六日，利用中華電信股份有限公司（下簡稱中華電信公
    司）於九十年六月份起辦理行動電話促銷活動之機會，在不詳地點，偽造「戊○
    ○」印章一顆，並在中華電信公司嘉義營運處行動電話業務申請書上偽造之「戊
    ○○」署押共二枚、印文一枚，及在同意書（新申租）上偽造之「戊○○」署押
    共二枚、印文一枚，自己則以受託人之身分，持該申請書、同意書及在不詳地點
    、方法取得之「戊○○」身分證影本、及「陳昆鼎」雲林縣口湖鄉農會活期儲蓄
    存款存摺等件向中華電信公司嘉義營運處朴子服務中心申辦行動電話門號及申購
    行動電話手機，使中華電信公司嘉義營運處朴子服務中心承辦人員陷於錯誤，而
    同意「戊○○」以優惠專案申請門號與購買特價行動電話使用，詐得行動電話及
    申租0000000000、0000000000號行動電話門號使用權使用
    ，以此詐術方法獲得新台幣（下同）一千三百零一元之免繳電話費之財產上不法
    利益，致生損害於戊○○及中華電信公司。經戊○○接獲繳費通知後，向中華電
    信申告拆機，始發現上情。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟據其於警訊、偵查及原審審理時
    矢口否認涉有右揭犯行，辯稱：上述兩支行動電話門號使用權係綽號「麥可」拿
    「戊○○」的印章、國民身份證影本，現場填寫申請書、同意書，並持「戊○○
    」的印章蓋上，且有「陳昆鼎」存摺影本辦理轉帳，「麥可」有來到嘉義縣六腳
    鄉灣南村好朋友通訊行二、三次，請伊代辦的，但伊不知「麥可」之姓名年籍資
    料云云。惟查：
（一）右揭犯罪事實，業據被害人戊○○到庭指述甚詳，並有中華電信公司嘉義營運
      處電信費收據、行動電話業務（租用＼異動）申請書及同意書各二紙附卷可按
      （原審卷十八、十九頁、警卷五至八頁），被告雖指稱該二線電話是綽號「麥
      可」之男子委託我代辦的，並非戊○○委託我代辦的；綽號「麥可」之男子有
      告知我說，他不是本人，他說戊○○是他朋友云云（警卷一頁反面，原審卷二
      四、二五頁）。然被告於警訊時供稱：不認識「麥可」，僅見過幾次面而已，
      不知道他的正確年籍資料（警卷一頁反面）；於原審時供稱：「麥可」本身是
      我們公司的熟客，才會沒有核對（身分資料）（原審卷二五頁）「（問：你交
      給他手機有無簽收、登記住址？）沒有。」（原審卷二七頁）「（問：把手機
      交給委託人為何沒有讓他簽名？）我們讓他簽收完以後單據交給委託人。」（
      原審卷五一頁）等各語，其或稱不認識「麥可」，或稱是熟客，或稱沒有簽收
      ，或稱簽完以後單據交給委託人，前後所述，均有未符。又於偵查中供稱：「
      麥可」拿戊○○之身分證影本，並填寫申請書，並持戊○○之印章蓋上；申請
      書上客戶戊○○之名字及年籍均是他寫的，客戶號碼也是他寫的含簽名蓋章（
      偵卷十三頁），於原審則改稱：除了委託欄「乙○○」是我寫的，其他都是拿
      來就已經寫好、簽名、蓋章了（原審卷二六頁），其或稱是「麥可」寫的，或
      稱拿來都寫好的，前後所述，亦有未合。另被告供稱：「『麥可』是店內客人
      ，因此認識，他來有二、三次。」「（『麥可』有無辦電話？）沒有，他是修
      手機。」（偵卷第十二頁反面、第十三頁），「那是一個我們通訊行的客人，
      他之前也有幫客人辦門號。」（原審卷二四頁）；甲○○則證稱：「『麥可』
      是賣通訊器材外務，他曾經賣皮套給我們」（原審卷三七頁）等各語，究竟「
      麥可」係通訊行的客人，或是賣通訊器材之外務，所述顯不一致，非無疑竇。
      況被告坦承無法聯絡到「麥可」本人（警卷二頁）；「麥可」我實找不到（偵
      卷十二頁反面）；「麥可」找不到人，他當初留的電話，打過去問都找不到（
      原審卷三九頁）等各語，又未能舉出「麥可」之真實姓名或可供查詢之身分資
      料，被告自稱伊原本是好朋友通訊行專門代辦電話業務（警卷二頁），豈有不
      知代為申辦行動電話所應注意之事項，徒託空言卸責，顯難憑以採信。
（二）被告乙○○坦稱委託書及帳單地址，服務電話為其所寫（偵卷十三頁），而依
      該行動電話業務（租用＼異動）申請書所載之帳單地址記載為「嘉義市○區○
      ○街一七七號九樓之三」，該址目前雖無人設籍，然被告曾因案於假釋出獄之
      戶籍地即記載為「嘉義市○區○○街一七七號九樓之三」，並於假釋前寄交臺
      灣臺南監獄同址之戶口名簿影本存查，核諸該戶口名簿內原有其母李金鳳、胞
      妹莊雅萍、莊雅雯設籍該處，有嘉義市東區戶政事務所九十一年九月二十三日
      嘉市東戶資字第○九一○○○四四七一號函、戶籍謄本、臺灣臺南監獄九十一
      年十二月二十六日南監德教字第○九一○○一○五二九號函暨所附戶口名簿影
      本在卷可憑（本院卷第三二、七二、九四、九五頁），同時臺灣臺南地方法院
      檢察署檢察官聲請被告於假釋中付保護管束，將被告之住址亦填載為「嘉義市
      ○區○○街一七七號九樓之三」，有臺灣臺南地方法院八十七年度聲字第二三
      四五號刑事裁定附本院卷可按。又客戶號0000000000號行動電話業
      務申請書內所載客戶聯絡電話「（○五）0000000」係被告所服務之好
      朋友通訊行負責人甲○○所使用之電話，亦有臺灣南區電信公司嘉義營運處九
      十一年九月二十五日嘉服一字第九一○○六九號函暨所附市內電話業務申請書
      及甲○○所提出之名片各一紙在卷可憑（本院卷第三八、三九頁、原審卷四○
      頁）。倘真係綽號「麥可」之男子申辦行動電話，何以竟將行動電話之帳單地
      址填載與被告假釋出獄所述之相同住址，並使用被告服務處所之電話為聯絡電
      話，實令人置疑。又據證人即中華電信公司嘉義營運處朴子服務中心職員丁○
      ○於本院到庭證稱：「（問：這兩份是否乙○○向你們提出申請的？提示警卷
      第五頁、七頁申請書）我不是經辦的人，我不知道，我只負責欠費催收。」「
      （問：這所申請的兩支電話是否有欠費？）嘉義營運處通知我們這兩支電話被
      冒用，所以我們就停話，停話之前所欠的九千三百零一元的電話費由我們來催
      收，我們是向乙○○催收，因為依照申請書她是代辦人所以才向她催收，有按
      照申請書上面的地址催收，結果都是退件，而且申請書沒有乙○○的電話，後
      來在申請書上有看到林先生的電話和他聯絡，要他和乙○○聯繫，後來乙○○
      都沒有和我們聯繫，乙○○也曾經三次打電話過來，她說要來繳費並約定時間
      結果都沒有來繳，當時我有向她說如果她有困難可以分期，她是說她要分期繳
      納，她也沒有留電話。」「（問：當時有無問乙○○申請的經過？）我向她說
      這兩支電話用戶說是被冒名申請，欠費要由你來繳，她都沒有表示意見。」等
      語，倘非被告乙○○所申請，何以竟同意支付欠繳之電話費用。由以上被告乙
      ○○記載之帳單地址及聯絡電話，並願繳納行動電話之相關費用，足徵係被告
      偽造申請書資料，申請行動電話供己使用無訛。
（三）證人即好朋友通訊行負責人甲○○於原審審理時雖證稱：我在六腳開好朋友通
      訊行，：：：本案二件代辦中華電信公司租用門號申請，是一位綽號「麥可」
      的人拿來的，他是賣通訊器材外務，他曾經賣皮套給我們，因為認識，就幫他
      辦，辦好以後，被告有跟我說這件事情，「麥可」長得矮矮的，有點禿頭，他
      有說在嘉義縣朋升公司（誤為朋昇公司）任職等語（原審卷第三五頁至三八頁
      ）。惟經本院依甲○○所陳報之住址傳訊朋升公司負責人丙○○證稱：「（問
      ：你是否朋升實業有限公司的負責人？）是的。」「（問：你和好朋友通訊行
      是否有業務來往？）有的，他是我們的一位客戶，我們公司在九十年四月就沒
      有營業了，從那個時候開始就沒有和他們有業務上的往來，我們是作大哥大的
      週邊配件賣給他們。」「（問：你們員工有無綽號『麥可』之人？）沒有，我
      們的員工都是作很久的員工。」「（問：你們專門跑外務通訊行的有幾位？答
      根據我對員工家庭狀況及綽號的瞭解，沒有叫『麥可』之人。」「（問：有何
      意見？）據我所知我的員工中沒有『麥可』之人。」等語（本院卷第七六、七
      七頁），已難信甲○○前揭所述為實在。且據甲○○於本院再為證稱：「（問
      ：『麥可』你認識？）我不認識，印象中沒有這個人。」「（問：有無向『麥
      可』這個人買過通訊器材？）沒有。」「（問：『麥可』的真實姓名你知道？
      ）不知道，乙○○也沒有告訴我。」「（問：本案申請兩支手機你知道？有無
      在場？）我沒有在場，這件的申請我也不知道。」「『麥可』沒有到過我們店
      裡來，是乙○○自己拿這些資料去辦得，並告訴我是『麥可』把這些證件交給
      她，她去辦得。」「（問：你在地院為何說『麥可』有來辦？）這是聽乙○○
      講的。」（本院卷第五七至五九頁）「（問：『麥可』找乙○○辦手機時當時
      你有無在場？）『麥可』拿第三者的身份證去辦時我不在場，而且也不知道有
      這件事情，乙○○都沒有在我們公司上班過，收件也沒有經過我們的店和我們
      的手。」「（問：實際上有無『麥可』這個人？）我不知道，『麥可』這個人
      是如何來我也不知道。」「（問：乙○○有無在你們公司替你們接辦任務？）
      沒有。」「（問：你在地院時是否有說乙○○替你們辦一件五百元？）是的，
      但那是用我的名義作受託人請乙○○拿去辦得，就可以得到五百元。」「（問
      ：你在地院所講的話有很多不是事實？提示原審卷證人筆錄）她是跟法官講她
      剛離婚有兩個小孩，且拿一本假釋的資料，所以法官就當場釋放我們兩個人。
      因為她在地院外面哭哭啼啼向我講要我幫忙她。」「（問：有何意見？）我希
      望能找乙○○出來對質，如果我講的不是事實的話，我願意負刑事責任。」等
      語（本院卷第九○、九一頁），足徵被告雖曾代甲○○之通訊行申辦手機門號
      ，惟不能證明確有「麥克」之人前來通訊行辦理手機門號之事，要可認定。
（四）證人丁○○又證稱：「（問這所申請的兩支電話是否有欠費？）嘉義營運處通
      知我們這兩支電話被冒用，所以我們就停話，停話之前所欠的九千三百零一元
      的電話費由我們來催收。」等語詳實（本院卷第一○八頁），而據戊○○於原
      審所證欠費包括手機等語，復有中華電信公司嘉義營運處電信費收據、對帳單
      等各二件附卷可稽（原審卷第十五、十八、十九頁），依電信費收據其上載稱
      補收行動電話手機優惠費用四千元，參酌被告申請之同意書內亦記載須持續租
      用門號二年，若未滿二年退租，須繳還手機優惠費用四千元等語相符（警卷第
      八頁）。即被告於原審亦供稱「（問：這二支手機號碼沒有申請費？）沒有，
      直接付手機費用，當時促銷。」「當時他已選擇好要搭配何電話，手機型號就
      是同意書所記載摩托羅拉七六八九型」「四千元就是退手機要補的差額。」（
      原審卷二八、二九頁）等各語，是除詐得手機（尚應補繳優惠費用八千元）外
      ，並詐得一千三百零一元之免繳話費之財產上不法利益（9301元－8000元＝
      1301元 ），要可認定。
（五）綜右所述，被告所辯，旨在卸責飾詞，委無足採，至被告所辯申請書、同意書
      上之「戊○○」簽名等非其所為云云，惟被告既有偽造之意圖，當可委託不知
      情之第三人代寫，是其筆跡縱有不同，亦不能為有利於被告之認定。本件事證
      明確，被告犯行，應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪（
    行使申請書與同意書部分）、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪（詐取行
    動電話機部分）、同法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪（詐取行動電話機使
    用部分）。其偽造印章、印文、署押之行為均屬偽造私文書之階段行為，其偽造
    私文書之低度行為亦為行使之高度行為所吸收，均不復另論。被告以一行為，同
    時申辦二只行動電話，為單純一罪，公訴人認係想像競合犯關係，尚有未合。又
    公訴意旨漏論詐欺取財既遂罪（詐取行動電話機）部分，因與前述行使偽造私文
    書部分，有方法結果之牽連犯關係，屬裁判上一罪，本院自得併予審酌。被告以
    一個冒名「戊○○」之申請行為同時詐取行動電話機及門號使用權，係以一行為
    觸犯詐欺取財取財罪與詐欺得利罪，為想像競合犯，應從一重論以情節較重詐欺
    取財罪處斷。被告乙○○所犯前開行使偽造私文書罪與詐欺取財罪之間，具有方
    法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。查刑法第二百十條及第
    三百三十九條第一項兩罪，其最重主刑同為五年以下有期徒刑，固屬相等，但第
    三百三十九條第二項詐欺得利罪之最輕主刑為罰金，尚得依同法第六十一條免除
    其刑，兩者相較，自應以刑法第二百十條所定最輕主刑為有期徒刑二月之偽造私
    文書罪為重。公訴人認應按從一重之詐欺得利罪處斷，自有未合。
三、原審疏未詳查遽予諭知被告無罪之判決，容有未洽。檢察官上訴意旨據此指摘原
    判決不當，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判，期臻妥適。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、及本件犯罪所生之危害輕重等一切情狀，量處如主文第二
    項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。偽造之「戊○○」印章壹顆、中
    華電信公司嘉義營運處行動電話（客戶號碼0000000000、00000
    00000號）業務申請書上偽造之「戊○○」署押貳枚、印文壹枚，同意書（
    新申租）上偽造之「戊○○」署押貳枚、印文壹枚，均應依刑法第二百十九條規
    定宣告沒收。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決，合此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十
九條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  高    明    發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十四      日
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第二項
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
