【裁判字號】    91,重訴,36
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十一年度重訴字第三六號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間因侵權行為附帶請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（九十一年度重附
民字第二五七號）移送前來，本院（言詞辯論終結期日：九十二年二月二十五日）判
決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣捌佰貳拾萬元，及自民國九十一年十一月二日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十九，餘由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）二千一百萬元，及自
      〔刑事附帶民事起訴狀〕繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
      算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十五年底至八十
      七年底，連續向原告佯稱：其已取得瑞士〈蓓麗〉、法國〈卡爾思〉等外國知
      名品牌化妝品及整形美容用之〈膠原蛋白〉之在台銷售代理權，獲利甚可觀等
      不實事項，致原告陷於錯誤而向其投資，而致受有二千一百萬元之損失。其所
      犯詐欺部分已經台灣嘉義地方法院（下稱嘉義地院）判處有期徒刑二年，經被
      告上訴鈞院，並判處罪刑確定。
  三、證據：提出被告戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣嘉義地方法院檢察署（下稱嘉義地檢署）八十九年度偵字第
    二五一六號〔含本院九十一年度上易字第三三六號、嘉義地院八十九年度易字第
    五三六號〕被告詐欺刑案偵審全卷。
      理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論其日到場，經核無【民事訴訟法】第三百八十六條
    各款所定情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告意圖為自己不法之所有，於八十五年底至八十七年底，連續向
    其佯稱伊已取得瑞士〈蓓麗〉、法國〈卡爾思〉等外國知名品牌化妝品及整形美
    容用之〈膠原蛋白〉之在台銷售代理權，獲利甚可觀等不實事項，致原告陷於錯
    誤而向其投資，致受有損失之事實，業據其於法務部調查局嘉義市調查站｛下稱
    〈嘉義市調站〉｝調查時提出《匯款回條》、《存款憑條》（均影本‧參見嘉義
    地檢署八十九年度偵字第二五一六號卷第二一—二七頁）、《錄音譯文》（參見
    上開偵查卷第八十三頁附件）為證，被告雖未到場，亦未提出書狀作何爭執，但
    已於被訴詐欺之刑事程序中所否認，並以伊皆係為生意及轉投資資金週轉借貸，
    絕未向原告表示取得瑞士〈蓓麗〉、法國〈卡爾思〉等化妝品及〈膠原蛋白〉在
    台銷售代理權等語置辯，然查：
（一）被告實際上並無取得瑞士〈蓓麗〉、法國〈卡爾思〉等化妝品及〈膠原蛋白〉
      在台銷售之代理權，已據其在被訴詐欺案件在〈嘉義市調站〉調查時自承在卷
      （參見嘉義地檢署八十九年度偵字第二五一六號卷第七頁），並經訴外人【林
      文成】、【陳秋樺】於〈嘉義市調站〉陳述明確｛參見上開偵查卷第四一、五
      九頁〔調查筆錄〕｝。而觀原告於刑事程序中所提之《錄音譯文》內容，被告
      陳稱：「我們投資有兩項，一是化妝品，一是膠原。膠原是用於縫合整形用的
      ‧‧‧。」、「是我們自己代理，人家透過財團，我們再透過財團代理—協和
      集團。」、「我們另外代理再透過他們。因為我們是小國家，我本身只是個小
      客戶，我要向製造廠商取得產品，就要透過財團，財團等於是給我們做保證，
      所以我和協和簽約，取得東亞代理權，‧‧‧。」、「我們目前的資本額有六
      仟多萬。包括化妝品和膠原在內。二種都透過協和代理，而貿易公司則分兩家
      。」、「（原告之姊夫【許榮煌】問：在妳的資本額六仟多萬裡面，淑惠和我
      太太所占的比率有多少？）‧‧‧整體來講她們兩個占三分之一少一點點，是
      蠻多的。」、「‧‧‧我和廠商有簽約，每年要維持基本額度的營運，‧‧‧
      為了要維持基本額度，所以我把利潤都補上去，這就是為什麼我們的利潤沒辦
      法發放的原因。‧‧‧。」、「膠原在台灣有三家代理，我們只是其中一家。
      ‧‧‧。」、「‧‧‧目前化妝品是卡爾思，期限還剩一年。以前是蓓麗，蓓
      麗權利金已讓給別人了。我們是卡爾思台灣的總代理，我們不是經銷商。代理
      和經銷不一樣，我們全是代理。」（參見嘉義地檢署八十九年度偵字二五一六
      號卷第八三頁〔訊問筆錄〕附件）等語，可見原告主張被告向其佯稱伊已取得
      瑞士〈蓓麗〉、法國〈卡爾思〉等外國知名品牌化妝品及整形美容用之〈膠原
      蛋白〉之在台銷售代理權之事實，並非無據。而被告於前開刑事程序中雖抗辯
      ：「‧‧‧他（即原告）說他姊夫在大陸做生意，他姊夫很少回台灣，難得要
      到嘉義來找我，他姊姊的錢有些套在我這裡，他叫我看要如何安撫他姊姊，這
      樣他比較好做人，不然他壓力滿大的。『錄音帶內容我是有這樣說』，不過那
      是乙○○叫我這樣說的，他說這樣他比較好跟他姐姐及姊夫交代。‧‧‧。」
      （參見嘉義地院八十九年度易字五三六號卷第五三頁），惟被告於八十八年七
      月二十五日經原告之姊夫【許榮煌】詢問：「妳的營運狀況照以前來講都很正
      常，現在呢？」，乃回答：「‧‧‧目前資金凍結的原因有三：‧‧‧我只好
      採多元化處理，找人來接手或還給公司去做。還有現在已經有眉目了，就是協
      和公司的襄理彼得願意來接手，他的兄弟姊妹和朋友—彭大哥預估要接掌兩仟
      或三仟萬。」，嗣於八十八年八月七日與原告通話時亦陳稱：「彼德已經答應
      接手，先接二仟萬，‧‧‧這2000萬是彼德他們先幫我們解困的。彼德一股，
      彭大哥一股，彼德之姊妹和兄弟各一股。有些事機密不要電話中談，錢能進來
      是最好的解決之道。」（參見上開偵查卷《錄音帶譯文》），而苟如被告所言
      錄音帶內容係原告叫伊這樣說的，何以私下與原告通話時，會為上開之陳述內
      容，可見被告所辯不足採。
（二）再者，依訴外人【林碧麗】於〈嘉義市調站〉陳稱：「（問：甲○○有無涉
      嫌向妳詐財？）有的；約於八十六年十二月間，甲○○透過我同事乙○○出面
      向我訛稱：渠因從事外國化妝品代理銷售業務，亟須資金週轉云云，要求向我
      借貸；我在不疑有詐情況下，乃陸續匯款借予陳女，迄八十七年五月二十日止
      ，共借予‧‧‧九十萬元；不料，約自今年八月間，陳女因財務危機，停止
      發放利息，我乃向渠提領二十萬元入帳，翌(九)月間，陳女即倒債，經同事們轉
      告渠根本未實際從事化妝品代理銷售業務，我始知受騙七十萬元。」｛參見嘉
      義地檢署八十九年度偵字第二五一六號卷第二八頁反面、二九頁〔調查筆錄〕
      ｝；訴外人【溫錦好】於〈嘉義市調站〉陳稱：「（問：甲○○有無涉嫌向
      妳詐財？）有的；約於八十八年三月二十五日，甲○○透過乙○○及其友人郭
      怡麟等人介紹，前來我住處向我訛稱：渠因從事『膠原』（拉皮用途）進口等
      業務，一時資金短缺，若未調資金軋票，則將因退票而遭台北進口代理商認定
      信用破產云云，要求我即刻借予現金‧‧‧六十萬元，我在不疑有詐情況下，
      乃借予六十萬元，陳女並於借款時表示，將於二、三日內償還借款，不料，陳
      女取款後即未償還本金給我，嗣經我與溫叔惠等人發現陳女根本沒有實際從事
      『膠原』進口業務，我始知受騙。」｛參見嘉義地檢署前開偵查卷第三二頁反
      面、三三頁〔調查筆錄〕｝；訴外人【賴秋香】於〈嘉義市調站〉陳稱：「
      （問：甲○○有無涉嫌向妳詐財？）有的；約自八十七年初起，甲○○透過我
      同事乙○○出面向我訛稱：渠因從事外國化妝品代理銷售業務，亟須資金支付
      進口化妝品稅金等，要求向我借貸現金供週轉，我在不疑有詐情況下，乃陸續
      提領現金借予陳女；迄八十七年底左右，共借予‧‧‧一百三十萬元。不料，
      約自八十八年七月間起，陳女因財務週轉困難，即停止發放利息，經同事們轉
      告渠根本未實際從事化妝品代理銷售業務，我始知受騙。」（參見嘉義地檢署
      前開偵查卷第四四頁反面、四五頁）；訴外人【陳玉櫻】於〈嘉義市調站〉
      陳稱：「（問：甲○○有無涉嫌向妳詐財？）有的；約於八十七年三月十二日
      ，甲○○透過中華電信公司嘉義營運處專員乙○○向我訛稱：渠因正從事『膠
      原』（整型美容用途）代理進口業務，急需資金週轉云云，要求向我借貸‧‧
      ‧五十萬元，我因信任乙○○，故在不疑有詐情況下，借予現金五十萬元，該
      借款於一個月後（即八十七年四月十二日）償清，陳女旋於八十七年五月十九
      日又以同一理由，向我借得五十萬元，並向我要求長期借貸，不料，迄八十八
      年九月間，陳女即因財務週轉困難，未再支付我利息，嗣後，經乙○○向我告
      知，陳女根本未取得國外『膠原』進口之代理權，我始知受騙。」（參見嘉義
      地檢署前開偵查卷第四八頁反面、四九頁）；訴外人【陳江冉妹】於〈嘉義
      市調站〉陳稱：「（問：甲○○有無涉嫌向妳詐財？）有的；甲○○約自‧‧
      ‧八十四年間起，多次前來我住處向我訛稱：渠已與新加坡『協和集團』（原
      設址於香港）簽立合約，正式取得瑞士蓓麗等外國知名化妝品在台銷售之代理
      權，要求我共同投資獲利云云，我在不疑有詐情況下，乃陸續以現金方式，付
      款給陳女，投資該代理銷售業務；迄八十七年間起，陳女又向我訛稱：渠透過
      協和集團，已另取得瑞士不詳品牌之『膠原』（整型美容用途）在台銷售之代
      理權，由於陳女皆按期給付我股利，使我誤信投資該等業務確實有利可圖，迄
      八十七年十二月底止，我投資總額已達‧‧‧八百七十萬元；不料，自八十八
      年元月起，陳女突然宣告倒債，未再發放股利給我和其他投資人，嗣經側查結
      果，陳女根本從未取得任何外國化妝品及『膠原』在台銷售之代理權，我始知
      受騙。」、「（問：妳有無補充意見？）貴站向我查證前，甲○○曾向我請託
      ，於作證時，須證稱吾等財務往來係基於借貸關係而非投資關係，並減小『借
      貸』金額云云，我為了避免觸犯偽證刑責，願意據實回答，無法接受渠請託。
      」（參見前開偵查卷第五四頁反面、五五、五六頁反面）；訴外人【黃梅娥
      】陳稱：「（問：甲○○有無涉嫌向妳詐財？）有的；約於八十七年四月初，
      甲○○透過中華電信公司嘉義營運處專員乙○○向我訛稱：渠因正從事『膠原
      』（整型美容用途）代理進口業務，因『膠原』係現今美容業需求量相當大，
      若投資該產品，可獲厚利，要求我參與投資，我不疑有他，於八十七年四月九
      日、七月三日、十二月九日，分別投資‧‧‧五十萬元、五十萬元及二十萬元
      ，並依甲○○指示匯入其設於合作金庫南嘉義支庫000000000000
      0帳號內，至八十八年四月二十日起，甲○○即未再發放股利，且經我多次催
      討所投資款項，甲○○均未能如期償還，復經乙○○向我告知，陳女根本未取
      得國外『膠原』進口代理權，我始知受騙。」（參見前開偵查卷第六一頁反面
      、六二頁）等語，足見被告係以經營化粧品業務需要為由，招攬原告等人投資
      或向渠等借貸，使原告等人誤信為真，陷於錯誤而交付金錢，此為本院刑事庭
      所同認，因以被告連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，
      而判處有期徒刑一年六月確定在案，有本院依職權調取之前開刑案全卷足憑，
      足認被告空言抗辯絕未向原告表示取得瑞士〈蓓麗〉、法國〈卡爾思〉等化妝
      品及〈膠原蛋白〉在台銷售代理權云云，並無可取，自堪信原告之前開主張為
      真實。
（三）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；八十八年四月二十
      一日修正公布而於八十九年五月五日生效施行前（下稱修正前）【民法】第一
      百八十四條第一項前段定有明文。查：被告並無取得瑞士〈蓓麗〉、法國〈卡
      爾思〉等化妝品及〈膠原蛋白〉在台銷售之代理權，竟向原告佯稱其已取得該
      等物品之代理權，致使原告陷於錯誤而對其投資，因而受有損害，則原告依前
      開規定請求被告負損害賠償責任，即非無據。惟原告雖主張遭被告詐騙之金額
      為二千一百三十萬元云云，然已為被告於前揭刑案中所否認（參見本院九十一
      年度上易字第三三六號刑案卷第一六九、一七０頁），而被告於〈嘉義市調站
      〉僅自承對原告倒債之金額僅為八百二十萬元（參見嘉義地檢署前開偵查卷第
      五頁反面），並抗辯稱：「自八十五年底起，我交付給乙○○之資金中，有一
      部分係利息，另有一部分則為本金，但是溫女卻將每筆資金，一律以股利計算
      ，致使債權金額浮增為二千一百餘萬元，實際上，我僅虧欠其八百二十萬元。
      」等語（參見嘉義地檢署前開偵查卷第八頁反面），參以原告在本院刑事庭所
      稱：「（問：你是否借被告二千一百三十萬元？）我是與我姊姊投資被告的事
      業，我姐姐是透過我投資的。」、「（問：你分到多少紅利，為何借被告這麼
      多錢？）她每兩個月發一次利潤，是再加上利潤投資的。」（參見本院前開刑
      案卷第三一頁）等語相符，參以原告於嘉義地院調查時所述：「（法官問：你
      投資二千壹佰三十萬元？）一開始二百多萬一直投資下去，但實際上沒有二千
      多萬，但壹仟五百萬元差不多‧‧‧」等語（參見嘉義地院前開刑案卷第二一
      頁），可見原告請求之二千一百萬元乃加上利潤之金額，然原告既是因被告之
      詐欺侵權行為而受有投資金額之損害，其請求被告給付之損害賠償數額，即應
      以實際交付之投資金額為其損害賠償之數額，始符合侵權行為「損害填補」之
      法則。經核原告於〈嘉義市調站〉所提出之《乙○○匯款予甲○○之明細表》
      所列獲「利潤」合計為一五、五一七、五六五元（影本‧參見嘉義地檢署前開
      偵查卷第二０頁），如予扣除後之金額為五、七八二、四三五元｛即
      21,300,000-15, 517,565=5,782,435元｝，核與其原告於前開刑案〈嘉義市調
      站〉調查時提出之《匯款回條》、《存款憑條》（均影本‧參見嘉義地檢署前
      開偵查卷第二一－二七頁）合計金額為五、七七四、七三二元相近，然因該金
      額僅係被告以匯款方式交付之金額，自難單憑該回條或憑條統計正確之金額，
      且被告既於〈嘉義市調站〉自承對原告倒債之金額僅為八百二十萬元，而原告
      又未能舉證證明實際被詐欺之金額超過八百二十萬元，自應以被告自承之金額
      較為可採，則原告所得請求被告賠償之金額應為八百二十萬元，逾該金額之請
      求即屬無據。至被告於刑事程序中所提之《本息清償明細表》雖載實付利息一
      四、六六七、０一五元（參見本院前開刑案卷第一八二、二二一頁），惟其中
      有些款項是涉另筆債權債務，即「代墊」部分，故數字上有所出入，自難以其
      所載金額為認定原告受詐欺之金額。
（四）又按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期
      限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，
      負遲延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一
      之效力；修正前【民法】第二百二十九條第一、二項分別定有明文。又遲延之
      債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約
      定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無
      法律可據者，週年利率為百分之五；亦為同法第二百三十三條第一項及第二百
      零三條所明定。再者，送達不能依【民事訴訟法】第一百三十六條、第一百三
      十七條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書
      ，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達；【民事訴訟法
      】第一百三十八條定有明文。而〔民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存送
      達，係以將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受
      送達人住居所、事務所或營業所門首時，為送達之時；應受送達人究於何時前
      往領取應受送達之文書，或並未前往領取，該文書嗣經退還原送達法院，於送
      達之效力均無影響。〕（最高法院八十九年度台聲字第一三號裁定參照）。查
      ：本件原告請求被告應賠償之金額，依修正前【民法】第二百十三條第二項〔
      因回復原狀而應給付金額者，自損害發生時起，加給利息。〕之規定，原得請
      求自損害發生時起之法定遲延利息，然原告請求自〔刑事附帶民事起訴狀〕繕
      本送達翌日起，按週年利率百分之五計算之利息，並未逾上開所得請求之範圍
      ，自無不合；又原告〔刑事附帶民事起訴狀〕繕本係於九十一年十一月一日依
      【民事訴訟法】第一百三十八條寄存送達於嘉義市警察局第一分局北鎮派出所
      ，有送達證書附於本院九十一年度附民字第二五七號卷可稽（參見該卷第三頁
      ），則原告請求被告應自九十一年十一月二日起，按週年利率百分之五計算遲
      延利息，即應准許。
四、綜上所述，原告主張被告意圖為自己不法之所有，於八十五年底至八十七年底，
    連續向其佯稱伊已取得瑞士〈蓓麗〉、法國〈卡爾思〉等外國知名品牌化妝品及
    整形美容用之〈膠原蛋白〉之在台銷售代理權，致其陷於錯誤而向其投資，致受
    有損害，應屬實情；惟其所受之損害額僅為八百二十萬元，從而，原告依侵權行
    為之法律關係，請求被告應賠償其八百二十萬元及自九十一年十一月二日起，按
    週年利率百分之五計算遲延利息，洵屬正當，應予准許；至其請求超過上開應准
    許部分，已非正當，要難准許，應予駁回。
五、又【民事訴訟法】第四百六十六條第一項所定得上訴第三審之利益額數，業經司
    法院於九十一年一月二十九日以（九一）院台廳民一字第０三０七四號令提高為
    一百五十萬元，並定於九十一年二月八日起實施。查本件命被告給付原告之金額
    為八、二００、０００元，而駁回原告請求之金額為一二、八００、０００元，
    均已逾一百五十萬元，則兩造對本判決不利部分均得提起第三審上訴，附此敘明
    。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百六十
    三條、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十  一    日
                              臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
兩造如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本一份）
；未表明上訴理由者，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（須附繕本一份）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十  一    日
~B法院書記官  洪  雅  美
【附記】：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
I對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人
  具有律師資格者，不在此限。
II上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方
  機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
  理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
