【裁判字號】    91,上,144
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十一年度上字第一四四號
    上訴人即被上訴人  丙○○○.
    訴訟代理人        林瑞成律師
    被上訴人即上訴人  乙○○
    訴訟代理人        吳信賢律師
    複  代理人        陶靜芳律師
右當事人間請求分配表異議之訴事件，兩造對於中華民國九十一年五月十六日台灣台
南地方法院第一審判決（九十年度訴字第八四二號）分別提起上訴，上訴人丙○○○
並為訴之追加，本院判決如左：
      主      文
原判決關於上訴人丙○○○勝訴部分，其中超過「准上訴人丙○○○之債權本金及違
約金計在新台幣貳佰捌拾萬捌仟壹佰貳拾捌元範圍內，列入原法院八十六年度執字第
四一三號拍賣抵押物事件，所製作之分配表中第二順位抵押權參與分配」部分，及訴
訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，上訴人丙○○○在第一審之訴駁回。
上訴人乙○○其餘上訴駁回。
上訴人丙○○○之上訴及追加之訴均駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人丙○○○負擔十分之三，餘由上訴人乙○○負擔。追加
之訴訴訟費用由上訴人丙○○○負擔。
      事      實
甲、上訴人丙○○○方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。(二)前項廢棄部分，台南地
    方法院八十六年度執字第四一三號強制執行事件，准上訴人再以本金新台幣（下
    同）五十七萬三千三百七十三元，及自民國（下同）八十四年三月九日起八十七
    年一月十三日止，按月利率百分之三計算之違約金，列為第二順位抵押債權參與
    分配。(三)上訴人乙○○上訴駁回。(四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）兩造之抵押權設定契約書之記載，遲延利息為月息百分之三，即年息百分之三
      十六。查原判決以其超過民法第二百零五條之規定，而以年息百分之二十計算
      利息，但查被上訴人於八十五年五月十八日清償一百八十三萬二千二百元，被
      上訴人就超過年息百分之二十給付利息部分，係任意給付，被上訴人不得請求
      返還，原判決僅按年息百分之二十計算利息，自有未合。
（二）依被上訴人積欠上訴人之三百萬元，自八十四年三月八日起至八十五年五月十
      八日止，共一年二月又十日，以年息百分之三十六計算，利息為一百二十九萬
      元【3,000,000×36﹪×（14＋1/3）＝1,290,000】，上開給付在抵充利息後
      ，尚餘五十四萬二千二百元，應抵充原本，則被上訴人在八十五年五月十八日
      為部分清償後，尚欠上訴人本金二百四十五萬七千八百元。
（三）被上訴人乙○○稱上訴人丙○○○未依強制執行法第四十一條第三項前段規定
      ，於分配期日起十日內向執行法院為起訴之證明，其異議之聲明應已視為撤回
      云云，惟查上訴人於本件起訴之後，已在九十年五月十六日向台南地方法院民
      事執行處為起訴之查報，有民事查報狀可稽，上訴人顯已遵守於分配期日（九
      十年五月十八日）起十日內向執行法院為起訴之證明，被上訴人謂上訴人之異
      議聲明應視為撤回云云，應無可採。
（四）被上訴人主張八十五年以前清償之本金，應以二百七十七萬五千元計算云云，
      惟查兩造係約定借款三百萬元，被上訴人係從借得之三百萬元中拿出二十二萬
      五千元支付三個月利息，上訴人並無巧取利益之行為，有證人甲○○於原審證
      稱：「范平和在八十三年十二月八日以前就帶被告（被上訴人）來和我們接洽
      ，當時被告說要借錢繳貸款，因為他買土地已經週轉不靈，必需借錢來週轉，
      到八十三年十二月八日被告持印鑑證明及所有權狀及簽發本票，當時本來說好
      要借三個月，金額三百萬元，利息二分半：：」及證人范平和證稱：「有開本
      票，開三百萬元的本票」可憑，設若被上訴人非借用三百萬元其又何願開立面
      額三百萬元之本票？兩造既借用三百萬元，而且上訴人已將三百萬元如數交付
      被上訴人，則兩造間之借款本金為三百萬元，應以本金三百萬元計算，而被上
      訴人謂八十五年以前清償之本金以二百七十七萬五千元計算，顯有未合。
（五）被上訴人主張八十五年五月十八日所清償之金額為二百八十三萬二千二百元云
      云，惟查證人甲○○於鈞院證稱二百八十三萬多元徵收補償款，係由我與吳春
      長（被上訴人之債權人）一起去領取，我收一百八十三萬多元，另一百萬元匯
      至吳春長帳戶，除此之外並無收取其他的等語，而且被上訴人本人對此證言並
      不爭執，被上訴人既已自認，則被上訴人於八十五年五月十八日所清償之金額
      僅為一百八十三萬二千二百元，被上訴人主張已清償二百八十三萬二千二百元
      ，顯無理由。至於被上訴人又主張坐落台南縣永康市○○段二一七之三四二地
      號及同地段二一七之三四三地號二筆土地之徵收補償費計二百九十九萬八千八
      百元乙節，顯與本件無涉，應無足採。
（六）本件並無清償數宗債務之情形，則就被上訴人於八十五年五月十八日所為清償
      ，原判決適用民法第三百二十三條之規定，應無違誤。上訴人丙○○○在原審
      僅係減縮違約金為百分之二十，並非拋棄之意思。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提民事查報狀影本一份為證。
乙、上訴人乙○○方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人
    於第一審之訴駁回。(三)訴訟費用由被上訴人負擔。(四)駁回對造之上訴。(五)訴訟費
    用由對造負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）按「形成之訴，以法律明文規定者為限」。最高法院七十七年度台上字第一四
      八四號判決有明文。故苟法律無明文，自不許當事人提起形成之訴。查被上訴
      人聲明第一項係要上訴人同意准被上訴人以第二順位債權四百萬元參與分配，
      而提起本件形成之訴。惟當事人之債權得否列入法院分配表，執行法院係依強
      制執行法第三十二條、第三十四條、第三十八條之規定，依職權為之，本無待
      當事人以形成之訴求准予參與分配。此參照行為時強制執行法已刪除第三十六
      條「參與分配之訴之提起」之規定益明。是被上訴人以上訴人為被告求為准許
      「參與分配」的形成之訴，法無明文，依所引用最高法院判決，不應准許。縱
      令執行法院不依強制執行法之規定將當事人之債權列入分配表致影響當事人之
      權益，強制執行法第十二條既規定有救濟方法。被上訴人不依法律規定請求救
      濟，而就法律未規定事項求准為參與分配之形成之訴，依上判決，非法之所許
      。
（二）依被上訴人起訴書狀自陳，係提起分配表異議之訴。而非分配表異議以外之訴
      或參與分配之訴。依此。縱令被上新人提起者為「分配表異議之訴」（假設之
      言）。然分配表異議之訴亦為形成之訴。其要件依強制執行法第三十九、四十
      、四十之一、四十一條規定；異議狀應記載原分配之不當即應如何變更之聲明
      ；倘法院認為正當他債權或債務人不反對，即得更正分配表；若法院認不正當
      或有他債權人或債務人反對。聲明異議人自收到通知後十日內對反對陳述之他
      債權人或債務人起訴，始得認起訴要件無欠缺。惟被上訴人於執行分配程序進
      行時，九十年五月十一日提出書狀求為以第二順位債權四百萬元參與分配，執
      行法院尚未有准否之意思表示，並將其書狀送達他債權人及上訴人，於他債權
      人及上訴人尚未有任何表示及執行法院尚未通知限期起訴之前，被上訴人即在
      九十年五月十四日提起本件「參與分配」之訴（被上訴人曰「分配表異議之訴
      」）。則被上訴人起訴之時（九十年五月十四日）不合強制執行法所定分配表
      異議之訴之起訴要件，係屬民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所定「起
      訴不備其他要件者」，不因上訴人於九十年五月二十四日之聲明狀之遞出，將
      原不合法之訴訟變為合法。何況，被上訴人聲明異議狀未依強制執行法第三十
      九條規定記載「原分配之不當及應如何變更之聲明」，僅聲明請求為「參與分
      配」，此項參與分配之聲明事涉執行法院職權行使得當之問題，因此，他債權
      人或債務人無從置喙。上訴人九十年五月二十四日之聲明狀亦主張「聲明人無
      從表示意見」，原審扭曲訴狀所陳，猝謂為反對之陳述，難謂妥適。
（三）按分配表異議未終結者，為異議之債權人或債務人得向執行法院對為反對陳述
      之債權人或債務人提起分配表異議之訴。聲明異議人未於分配期日起十日內向
      執行法院為起訴之證明者，視為撤回異議之聲明。強制執行法第四十一條第一
      項前段及同條第三項前段定有明文。查本件執行法院原定於九十年五月十八日
      分配，而被上訴人於分配期日前，即九十年五月十四日，向台灣台南地方法院
      提起本件訴訟，惟查，被上訴人並未依強制執行法第四十一條第三項前段規定
      ，於分配期日起十日內向執行法院為起訴之證明，故其異議之聲明應已視為撤
      回；本件異議程序既已終結，執行法院即應依照原分配表進行分配。本件被上
      訴人異議之聲明既已視為撤回，其就本件訴訟應無受權利保護之必要甚明。
（四）上訴人八十五年清償前之本金，應以二百七十七萬五千元計算：按債權人除民
      法二○五條規定之利息外，不得以折扣或其他方法巧取利益。民法第二○六條
      定有明文。本件被上訴人預扣三個月利息二十二萬五千元，顯為巧取利益之行
      為，此乃民法上明文禁止之行為，上訴人既未實際收受該二十二萬五千元，自
      不能計入本金而計算利息及違約金，故原判決以三百萬元計算本金，顯有不當
      。
（五）上訴人於八十五年五月十八日所清償之金額，應為二百八十三萬二千二百元：
      本件上訴人曾提供台南縣永康市○○段二一七之二一四二、同地段二一七之二
      一四三地號二筆土地，與本件執行土地二一七之一三一號土地共同擔保本件抵
      押債權四百萬元，嗣因八十五年間經台南縣永康市公所辦理徵收，而領有二百
      八十三萬二千二百元支票乙紙，遂交付甲○○代書轉交被上訴人兌領而清償。
      惟原審未予詳查，僅憑被上訴人及證人王武勝片面之詞，逕認其主張之一百八
      十三萬二千二百元為上訴人清償之金額，顯有不當。因丙○○○於該二筆徵收
      土地上有第一順位抵押權存在，故當時領款需由其出面或授權同意辦理手續方
      可具領；丙○○○之代理人甲○○於執行程序中之八十八年六月十五日具狀表
      明，八十五年間乙○○確實曾交付二百八十三萬二千二百元乙事，足證上訴人
      乙○○已清償二百八十三萬二千二百元予被上訴人。
（六）至甲○○於前揭聲明狀中表示上訴人曾授權其自該筆錢中拿一百萬元清償訴外
      人吳春長之普通債權云云，顯然違反社會常情，絕非實情。此由該補償金額顯
      然低於丙○○○抵押債權之金額即可證明，被上訴人既為第一順位抵押權人，
      即可優先全額受償，何以願意分一百萬元予其稱之為普通債權人之吳春長呢？
      此顯然與社會常情不符。況查，證人甲○○於原審審理時曾到庭證稱「（問：
      當初借款的債權人是誰？錢從何帳戶提領出來？）丙○○○，當時金主很多，
      原告是我丈母娘，張過來借錢，我就去集資來借錢（給他），這個帳戶是我太
      太的帳戶，也就是丙○○○的女兒的帳戶」等語（見原審九十年六月二十八日
      言詞辯論筆錄第七頁倒數第六行以下）。從而可知，該筆借款並非丙○○○一
      人所有，應尚有其他金主，而丙○○○僅係多數金主之一，並由其出名為債權
      人而已；故被上訴人收受該筆錢後，若將一部份匯給其他金主，亦係理所當然
      。因此，縱使甲○○真有將該一百萬元匯予吳春長之行為，亦係其內部關係，
      與上訴人並無牽涉，應不影響上訴人已清償二百八十三萬二千二百元予丙○○
      ○之效力。
（七）土地補償金二百九十九萬八千八百元依法由第一順位抵押權人丙○○○領取，
      不屬「任意給付」。依判例，亦無許對造丙○○○任意充償某宗債務。利息，
      遲延利息因丙○○○之拋棄而消滅，法律又無得先充違約金之明文，則補償金
      充償本金二百七十七萬五千元，尚有餘數二十二萬三千八百元。依七十八年一
      月五日（78）台內地字第六六一九九一號「土地徵收法令補充規定」第六項「
      被徵收之土地設定有抵押權者，抵押權人提具債權憑證及他項權利證明書及設
      定契約書單獨聲請領款時，地政機關得於土地登記簿所載抵押權擔保之債權額
      範圍內代為清償」所示，及參照法務部八十六年七月十五日法八六律決字第○
      二五一七五號函：「抵押之土地被公用徵收，參諸民法第八八一條但書抵押權
      物上代位性之規定，及土地法第二百三十五條、土地法施行法第五十九條之規
      定，應認被徵收土地之補償金為抵押權效力所及，即抵押權依土地法施行法第
      五十九條規定由該管市縣地政機關代為補償，其餘款始交付被徵收土地之所有
      權人」所示，被徵收之二筆土地補償金為為對造第一順位抵押權四百萬元效力
      所及，應由抵押權人之對造優先受領，有餘額時，始發還原土地所有權人之上
      訴人。而補償金僅有二百八十三萬二千二百元及十六萬六千六百元，共計二百
      九十九萬八千八百元，依上開法令規定，應由對造丙○○○領取，而非由原土
      地所有權人之上訴人領取。則對造所領取之二百八十三萬二千二百元及十六萬
      六千六百元，並非本於上訴人之任意給付，甚屬明顯。
（八）依最高法院四十四年台上字第九二三號判例「對於一人負擔數宗債務而其給付
      之種類相同者，於清償人所提出之給付不足清償全部債額時，依民法第三百二
      十一條之規定，原應由清償人於清償時指定其應抵償之債務，如未為指定，即
      應依同法第三百二十二條之規定，定其應抵充之債務，非債權人所得任意充償
      某宗債務。」所示，亦無許對造丙○○○任意充償某宗債務。參以對造既於八
      十八年六月十五日為拋棄利息、遲延利息之意思表示，法院將其訴狀送達上訴
      人，相對人之利息、遲延利息因拋棄而消滅，再依原審所引用最高法院八十年
      度台上字第三九○號判決，對造丙○○○尚難以違約金優先於原本抵充而受清
      償所示，丙○○○所受領補償金二百九十九萬八千八百元，應充本金二百七十
      七萬五千元，委無疑義。
（九）八十五年五月十八日所為清償之抵充金額及順序：
      本金以二百七十七萬五千元計算，八十四年三月九日起至八十五年五月十八日
      止，計四百三十六日，利息共計六十六萬二千九百五十九元，清償二百八十三
      萬二千二百元後，利息已全數清償抵充，本金清償抵充二百十六萬九千二百四
      十一元，尚餘六十萬五千七百五十九元本金未清償。自八十五年五月十九日起
      ，至八十七年一月十三日止，本金應以六十萬五千七百五十九元計算；利息、
      遲延利息部分，被上訴人已拋棄請求權，應不予列入。
（十）查上訴人於八十五年四月五日及八十五年四月十日清償借款二百九十九萬八千
      八百元時，清償之時固未依民法第三二一條規定為指定抵充何筆債務，應依民
      法第三二二條所定之「法定抵充」為抵充。參以抵押契約所定之「利息」（依
      照中央銀行放款利率計算；實際利率月息二分半）、「遲延利息」（按月支付
      百分之三）加總已逾民法第二百零四條所定之年息百分之十二，依民法第三二
      二條第二項中段及最高法院七十一年度台上字第一四六三號判決，「債權均已
      屆清償期後所為一部分清償，並未指明先抵充何部分債權，其債權擔保又屬相
      等，契約上及法律上又無違約金債權應先於原本債權抵充之規定，則依民法第
      三二二條第二款中段規定，自應先抵充於被上訴人獲益最多之有違約金約定之
      原本債權。」所示自應儘先抵充上訴人獲益最多的「原本」，而不得抵充違約
      金或利息及遲延利息。至民法第三二三條所定之「不同種類債務之抵充順序」
      者，係指無民法第二百零四條之情形而言。良以倘有民法第二百零四條之情形
      ，法律准許債務人期前清償本金之權，於法定抵充，於期後之清償，自無先抵
      充利息，次充原本規定之適用。此為學者間之通說，（孫森焱先生；民法債編
      總論，頁七九五）。亦即有民法第二百零四條之情形，應排除民法第三二三條
      先抵充利息之適用，而許已先清償本金，始符民法第三二二條第二項中段「以
      債務人因清償而獲益最多者，儘先抵充」之規定。
（十一）因此，對造所謂的利息、遲延利息等以逾民法第二百零四條之規定，上訴人
        於八十五年四月五日及八十五年四月十日清償二百九十九萬八千八百元之時
        ，雖未依民法第三二一條規定為指定抵充，但依民法第二百零四條及民法第
        三二二條中段規定，既應先抵充本金而排除民法第三二三條先抵充利息之適
        用，自無就已發生之利息、遲延利息為任意清償或為抵充之可言。據此被上
        訴人既在八十六年六月十五日聲明拋棄「利息及遲延利息」，上揭權利於對
        造拋棄前，既無有已清償之事實，依判例，亦無得由債權人任意抵充某宗債
        務之餘地。則對造「利息、遲延利息」因拋棄溯及既往的消滅而不存在，被
        上訴人即無於九十年五月十四日起訴時，或九十一年六月十七日上訴時，再
        事主張上訴人已任意清償利息、遲延利息之餘地。
（十二）第以民法第三二三條並非強制規定，立法旨意在限制債務人之抵充指定權，
        用以保護債權人之合法利益，故該法條之適用以債權人之利益合法為前提，
        不保護債權人不合法之利益，要屬當然。則被上訴人抵押權登記利率約定照
        中央銀行利率計算，加遲延利率年息為百分之四十六（中銀利息10﹪，遲延
        利息36﹪），實際利率達百分之六十六（利息30﹪，遲延利息36﹪）為原審
        認定的事實，亦為對造丙○○○所自認。其登記利率與實際利率相差極多，
        不惟逃漏稅捐，違反稅捐稽徵法第四十一條規定應屬違法行為，豈值法律保
        護？因此，法律規定約定利率逾年率百分之十二，許以債務人期前隨時清償
        本金但應定期一個月告之，本件為期後清償，自不必定期告知。據此以論，
        民法第三二二條中段之規定，於期後清償，應得以排除民法第三二三條先充
        利息之適用。並以本件訴狀之送達，主張先清償借款本金之意思表示。
（十三）違約金發生於抵押權存續期間之外，依最高法院六十六年度台上字第一○九
        七號判例，自非對造限額抵押權效力之所及，此與之情形不同，自無援引用
        適用之餘地。查謝在全先生所著民法物權論下冊一六九頁所著之情形，係指
        限額抵押權確定之時，約定之債權本金、利息、遲延利息及約定違約金均已
        發生，惟尚未達滿額之情形，於確定後原債權所衍生之「利息」、「遲延利
        息」及「違約金」仍可繼續計入被擔保債權直至滿額而言。其與對造所有限
        限額抵押權於八十四年三月八日確定時，所定還款日期八十四年十二月八日
        之支票面額三百元尚未到期，自不發生違約應給付違約金之情事，是於對造
        所有限額抵押權八十四年三月八日確定時，對造違約金債權尚未發生，此與
        謝先生所著之情形迥不相同，自無援引適用之餘地。
（十四）按違約金係當事人約定債務不履行時，債務人應支付之懲罰金或損害賠償額
        之預定，此參照民法第二五○條之規定益明；而限額抵押權約定有存續期間
        者，乃在擔保存續期間內所發生之債權，若約定有違約金者，固在擔保之範
        圍內，惟必須於抵押權存續期間內所發生者，始為限額抵押權效力之所及，
        故苟限額抵押權確定時，違約金債權尚未發生，自非限額抵押權效力之所及
        ，此亦有最高法院六十六年台上字第一○九七號判例可資參照。因此，對造
        起訴時之聲明「鈞院八十六年度執字第四一三號強制執行事件，准原告以第
        二順位抵押權債權新台幣（下同）四百萬元參與分配」云云，因違約金不在
        聲明範圍內，且於對造所有限額抵押權八十四年三月八日確定之時，上訴人
        尚無違約事實之發生，對造自無違約金債權之存在，縱使上訴人於支票債務
        到期日即八十四年十二月八日未清償票款而得認有違約情事，因支票本身未
        有違約罰之約定，又係對造限額抵押權存續期間之外所發生，自非抵押效力
        之所及，足見對造聲明「准原告（對造）以第二順位抵押債權四百萬元參與
        分配」無任何依據而無理由而言。
（十五）本件上訴人雖向被上訴人借款，然自始被上訴人均未曾出面，無論借款之交
        付、本票之收受、抵押權設定登記等事項，均由被上訴人女婿即證人甲○○
        出面辦理，且兩造相約會同領取土地徵收款之際，仍由證人甲○○代理被上
        訴人出面領取，此有證人甲○○證稱「丙○○○我的丈母娘他是金主，金錢
        都是透過我放款，收錢也都是我代替他收，丙○○○都沒有與對方接洽」、
        「後來有一筆土地徵收款，我與乙○○、吳春長去領取」等語可稽（九十一
        年十二月二十七日準備程序筆錄）。足證證人甲○○就本件借款有代理被上
        訴人之權限。又本件上訴人於清償時並未與被上訴人或其代理人進行會算，
        兩造又無其他優先清償抵充遲延利息及違約金之約定，自不能指該次清償為
        利息、遲延利息或違約金之任意給付。此有證人甲○○證稱：「被上訴人（
        即乙○○）並沒有與我會算」（見九十一年十二月二十七日準備程序筆錄）
        等語，可資證明。從而，本件並無最高法院四十一年台上字第八○七號判例
        意旨所指，任意給付利息、遲延利息、違約金之例外情形。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提聲明狀二份、抵押權設定契約書一份、土
    地謄本二份、函令一份、明細表二份、最高法院決議一則（均影本）為證並聲請
    訊問證人甲○○。
丙、本院依職權向臺灣台南地方法院調閱八十六年執字第四一三號執行卷，並向台南
    縣政府函詢系爭土地徵收事項。
      理      由
一、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款
    至第六款情形，不在此限。又訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但
    有下列各款情形之一者，不在此限：(三)擴張或減縮應受判決事項之聲明者：：。
    民事訴訟法第四百四十六條、第二百五十五條第一項定有明文。查本件上訴人丙
    ○○○起訴時原請求准其以債權四百萬元列入第二順位抵押權分配，經原審准以
    本金一百八十八萬四千四百六十七元及自八十四年三月九日至八十七年一月十三
    日止，按月利率百分之三計算之違約金列為第二順位抵押債權參與分配，上開原
    審判准金額為三百八十一萬四千零五十八元（見原判決第十六頁第九行），嗣上
    訴人丙○○○於本院聲明：准上訴人再以本金五十七萬三千三百七十三元，及自
    八十四年三月九日起至八十七年一月十三日止，按月利率百分之三計算之違約金
    ，列為第二順位抵押債權參與分配（上開金額為五十八萬六千二百十六元），合
    計已逾其原審主張之四百萬元，其超過四百萬元部分係擴張應受判決事項之聲明
    ，揆諸前揭民事訴訟法第四百四十六條及第二百五十五條第一項第三款之規定，
    其訴之追加於法並無不合，應予准許。
二、本件上訴人丙○○○起訴主張：上訴人乙○○於八十三年十二月八日提供其所有
    坐落台南縣永康市○○段二一七－一三一地號，面積二一三一平方公尺土地，向
    上訴人丙○○○借款三百萬元，並設定本金最高限額四百萬元之抵押權，約定利
    息依照中央銀行放款利率計算，逾期按月支付百分之三之遲延利息及百分之三之
    違約金，權利存續期間自八十三年十二月八日起至八十四年三月八日止，並經辦
    理設定登記在案。上開土地已由上訴人丙○○○聲請台灣台南地方法院以八十六
    年度執字第四一三號案號強制執行，並於八十七年一月十三日以二千八百五十六
    萬元拍定在案。上訴人丙○○○之三百萬借款債權係於抵押權存續期間內所發生
    之債權，應為抵押權效力所及。惟台灣台南地方法院八十六年度執字第四一三號
    強制執行事件分配表，未將此三百萬元債權以第二順位抵押債權列入分配，顯有
    未合。上訴人丙○○○雖於八十五年五月十八日受償一百八十三萬二千二百元，
    惟上訴人乙○○自八十四年三月九日起至八十七年一月十三日拍賣日止，積欠上
    訴人之丙○○○遲延利息，依約定之月息百分之三計算，亦有三百零八萬三千一
    百七十八元，遠超過上訴人乙○○清償之一百八十三萬二千二百元甚多。又上訴
    人丙○○○因已拋棄遲延利息、利息，合計三百九十三萬九千六百十六元之請求
    權，則上訴人丙○○○請求按月息百分之三計算違約金，分配二百四十萬八千二
    百十八元違約金，絕無違約金過高之情事等語，爰求為命台灣台南地方法院八十
    六年度執字第四一三號強制執行事件，准上訴人丙○○○以第二順位抵押債權四
    百萬元參與分配之判決。（原審判決准上訴人丙○○○就上開八十六年度執字第
    四一三號強制執行事件，以債權本金新台幣一百八十八萬四千四百六十七元，及
    自八十四年三月九日起至八十七年一月十三日止，按月利率百分之三計算之違約
    金列為第二順位抵押債權參與分配後，兩造均不服提起上訴，上訴人丙○○○並
    於本院聲明：准上訴人再以本金五十七萬三千三百七十三元，及自八十四年三月
    九日起至八十七年一月十三日止，按月利率百分之三計算之違約金，列為第二順
    位抵押債權參與分配，則應係以上訴人丙○○○以本金二百四十五萬七千八百元
    並以上開期間、利率計算之違約金列為第二順位抵押債權參與分配為本院之審判
    範圍）。
三、上訴人乙○○則以：上訴人丙○○○所有債權准或不准參與分配，執行法院係依
    強制執行法規定決之。上訴人丙○○○以上訴人乙○○為當事人提起本件訴訟，
    應屬錯誤。且該分配程序，執行法院並未通知上訴人丙○○○對「反對陳述」之
    債權人或債務人提起分配表異議之訴，上訴人乙○○亦非反對陳述之債務人，上
    訴人丙○○○自無任何法律依據對上訴人乙○○提起本件分配表異議之訴。又上
    訴人丙○○○交付之本金僅二百七十七萬五千元，上訴人乙○○已於八十五年五
    月十八日清償二百九十九萬八千八百元，上訴人丙○○○僅能依百分之二十計算
    利息，又依「以債務人因清償而獲益最多者，儘先抵充」及期前清償本金之規定
    ，上開清償應先抵充本金，則本件本金應僅餘二十二萬三千三百元，至其餘未受
    償之利息及遲延利息則因上訴人丙○○○於八十八年六月十五日拋棄溯及既往消
    滅，另違約金既發生在抵押權期間屆滿之後，自不得列入抵押權分配云云，資為
    抗辯。
四、上訴人丙○○○主張：伊為第二順位之抵押權人，以台灣台南地方法院八十四年
    拍字第三四一八號拍賣抵押物裁定為執行名義，聲請原審法院對上訴人乙○○所
    有之「台南縣永康市○○段二一七－一三一地號，面積二一三一平方公尺土地」
    為強制執行，請求上訴人乙○○應給付三百五十二萬五千元，及利息、遲延利息
    、違約金等。上開土地在強制執行程序中，於八十七年一月十三日以二千八百五
    十六萬元拍定，嗣原審法院於九十年五月三日製作、擬於九十年五月十八日分配
    之分配表（下稱系爭分配表），以上訴人丙○○○所設定之最高限額抵押四百萬
    元，存續期間自八十三年十二月八日起至八十四年三月八日止，惟提出之債權證
    明文件（支票及本票），債權發生係在抵押權存續期間之外，並非抵押權所擔保
    之債權為由，未予列入優先債權，又因無其他執行名義，所以亦不列入普通債權
    等事實，業據其提出該院八十六年度執字第四一三號分配表一紙為證，並為上訴
    人乙○○所不爭執，復經本院調閱該院民事執行處八十六年度執字第四一三號執
    行卷宗查核明確，堪信為真實。上訴人丙○○○復主張該三百萬元借款債權，係
    在抵押權存續期間所借，上訴人乙○○僅於八十五年五月十八日清償一百八十三
    萬二千二百元，未清償之本金及違約金仍超過最高限額四百萬元，上訴人丙○○
    ○自得以剩餘之本金二百四十五萬七千八百元及自八十四年三月九日起八十七年
    一月十三日止，按月利率百分之三計算之違約金，列為第二順位抵押債權參與分
    配。上訴人乙○○對系爭借款係發生於抵押權存續期間並不爭執，惟以前情置辯
    ，則本件所應審究者為上訴人丙○○○提起本訴是否欠缺權利保護要件？借貸之
    本金若干？違約金是否為抵押權效力所及？違約金是否過高？上訴人乙○○已清
    償若干？如何抵充？清償抵充後所餘之本金、違約金若干？上訴人丙○○○得以
    若干之債權列入分配？經查：
五、上訴人丙○○○提起本訴是否欠缺權利保護要件？
    按「債權人或債務人對於分配表所載各債權人之債權或分配金額有不同意者，應
    於分配期日一日前，向執行法院提出書狀，聲明異議。異議未終結者，為異議人
    之債權人或債務人，得向執行法院對為反對陳述之債權人或債務人提起分配表異
    議之訴。聲明異議人未於分配期日起十日內向執行法院為前二項起訴之證明者，
    視為撤回其異議之聲明。」強制執行法第三十九條第一項、第四十一條第一項、
    第三項定有明文。台灣台南地方法院院製作系爭分配表，擬於九十年五月十八日
    分配，惟上訴人丙○○○於收受分配表後，旋於九十年五月十一日即提出書狀向
    該院執行處聲明異議，因該執行處認上訴人丙○○○之異議為非正當，未依職權
    更正分配表，並將上開異議狀送達其他債權人及上訴人乙○○（債務人），上訴
    人乙○○在九十年五月二十一日收受該異議狀，並於九十年五月二十四日對上訴
    人丙○○○之異議為反對陳述，執行處復將該反對陳述狀於九十年五月三十日送
    達上訴人丙○○○，業經本院調閱上開執行卷宗核閱無誤。雖上訴人丙○○○於
    九十年五月十四日即向該院提出本件分配表異議之訴，復於同年月十六日向執行
    法院為起訴之證明，時間固早於收受上訴人乙○○之反對陳述狀。然該八十六年
    度執字第一四三號強制執行事件，因分配金額龐大，且債權人人數較多，已多次
    製作更正分配表。系爭分配表之前次分配期日在八十九年十一月二十日，當時上
    訴人乙○○即以上訴人丙○○○之債權係發生抵押權存續期間之外，非抵押權效
    力所及，上訴人丙○○○之債權不應列入分配而提出異議，執行處於九十年一月
    十九日訊問兩造時，上訴人乙○○亦再一次表示，上訴人丙○○○之債權由形式
    上觀之，確實發生在抵押權存續期間之外，此有上開執行卷宗足憑。則上訴人丙
    ○○○對於上訴人乙○○就其異議，一定會為反對陳述知之甚詳，且上訴人乙○
    ○亦確有如上之反對陳述。從而，上訴人丙○○○在法定期間內，提起本件分配
    表異議之訴，揆諸首揭規定並無不合。上訴人乙○○以其非反對陳述之債務人、
    執行法院並未通知上訴人丙○○○對為「反對陳述」之債務人提起分配表異議之
    訴，及上訴人丙○○○之債權是否應列入分配表，均無提起本件分配表異議之訴
    之餘地，係欠缺權利保護要件云云，即屬無據。
六、本件借貸本金究為若干？
    上訴人丙○○○固主張本件抵押債權本金應為三百萬元等情，然查上訴人乙○○
    於八十三年十二月八日向上訴人丙○○○借款三百萬元，兩造於於當日設定最高
    限額抵押權四百萬元，上訴人丙○○○並於當日交付二百六十七萬七千二百五十
    元，不足之二十二萬二千七百五十元，係預扣三個月利息二十二萬五千元，及清
    償兩造約定應由上訴人乙○○支付之設定費四千零五十元、代書費三千五百元、
    佣金九萬元、謄本費二百元等情，業據上訴人丙○○○提出陳清允之台南區中小
    企業銀行新市分行活期儲蓄存款存摺一紙為證，並經證人即辦理借款之代書甲○
    ○、介紹人范平和於原審證述明確（見原審卷第三四至三九頁），並為上訴人乙
    ○○所不爭執，按「據上訴人稱，借字上所載一千二百元之數額，實照八折扣算
    ，祇收到九百六十元云云。如果屬實，自係民法第二百零六條所謂以折扣方法巧
    取利益，關於折扣之二百四十元，被上訴人既未實行交付，即不發生返還請求權
    」（最高法院二十九年上字第一三０六號判例參照）「自貸與金額中預扣利息，
    該預扣部分既未實際交付借用人，自不能認為係貸與本金額之一部（本院二十九
    年上字第一三○六號判例參照）。故利息先扣之消費借貸，其據以計算利息之本
    金額應以利息預扣後實際交付借用人之金額為準，於約定依本金之一定比例支付
    違約金者，其據以計算違約金之本金額，亦同」（最高法院七十七年台上字第一
    六四號判決可資參照），是上訴人丙○○○既已預扣利息二十二萬五千元，僅實
    際交付二百七十七萬五千元，是本件借貨本金為二百七十七萬五千元，應可認定
    。
七、違約金是否為抵押權效力所及？
    按上訴人丙○○○係於八十三年十二月八日同意借予上訴人乙○○上開款項並約
    定三個月後清償，雖嗣後上訴人乙○○曾簽發票據交付，惟未兌現，為兩造所不
    爭，雖上訴人丙○○○向原審聲請強制執行時，請求上訴人乙○○給付本金債權
    所衍生之八十五年五月十八日以後之利息、遲延利息、八十四年三月八日後之違
    約金，均發生在抵押權存續期間之外。然查被擔保債權，其利息、遲延利息、違
    約金於確定時（即存續期間屆滿）已發生者，如與債權原本合計未逾最高限額時
    ，固可記入被擔保債權，於確定後發生者，如未逾最高限額，亦為擔保效力所及
    。甚至因確定時存在之債權原本，因清償等原因消滅，致最高限額未達滿額時，
    其後所生之利息等，仍可繼續計入被擔保債權（謝在全著，民法物權論下冊一百
    六十九頁參照）。故上訴人丙○○○請求參與分配之違約金，既然已由兩造約定
    為抵押權擔保之債權，載明在抵押權設定契約書中，雖然發生在抵押權存續期間
    之外，且上訴人乙○○曾為部分清償（詳如後述），但只要未達最高限額四百萬
    元，其後所衍生之違約金債權仍為抵押權效力所及亦即該違約金可繼續被擔保。
    上訴人乙○○辯稱違約金非抵押權效力所尚難憑採。
八、違約金是否過高？
    又按違約金，除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。其約定
    如債務人不於適當時期或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人
    除得請求履行債務外，違約金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債務所生
    損害之賠償總額。約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，修正後民法
    第二百五十條第二項、第二百五十二條分別定有明文；又按當事人約定契約不履
    行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以職權減至相當之數額，惟
    是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定
    標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人所受利益減少其數額；約定之違
    約金是否過高，應就債務人若能如期履行債務時，債權人可得享受之一切利益為
    衡量之標準，而非以僅約定一日之違約金額若干為衡量之標準者，並經最高法院
    著有四十九年台上字第八０七號、五十一年台上字第十九號判例可資參照；系爭
    兩造約定之違約金條款雖成立於八十三年十二月八日，惟觀諸民法債編施行法第
    十八條規定，仍應適用八十九年五月五日修正施行之民法第二百五十條至第二百
    五十三條規定自明；查：系爭土地抵押權設定契約書其上係載：擔保權利總金額
    為本金最高限額四百萬元，利息約定依中央銀行定放款利率計算，〔違約金〕為
    「逾期願按月支付百分之參加付違約金」，關於「遲延利息」欄則約定「逾期願
    按月支付百分之參加付違約金」乙節，此有系爭土地登記謄本及土地抵押權設定
    契約書、他項權利證明書可參（附原審法院八十六年度執字第四一三號執行卷）
    ，是依系爭土地抵押權設定契約書之約定條款，顯係就遲延給付而為違約金之約
    定，且係約定按月給付違約金，而非預定一定之總額為給付者，核上開按月給付
    違約金之性質顯係懲罰債務人不於一定時期給付時之約定甚明。又上訴人乙○○
    逾期清償，除仍須按約定利率給付遲延利息外，並應給付懲罰性違約金，且系爭
    懲罰性違約金係按月息百分之三計算，折合年息為年利率百分之三十六，對照民
    法第二百零三條所定法定利率為週年百分之五，併第二百零五條規定：債權人對
    於約定利率超過週年百分之二十之利息，無請求權及又上訴人乙○○已於八十五
    年五月十八日清償已到期遲延利息及一部分本金（詳後述），並於原審陳明願減
    縮違約金為百分之二十等情以觀，系爭懲罰性違約金之約定確屬過高，更且因累
    積一定天數，懲罰性違約金之賠償金額遠高於契約本體之債務者，已逾懲罰性違
    約金制度在於形成制約債務人之內心意思，以確保一定的債務履行目的而已，並
    非代替損失之補償。本院審酌上開各情，連同當時之一般客觀事實、社會經濟狀
    況等一切情狀，認上訴人丙○○○得請求之懲罰性違約金，應按年息百分之二十
    計算為適當。
九、上訴人乙○○已清償若干金額？
    上訴人乙○○抗辯其已清償二百八十三萬二千二百元云云，無非以上開款項係來
    自土地徵收款，而上訴人丙○○○係該徵收土地之第一順位抵押權人，即可優先
    全額受償，甲○○既為上訴人丙○○○之代理人，其收受上開款項，給予何人係
    內部關係云云，然按上開徵收款係由上訴人乙○○所領收，有台南縣政府九十一
    年十一月十四日府地用字第○九一○一八七九五七號函復之徵收補償費明細在卷
    可稽，另參以證人甲○○在本院證稱「（兩造借款是否知悉？）因期限內被上訴
    人（指上訴人乙○○）沒有還，我利息在期限後是算二分，後來有一筆土地徵收
    款，我與乙○○、吳春長去領取，補償費是新台幣貳佰捌拾萬貳仟貳佰元，其
    中壹佰萬元是給吳春長，其他的給我，利息被上訴人說要匯給我，但都沒有匯。
    被上訴人並沒有與我會算，如果照我的算法，利息、違約金都不夠，所以本金也
    都沒有清償。」（見本院卷第八十頁）。上訴人乙○○亦不爭執本件借款均係甲
    ○○在處理，當天甲○○僅收受一百八十三萬二千二百元，上訴人丙○○○亦自
    承受清償上開金額，此外上訴人乙○○亦未能積極證明其說，上開所辯即難憑採
    。
十、上開清償金額如何抵充？清償抵充後所餘之本金、違約金若干？
    上訴人丙○○○於八十五年五月十八日受償一百八十三萬二千二百元，已如前述
    。查「清償人所提出之給付，應先抵充費用，次允利息，次充原本，固為民法第
    三百二十三條前段所明定。至於違約金之性質則與利息不同，民法既無違約金儘
    先抵充之規定，其抵充之順序，應在原本之後。從而除當事人另有特別約定外，
    債權人尚難以違約金優先於原本抵充而受清償。」最高法院著有八十年度台上字
    第三九○號判決足資參照。上訴人乙○○清償之一百八十三萬二千二百元自應按
    照上開順序予以抵充。查兩造之抵押權設定契約書之記載，遲延利息固為月息百
    分之三，即年息百分之三十六，惟兩造約定之借款利息為月息二分即年息百分之
    二十四，此已據證人甲○○到庭證述明確；按約定利率超過週年利率百分之二十
    者，債權人對於超過部分之利息無請求權，民法第二百零五條定有明文，「上訴
    人對於被上訴人負有原本及利息數宗債務，其提出新臺幣二千五百元之給付不足
    清償全部債務，在不能證明被上訴人同意先充原本時，不過應依民法第三百二十
    三條所定順序，先充利息，後充原本而已，本與上訴人就其約定超過法定利率限
    制之利息是否任意給付，係屬別一問題，且該條所謂應先抵充之利息，係僅指未
    超過法定利率限制之利息而言，至超過法定利率限制之利息，則無論在民法或利
    率管理條例，既均規定為無請求權，自難謂為包含在內，亦不得僅執該條前開規
    定，遂謂上訴人就其約定超過法定利率限制之利息，已為任意給付。」（最高法
    院號四十一年度台上字第０八七號判例可資參照），綜上本件上訴人乙○○所提
    出之清償自應先抵充未逾年息百分二十之利息，按本件借貸之本金為二百七十七
    萬五千元，自八十四年三月八日起至八十五年五月十八日止，計四百三十八日，
    以年息百分之二十計算，利息為六十六萬六千元（2,775,000×20%×438÷365
    元以下四捨五入，以下同），上開給付在抵充利息後，尚餘一百十六萬六千二百
    元（2,775,000－666,000），應抵充原本。上訴人乙○○在八十五年五月十八日
    為部分清償後，尚欠上訴人丙○○○本金一百六十萬八千八百元（2,775,000－
    1,166,200）。上訴人丙○○○謂上開給付應抵充之利息應按年息百分之三計算
    ，及應抵充嗣後發生之利息（即八十五年五月十九日至八十七年一月十三日拍定
    日）及違約金等，上訴人乙○○辯稱應先抵充本金云云均無足採。
十一、又上訴人丙○○○於八十八年六月十五日向原審法院執行處拋棄利息及遲延利
      息之請求，此有該聲明狀附於該院上開執行卷宗可憑，於原審、本院審理中仍
      為相同之陳述，惟上訴人乙○○係於八十八年六月十五日才為拋棄之意思表示
      ，對於在八十五年五月十八日已因清償而消滅之利息債權，自無從拋棄。故本
      件上訴人丙○○○對上訴人乙○○為強制執行之金額，僅有債權本金及違約金
      。查關於違約金業經本院酌減為年息百分之二十，已如前述。而上訴人丙○○
      ○之債權本金經清償後餘為一百六十萬八千八百元，其中八十四年三月八日起
      至八十五年五月十八日止計四百三十八日，應按原借貸本金二百七十七萬五千
      元依年利率百分之二十計算之違約金，計為六十六萬六千元（2,775,000×20%
      ×438÷365），另八十五年五月十九日起至八十七年一月十三日計六百零五日
      ，應按本金餘額一百六十萬八千八百元依年利率百分之二十計算之違約金，計
      五十三萬三千三百二十八元（1,608,800×20%×605÷365），總計本金及違約
      金債權為二百八十萬八千一百二十八元（1,608,800＋666,000＋533,328)該數
      額尚在最高限額抵押權擔保之四百萬元之範圍內，應為抵押權效力所及。
十二、綜上所述，上訴人丙○○○提起分配表異議之訴，主張台灣台南地方法院八十
      六年度執字第四一三號強制執行事件，應准其以債權本金及違約金計在二百八
      十萬八千一百二十八元範圍內列為第二順位抵押債權參與分配之部分為有理由
      ，應予准許，其餘逾此部分（包含追加部分），則為無理由，不應准許。原審
      就上開應准許部分，為上訴人乙○○敗訴之判決，經核並無違誤，上訴人乙○
      ○上訴意旨指摘原判決此部分為不當，非有理由，應予駁回。另原審為上訴人
      丙○○○勝訴之判決，其中超過上開應准許部分（即超過債權本金及違約金計
      在二百八十萬八千一百二十八元部分），則有未洽。上訴人乙○○據此指摘原
      判決此部分為不當，為有理由，應由本院將此部分予以廢棄，並改判如主文第
      二項所示。又上開不應准許部分，其中原審為上訴人丙○○○敗訴部分，經核
      亦無違誤，上訴人丙○○○上訴意旨指摘原判決此部分不當，並求為廢棄原判
      決，亦非有理由，應予駁回。另其追加之訴部分，亦無理由，應併予駁回。
十三、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，與判決之結果已不生影響，併
      此敘明。
十四、結論：上訴人乙○○之上訴為一部有理由、一部無理由，上訴人丙○○○之上
      訴及追加之訴部分均為無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條
      第一項、第七十九條但書、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  周  素  秋
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      二      月    十一    日
~B法院書記官  劉清洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
