【裁判字號】    90,訴,6272
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第六二七二號
    上  訴  人
    即  原  告  北誼興業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
                送達處所：臺北.
    被上 訴 人
    即  被  告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  黃宗樂（主任委員）
右當事人間因公平交易法事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十一日本院九
十年度訴字第六二七二號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，原高等行
    政法院毋庸命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十
    五條第一項定有明文。本件上訴人於民國九十二年二月六日提起上訴，未於上訴
    狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難認為
    合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年       三      月       十一      日
                       臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年       三      月       十三      日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
