【裁判字號】    91,訴,4345
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    居留事件
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四三四五號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部警政署
    代  表  人  王進旺署長）.
右當事人間因居留事件，原告不服內政部中華民國九十一年八月十六日台內訴字第０
九一０００五九一三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告於民國（以下同）九十一年三月二十九日，向被告請求解釋臺北市松山
    區戶政事務所撤銷訴外人潘傳娜戶籍是否過當乙案，經被告以九十一年五月十七
    日內警境字第０九一００五六一八九號函復「‧‧‧二潘傳娜原係大陸地區人民
    ，以申請依父潘廣輝先生來臺定居，因隱瞞父亡事實，致本署入出境管理局（以
    下簡稱境管局）為不當之行政處分，而許可其定居，亦使臺北市松山區戶政事務
    所（以下簡稱松山區戶政事務所）為不實之登載。境管局爰依『大陸地區人民在
    臺灣地區定居或居留許可辦法』（以下簡稱「定居居留許可辦法」）第十三條第
    一項第六款、第十一款及第三項之規定，撤銷其定居許可；並通知松山區戶政事
    務所依『戶籍法』第二十五條規定，撤銷其戶籍登記。‧‧‧」原告不服，於九
    十一年五月二十九日向內政部訴願審議委員會提出建言書，因其究係陳情或訴願
    不明，經內政部以九十一年六月三日台內訴字第０九一０００四八五二號函檢附
    訴願書格式乙份，請其於二十日內來函說明，如欲提起訴願請補正訴願書並應檢
    附原處分書影本憑辨，原告爰於九十一年六月二十五日復函並檢附被告上開函件
    提起訴願，嗣經內政部以九十一年八月十六日台內訴字第０九一０００五九一三
    號訴願決定「訴願不受理。」原告猶表不服，遂提起本件行政訴訟。
三、經查，被告九十一年五月十七日內警境字第０九一００五六一八九號函僅係針對
    原告請求所為單純之事實敘述及理由說明，核非行政處分；況原告亦自承因係鄰
    居，基於同情始具狀不服，亦即其既非被撤銷戶籍者，亦非遭否准來台之定居者
    ，是以原告自非受行政處分之人，難謂係本件居留事件之利害關係人，該函核其
    性質並未發生任何法律效果。訴願決定以上開函非屬行政處分，不予受理，即無
    不合。原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十一      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                審 判 長 法  官  鄭小康
                                         法  官  李得灶
                                         法  官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      十二      日
                                        書記官  黃倩鈺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
