【裁判字號】    92,重訴,416
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四一六號
    原      告  華城電機股份有限公司
    法定代理人  許忠明
右原告與被告和電工程股份有限公司間給付貨款事件，原告起訴未繳納裁判費，本院
裁定如左：
      主    文
原告應於七日內補繳第一審裁判費新臺幣壹拾萬伍仟捌佰捌拾捌元。
      理    由
一、原告所聲請支付命令因被告異議而視同起訴；依民事訴訟費用法第二條第一項、
    第二十九條第一項規定（授權臺灣高等法院於九十一年七月二十五日以（九一）
    院田文公字第一一０八四號函提高十分之一），須按起訴按標的金額百分之一．
    一徵收裁判費。（民事訴訟費用法所採用貨幣單位係銀元，銀元與新台幣兌換比
    率為一比三；且尾數之數不滿百元者，以百元計算）。
二、本件訴訟標的金額經核定為新臺幣壹仟貳佰拾伍萬柒仟零陸拾元，折合銀元肆
    佰壹拾壹萬玖仟零貳拾元；應徵裁判費銀元肆萬伍仟佰壹拾壹元（四捨五入）
    ，相當於新臺幣（下同）壹拾萬伍仟玖佰拾元。扣除已繳納支付命令費用
    肆拾伍元後，尚應繳納壹拾萬伍仟捌佰捌拾捌元。（另應補繳：(1)雙掛號郵票
    十份─每份三十四元、(2)提出準備書狀一份，並按對方人數提出影本。）
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，命原告於主文所定期限內補
    繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。（如欲節省裁判費，亦得與被告另行協
    調解決方式；但應注意時效等規定。）
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右正本與原本相符。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
