【裁判字號】    91,重附民,53
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度重附民字第五三號
    原      告  成榮機械廠股份有限公司
    法定代理人  陳宗佑
    訴訟代理人  陳慶尚  律師
                宣玉華  律師
    被    告兼  貿怡企業股份有限公司  設台北市○○路四五號五樓之一
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定
如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭；刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴。但經原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭。刑
    事訴訟法第五百零四條第一項前段、第五百零三條第一項分別定有明文。
二、本件被告貿怡企業股份有限公司、乙○○、甲○○被訴違反專利法等案件，經原
    告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十一日
                              臺灣台北地方法院刑事第九庭
                                            審判長法  官  盧彥如
                                                  法  官  吳佳薇
                                                  法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                  書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
