【裁判字號】    91,交訴,55
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七四一０號），
本院就業務過失傷害部分判決如左：
    主    文
甲○○被訴業務過失傷害部分公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為營業小客車（計程車）司機，負責駕駛營業小客車
    載運乘客，為從事駕駛業務之人；民國九十年七月七日中午十二時三十分許，被
    告駕駛車牌號碼九Ｍ－三一一號營業小客車，沿臺北市○○○路○段由東向西方
    向行駛，行經該路段與安東街交岔路口時，原應注意車前狀況及兩車併行之間隔
    ，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候及道路狀況，並無其他不能注意之
    情事，詎被告竟疏於注意與在其所駕車輛右側同向併行之車輛保持安全間隔，於
    行進中貿然偏向右側，適有黃提霙騎乘車牌號碼ＸＫＡ－八二三號重型機車同向
    在被告所駕車輛右側直行，被告所駕車輛右側車身遂與黃提霙所乘機車左側車身
    擦撞，致黃提霙人車倒地，受有左前臂、左膝、左下肢及右膝多處挫傷、擦傷之
    傷勢，被告駕駛動力交通工具肇事，致黃提霙受傷後，竟未採取相關救護措施，
    旋即逃逸（檢察官起訴被告涉犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事
    ，致人死傷而逃逸罪嫌部分，由本院另行審結），經黃提霙向臺北市政府警察局
    大安分局提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之從事業務之
    人，因業務上過失傷害人罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
    、拘役或一千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八
    十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項前段、
    第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告甲○○因涉業務過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人黃提霙訴由臺北市
    政府警察局大安分局報請檢察官偵查起訴，前已述及，惟告訴人黃提霙與被告業
    於九十一年七月二十三日達成和解，告訴人並於同日具狀撤回告訴，有和解書暨
    撤回告訴狀在卷可考，撤回告訴狀暨和解書均為真正，並經告訴人黃提霙當庭辨
    識後肯認無訛，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
