【裁判字號】    92,交簡,18
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七四一０號），
關於公共危險部分，經被告自白後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡
易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○為營業小客車（計程車）司機，負責駕駛營業小客車載運乘客，為從事駕
    駛業務之人；民國九十年七月七日中午十二時三十分許，甲○○駕駛車牌號碼九
    Ｍ－三一一號營業小客車，沿臺北市○○○路○段由東向西方向行駛，行經該路
    段與安東街交岔路口時，原應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時天候及道路狀況，並無其他不能注意之情事，詎甲○○竟
    疏於注意與在其所駕車輛右側同向併行之車輛保持安全間隔，於行進中貿然偏向
    右側，適有乙○○騎乘車牌號碼ＸＫＡ－八二三號重型機車同向在甲○○所駕車
    輛右側直行，甲○○所駕車輛右側車身遂與乙○○所乘機車左側車身擦撞，致乙
    ○○人車倒地，受有左前臂、左膝、左下肢及右膝多處挫傷、擦傷之傷勢（甲○
    ○涉犯從事業務之人，因業務上過失傷害罪嫌部分業因乙○○撤回告訴，由本院
    另案為不受理判決）；甲○○駕駛動力交通工具肇事，致乙○○受傷後，竟未採
    取相關救護措施，旋即逃逸。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，因甲○○在本院審判中表明願受科刑範圍，經本院認宜以簡易判決處
    刑，不經通常審判程序，逕以簡易判決。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴及臺北市政
    府警察局大安分局交通分隊道路交通事故調查報告表、談話紀錄表、補充資料表
    、診斷證明書所載相符，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人傷
    而逃逸罪。本院審酌被告並無前科、素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，因過失撞及被害人乙○○所駕車輛，致乙○○受傷，但肇事後旋即逃
    逸，置他人生命、身體不顧，於警訊、檢察官偵訊中一再飾詞狡辯，延宕經年始
    賠償被害人所受損害，但終坦承犯行、與被害人達成和解、非無悔意，且被害人
    所受傷勢尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末按被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，前已提及，因一時驚恐失慮致罹刑章，現已坦承犯
    行、非無悔意，並已與被害人達成和解、取得被害人諒解，有和解書附卷可資佐
    憑，經此次科刑教訓，當知所惕勵而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、本件被告於審理中自白犯罪，並表明願意接受緩刑之宣告，經檢察官向本院請求
    為緩刑之宣告，且核未有刑事訴訟法第四百五十一之一條第四項各款情形，是本
    院依其請求而為科刑並宣告緩刑之判決，依同法第四百五十五之一條第二項之規
    定，本件即不得上訴，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五條之
四、第七十四條第一款，判決如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     三       月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
