【裁判字號】    92,易緝,47
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵緝字第十七號），本院判決如
左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且此判決得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國七十八年十二月十五日，觸犯刑法第三百三十九條
    第一項詐欺罪嫌，經公訴人於八十年四月二十四日提起公訴，嗣因被告逃匿，由
    本院於八十年七月二十六日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而詐欺罪依刑法
    第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依同法第八十三條第一項、
    第三項規定，及參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效
    期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自公訴人於七
    十九年十月十六日開始偵查，迄八十年七月二十六日本院發布通緝之間，依司法
    院大法官六十三年度釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不
    生時效進行之問題。是本件詐欺罪追訴權時效應於九十二年二月二十八日完成。
    揆之首開說明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
四、本案既經諭知免訴，則臺灣臺北地方法院檢察署移送併辦之八十二年度偵字第六
    七四八號詐欺案，即非本院所得審究，應退由公訴人另為適法之處理，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
