【裁判字號】    91,交聲,1815
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一八一五號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總局臺北區監理所中
華民國八十九年十二月二十九日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁00－00
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文。又依道路交通管理處罰條例第八十七條規定向管
    轄法院聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在途期間；交通
    法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通
    案件處理辦法第十二條、第十八條亦分別定有明文。
二、又受公寓大廈管理委員會僱用之管理員，其所服勞務包括為公寓大廈住戶接收文
    件者，性質上應屬全體住戶之受僱人，即與民事訴訟法第一百三十七條第一項規
    定之受僱人相當，依道路交通案件處理辦法第四條第一項、刑事訴訟法第六十二
    條規定，此並為交通聲明異議案件所準用。故郵政機關之郵差送達文書於住居所
    、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，而將文書付與上開公寓大廈管理員者
    ，為合法送達。查本件原處分機關所為之裁決書，於九十年一月十二日送達受處
    分人甲○○時，雖未獲會晤受處分人，但受處分人所住「綠野鴻福社區」設有管
    理員，郵政機關之郵差將該裁決書交付社區管理員，並經該管理員簽收，有中華
    民國郵政掛號郵件收件回執、綠野鴻福社區掛號信件處理簿各一紙在卷可稽，並
    為受處分人於本院訊問中所是認，自已生合法送達之效力。至該管理員何時將裁
    決書轉交受處分人，對已生之合法送達效力不受影響。再受處分人斯時住所在臺
    北縣新店市○○路一一○巷三十弄九號十五樓，此有戶籍謄本附卷可按，與管轄
    法院即本院間應扣除二日在途期間，則受處分人如對原處分機關上開裁決不服欲
    提起異議，依照上開說明，其二十日合法提出異議期間即自九十年一月十三日（
    收受裁決書翌日）起至同年二月三日止，而九十年二月三日適為星期六，其提起
    異議之法定期間末日應為九十年二月五日。惟受處分人竟遲至九十一年十一月二
    十八日始向原處分機關提出異議，有聲明異議狀首之原處分機關九十一年十一月
    二十八日收狀戳存卷可考，是受處分人之聲明異議顯已逾法定期間，其聲明異議
    不合於法律上之程式，且無從補正，依前揭說明，其聲明異議應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
