【裁判字號】    92,訴,1187
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一一八七號
    原      告  石庫瀝青工業股份有限公司
    法定代理人  李廣二
    被      告  維昌營造有限公司
    法定代理人  陳玉昆
右當事人間給付承攬報酬等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一訴訟之全部，法院認為無管轄權者，應依職權以裁定移送其管轄法院。本件原告依
  據兩造所訂契約關係起訴，關於系爭法律關係所發生之訴訟事件，業經以書面合意
  定臺灣嘉義地方法院為第一審管轄法院（參照卷附工程合約第八條）。依據民事訴
  訟法第二十四條規定，本件應由該院管轄。原告誤向無管轄權之本院起訴，自有未
  合。
二依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                        書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
