【裁判字號】    91,自,937
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第九三七號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  賴以祥律師
右列自訴人以被告乙○○等因偽造文書案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告乙○○之確實年齡、住所或居所或其他足資
辨別之特徵，及補正被告乙○○、丙○○、丁○○涉嫌犯罪之全部事實、證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或
    其他足資辨別之特徵，及被告犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項
    第一款、第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴：
  (一)雖於自訴狀上記載被告姓名為「乙○○」，然並未載明確實之性別、年齡（出生
    年月日）、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，且按自訴人所載住居所「台北
    市大安區○○○路○段二○○號三樓」為送達自訴狀繕本，業以「查無此人」退
    回，有本院送達證書在卷可稽，是尚無足以辨識自訴人所訴被告「乙○○」之確
    實犯罪主體為何人。
  (二)自訴狀上雖記載被告丙○○、乙○○、丁○○三人（下簡稱被告三人）共同涉有
    有偽造文書罪嫌，然按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
    ，又不能證明被告犯行者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第
    三百零一條第一項分別定有明文。且按自訴人指訴被告涉嫌犯罪之場合，縱令所
    訴情由依其所結合之旁證在情理上尚非絕非無可能，若在一般生活經驗上仍可另
    為其他有利被告之合理推斷，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不得
    遽以片面之觀點，認為自訴人之陳述或其所本旁證已適於為有罪判斷之依據。
    而本件自訴狀中僅以「買賣證券委託授權暨受任承諾證明書」為證，然該文書何
    以為「偽造」？何以認定為被告三人偽造？其被告三人偽造之時間？地點？偽造
    之方法？若請求為筆跡鑑定，則雙方供比對之文書？被告三人如何為行為之分擔
    ？犯意之聯絡？上開均無陳明任何事實、證據以為憑。
三、綜上所述，本件自訴起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第
    二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各
    項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                              法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  陳  懿
中    華    民    國        九十二      年      三      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
