【裁判字號】    92,簡,836
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九
九八號），本院經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同連續商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，各處
有期徒刑伍月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正補充說明如下外，餘均引用（如附
    件）檢察官起訴書之記載：
    (1)原檢察官起訴書中認定被告甲○○、丙○○二人以「佳得貿易有限公司」（下
      稱佳得公司）名義，提供無實際交易之統一發票交易憑證，向銀行辦理融資貸
      款，使銀行陷於錯誤，而為貸款之核撥，渠等二人共同涉犯商業會計法第七十
      一條第一款填製不實會計憑證罪及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌
      部分，因依現存證據資料，尚不足為被告二人有前開犯行之認定，從而，公訴
      人蒞庭後，爰將起訴之犯罪事實予以更正，不再將上開部分列入起訴之範圍。
    (2)被告甲○○、丙○○二人，有關製作不實交易憑證之時間、金額、買受人、統
      一發票號碼，均詳如附表二所示。而渠等以附表一向不知情之人所借用之票據
      ，及附表二所示不實之交易憑證，向銀行融資詐領貸款之事實，業據被告二人
      於本院調查中自白不諱（見本院九十年二月二十日、二月二十一日訊問筆錄）
      ，核與本院依職權向合作金庫銀行股份有限公司三興分行、安泰商業銀行股份
      有限公司中崙分行、華南商業銀行股份有限公司西門分行所調取如附表二所示
      之不實交易憑證，及證人尤健榮到庭供證確有將支票借予被告甲○○供其周轉
      等情節均悉相符合，並有（如附件）檢察官起訴書中所載證據資料足資為憑，
      足見被告二人自白之內容與事實相符，本件事證已臻明確，被告二人犯行堪可
      認定，應予以依法論科。
    (3)按統一發票乃得為證明事項之經過而為造具記帳所根據之憑證，係原始憑證，
      屬商業會計法第十五條第一款所定之會計憑證。又商業會計法第七十一條第一
      款之填製不實之會計憑證罪，原即含有業務上登載不實之本質，且與刑法第二
      百十五條所規範之犯罪態樣相同，為後者之特別法，是依特別法優於普通法之
      原理，凡持該不實憑證而行使，即不應再論以刑法第二百十六條、第二百十五
      條之行使業務上登載不實文書罪（最高法院七十九年度台上字第四九六四號、
      八十七年度台上字第一一號判決可資參照）；此外，被告二人行為後，商業會
      計法雖亦於八十九年四月二十六日經總統修正公布，並自同年月二十八日生效
      。惟因該次修法，對於第七十一條部分並未修正，自無新舊法比較適用之問題
      ，併此敘明。查被告丙○○為瑋得有限公司（下稱瑋得公司）登記之商業負責
      人，被告甲○○雖非登記之商業負責人，惟仍與被告丙○○共同負責瑋得公司
      之業務，渠等二人明知瑋得公司與附表二所示不知情之人，並無貨物交易之事
      實，竟填製不實會計憑證之統一發票，持以向附表一所示之銀行，詐取融資之
      貸款，是核被告丙○○、甲○○二人所為，均係犯商業會計法第七十一條第一
      款填製不實會計憑證罪及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告二人
      就前開犯行間，均有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。又被告甲○
      ○雖非瑋得公司登記負責人，惟因其與具商業負責人身分之被告丙○○共同實
      施犯罪，依刑法第三十一條第一項之規定，仍以違反商業會計法之共犯論。另
      被告二人多次違反商業會計法及詐欺取財之犯行，均時間緊接，方法相同，所
      犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而為之，為連續犯，應依刑法
      第五十六條之規定各論以一罪，並各加重其刑。又渠等二人填製不實會計憑證
      之目的，無非係使銀行相信渠二人所提出用以融資之票據，確為貨物交易之買
      受人所簽具之客票，以利融資款項之貸得，是渠等二人所犯上開各罪間，均有
      方法、結果之牽連關係，應各依刑法第五十五條之規定，從一重以填製不實會
      計憑證罪處斷。爰審酌被告丙○○、甲○○二人以製作不實之會計憑證，藉以
      向銀行融資詐領貸款，對於銀行財產上之損失不可謂非鉅大，惟考量被告二人
      均已向債權銀行表達按月清償債務之意思，且亦有開始按月匯款清償部分債務
      之事實，此有卷附陳情書及繳款收據數紙可資為憑；又被告二人均已坦承犯行
      ，知所悔改，亦無任何受有期徒刑以上刑之宣告之前科（被告甲○○雖曾於七
      十九年間因詐欺案件，經本院以七十九年度訴字第一二八八號判處有期徒刑八
      月，緩刑三年。復於八十年五月二十三日經台灣高等法院以八十年度上訴字第
      五八０號撤銷原判決，另以偽造文書罪，改判有期徒刑八月，緩刑三年。並經
      最高法院以八十年度台上字第四九九一號判決駁回上訴確定。惟其於緩刑期滿
      ，而緩刑之宣告未經撤銷，是其上揭刑之宣告，依刑法第七十六條之規定，已
      失其效力，而與未曾受有期徒刑以上刑之宣告者同），有臺灣高等法院被告全
      國前案紀錄表各一份在卷可稽，及渠等二人智識程度、手段及犯罪後之態度等
      一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。又被告
      二人行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統公布，於
      九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊法第四十一條
      「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
      之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三
      元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍
      ，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他
      要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告二人原所犯最重本刑為有期徒刑
      五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較有利，依刑法第
      二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法第四十一條第一項前段
      規定為易科罰金之諭知。至於本案被告二人製作如附表二所示之不實會計憑證
      ，因均屬瑋得公司所有之物，非係被告二人所有，爰不為沒收之諭知。
二、至於台灣台北地方法院檢察署於九十一年三月二十日以八十九年度調偵字第五八
    九號移送併辦意旨略以：被告甲○○、丙○○二人，共同基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意聯絡，於八十八年八月間，在台北市○○區○○路三段七十四巷三
    十五弄七之一號，向乙○○佯稱做生意需要現金周轉，連續以邱立全、邱俊賢、
    黃俊財、劉仲雄等四人所開立之支票，向乙○○調借共四百九十一萬九千六百元
    ，嗣上開支票因存款不足及發票簽章不全等理由而遭退票或拒絕往來，乙○○始
    知受騙，因認被告二人涉犯詐欺之罪，且與本案有連續犯之裁判上一罪之關係，
    而移送併辦云云：惟因被告二人於本案所實施之犯行，係藉由不實之商業會計憑
    證以詐使銀行得為融資貸款之借予，與併辦部分純係以提供支票作為借款之手段
    ，並不相同，犯罪之態樣，亦有差異，是被告二人為本案之犯行時，自難認有實
    施移送併辦犯行之概括犯意存在，應認被告係另行起意無訛，與本案間自無何連
    續犯或牽連犯之裁判上一罪之關係，此部分即非起訴效力之所及，本院無從併案
    審理，應退由檢察官依法續行偵辦。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、商業會計法第七十一條第一款、
    刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第三十一條第一項、第五
    十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、修正之第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國     九十二      年      三       月    十一        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                              法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  李文椿
中    華    民    國     九十二      年      三       月    十二        日
附錄本案論罪科刑法條：商業會計法第七十一條第一款、刑法第三百三十九條第一項
。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員
有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬
元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數
    者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
