【裁判字號】    92,簡,258
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第二五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，本院於九十二年一月二十八日所為之刑事簡易判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原刑事簡易判決之原本及其正本事實及理由欄內關於第二頁第十行「緩刑五年」之記
載，應更正為「緩刑四年」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原刑事簡易判決之原本及其正本事實及理由欄內關於第二頁第十行「緩刑五
    年」之記載，顯係誤繕，應更正為「緩刑四年」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
