【裁判字號】    92,重訴,399
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三九九號
    原      告  國際票券金融股份有限公司
    法定代理人  林華德
                送達代收人  周.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告合發投資有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟捌佰萬元，應繳裁判費銀元貳拾捌萬
          陸仟元，折合新台幣捌拾伍萬捌仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣捌拾伍萬柒仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                                      書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
