【裁判字號】    91,簡抗,41
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十一年簡抗字第四一號
    抗告人  甲○○
    相對人  中央信託局
抗告人因與中央信託局間清償債務事件，對於中華民國九十一年六月十八日本院台北
簡易庭九十一年度北簡字第二二三六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定廢棄。
    理    由
一、按送達不能依民事訴訟法第一百三十六條、第一百三十七條規定為之者，得將文
    書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、
    事務所或營業所門首，以為送達，民事訴訟法第一百三十八條定有明文。又按依
    民事訴訟法第一百三十八條之規定為寄存送達，除須將應送達之文書寄存送達地
    自治或警察機關外，並須製作送達通知書，記明寄存文書之處所，黏貼於應受送
    達人住居所、事務所或營業所門首，俾應受送達人知悉寄存之事實，前往領取，
    二者缺一均不謂為合法之送達，最高法院六十四年度台抗字第四八一號著有判例
    。
二、查本件原審於九十一年五月一日送達本院九十一年四月十五日九十一年度北簡字
    第二二三六號宣示判決筆錄於抗告人住所，因抗告人之住所係位於一集合式住宅
    內，該集合式住宅於九二一大地震時大樓毀損，居民散遷各地，為便於該大樓民
    眾收取信件，該棟居民自行製作公眾受信木箱於大樓門口遮陽棚下，南投郵局投
    遞人員礙於景況特殊，無法張貼送達通知書黏貼於抗告人住所門首，遂將送達通
    知書黏貼於前開受信木箱之上方，並將應送達之系爭本院九十一年度北簡字第二
    二三六號宣示判決筆錄送交埔里派出所等節，業經本院向南投埔里郵局查明屬實
    ，並有中華郵政股份有限公司南投郵局九十二年二月十九日勞字第０九二０一０
    ０一九九號函一件附卷可稽。因系爭受信木箱尚難認已得全體住戶之共識而設立
    ，故南投郵局投遞人員將送達通知書黏貼於前開受信木箱之上方，並將應送達之
    訴訟文書送交埔里派出所，揆諸首開規定及判例意旨，其寄存送達程序於法自有
    未合。原審未注意及此，以該宣示判決筆錄已於九十一年五月一日寄存於抗告人
    住所所在地之警察機關，抗告人遲至九十一年六月十一日始行提起上訴已逾上訴
    期間為由，裁定駁回抗告人之上訴，非無違誤，抗告人對之提起抗告，自應認為
    有理由。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月       十一   日
                        民事第六庭審判長法      官      林惠瑜
                                        法      官      姜悌文
                                        法      官      黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月       十二   日
                                        法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
