【裁判字號】    92,秩抗,3
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣台北地方法院普通庭裁定                          九十二年度秩抗字第三號
    抗  告  人  台北市政府警察局中山分局
    被移送人    甲○○
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院台北簡易庭於中華民國九十二年二
月十八日所為第一審裁定（九十二年度北秩字第一二九號），提起抗告，本院普通庭
為第二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按被處罰人或原移送之警察機關，得捨棄其抗告權。前項捨棄，應以書狀向原裁
    定機關為之。又捨棄抗告權、撤回聲明異議或抗告者，喪失其聲明異議或抗告權
    ，社會秩序維護法第六十條、第六十二條定有明文。經查：本件抗告人於本院台
    北簡易庭宣示後已以書面聲明捨棄抗告權，此有經抗告人提出之北市警中分刑字
    第０九二六０八八四九００號函在卷可稽（原審卷第二十三頁），依上開說明，
    其抗告權即已喪失，依法不得再提起抗告，其再為抗告，應予駁回。
二、依社會秩序維護法第九十二條、刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                    台灣台北地方法院刑事普通庭
                                            審判長法  官  陳興邦
                                                  法  官  唐于智
                                                  法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                  書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
