【裁判字號】    89,訴,1507
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四六五號）
及移
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。偽造之「丙○○」及「丁○○○」印章各壹枚，及如附表所
示偽造之署押、印文均沒收。
    事  實
一、甲○○係丙○○及丁○○○之子、乙○○之弟，基於意圖為自己不法所有及行使
    偽造私文書、使公務員登載不實之概括犯意，
  (一)先於民國八十七年二月間某日，在台北市○○街十一巷三弄四號住處，竊取丙○
    ○之身分證及登記為丙○○所有坐落台北市○○路一八七巷三弄二十號之房地所
    有權狀（親屬間竊盜部分未據告訴），旋至上開住處附近之刻印店，利用不知情
    之刻印店人員，偽刻丙○○之印章一枚，並以其本人為債務人，冒用丙○○名義
    為連帶保證人及抵押義務人，偽簽丙○○之署名及蓋用上開偽刻之丙○○印章，
    而偽造授信往來約定書（如附表編號一），旋持上開偽刻之丙○○印章及偽造之
    授信往來約定書，交付不知情之誠泰商業銀行股份有限公司（以下簡稱誠泰銀行
    ）之職員己○○，為其辦理貸款事宜而行使之，並由該銀行不知情之人員，蓋用
    上開偽刻之丙○○印章，偽造土地登記申請書、抵押權設定契約書（如附表編號
    二、三），於八十七年三月六日，持上開偽造之土地登記申請書、抵押權設定契
    約書，向台北市建成地政事務所辦理本金最高限額抵押權登記而行使之，使台北
    市建成地政事務所不知情之承辦人員將此不實事項登載於職務上所掌管之土地及
    建物登記簿，致誠泰銀行陷於錯誤而貸款二百萬元予甲○○。嗣後為辦理續約，
    於八十八年三月間某日，以同一方式，偽造授信往來約定書（如附表編號四），
    交付不知情之誠泰銀行人員辦理續約而行使之；又於八十九年三月間某日，以同
    一方式，偽造借款契約書（如附表編號五），並偽簽丙○○之署名及蓋用上開偽
    刻之丙○○印章於本票（如附表編號六）共同發票人欄上（此部分不成立偽造有
    價證券罪，詳如後述），交付不知情之誠泰銀行人員辦理續約而行使之。足以生
    損害於丙○○、誠泰銀行及地政機關對登記管理之正確性。
  (二)又承上之概括犯意，於八十八年六月間某日，在上址住處，竊取丁○○○之身分
    證及登記為丁○○○所有坐落台北市○○路一八七巷三弄四十六號五樓之房地所
    有權狀（親屬間竊盜部分未據告訴），旋至上開住處附近之刻印店，利用不知情
    之刻印店人員，偽刻丁○○○之印章一枚，並以其本人為債務人，冒用丁○○○
    名義為連帶保證人及抵押義務人，偽簽丁○○○之署名及蓋用上開偽刻之丁○○
    ○印章，而偽造授信往來約定書、借據（如附表編號七、八），旋持上開偽刻之
    丁○○○印章及偽造之授信往來約定書、借據，交付不知情之己○○，為其辦理
    貸款事宜而行使之，並由該銀行不知情之人員，蓋用上開偽刻之丁○○○印章，
    偽造土地登記申請書、抵押權設定契約書（如附表編號九、十），於八十八年六
    月一日，持上開偽造之土地登記申請書、抵押權設定契約書，向台北市建成地政
    事務所辦理本金最高限額抵押權登記而行使之，使台北市建成地政事務所不知情
    之承辦人員將此不實事項登載於職務上所掌管之土地及建物登記簿，致誠泰銀行
    陷於錯誤而貸款八十萬元予甲○○。足以生損害於丁○○○、誠泰銀行及地政機
    關對登記管理之正確性。
  (三)再承上之概括犯意，為設定本金最高限額抵押權予戊○○以向戊○○借款，於八
    十九年三月間某日，在台北市○○路一八七巷三弄四十六號五樓，竊取丙○○所
    有之寶島商業銀行股份有限公司股票五張與遠東國際商業銀行股份有限公司股票
    十一張、丁○○○所有之寶島商業銀行股份有限公司股票五張、乙○○所有之中
    華商業銀行股份有限公司股票四張，及乙○○之身分證、印章、登記為乙○○所
    有坐落台北市○○路一八七巷三弄四十八號四樓之房地所有權狀（親屬間竊盜部
    分未據告訴），旋偽簽乙○○之署名及盜蓋上開乙○○印章，偽造委任書、印鑑
    登記證明申請書、戶籍謄本申請書（如附表編號十一、十二、十三），先後於八
    十九年四月五日、同年月八日，分別持上開偽造之委任書及印鑑登記證明申請書
    、戶籍謄本申請書，向台北市萬華區第二戶政事務所申請乙○○之印鑑證明及戶
    籍謄本而行使之，使台北市萬華區第二戶政事務所不知情之承辦人員將上開不實
    事項登載於職務上所掌之公文書，分別核發印鑑證明、戶籍謄本予甲○○收執；
    復冒用乙○○名義為抵押義務人，持上開乙○○印章、印鑑證明及戶籍謄本，交
    付不知情之代書，並由該代書蓋用上開乙○○之印章，偽造土地登記申請書、抵
    押權設定契約書（如附表編號十四、十五），於八十九年四月七日，持上開偽造
    之土地登記申請書、抵押權設定契約書及印鑑證明及戶籍謄本，向台北市建成地
    政事務所辦理本金最高限額抵押權登記而行使之，使台北市建成地政事務所不知
    情之承辦人員將此不實事項登載於職務上所掌管之土地及建物登記簿，甲○○並
    將上開股票交付戊○○作為借款擔保，致戊○○陷於錯誤而貸款一百萬元予甲○
    ○。足以生損害於乙○○、戊○○及戶政機關對戶政管理、地政機關對登記管理
    之正確性。
二、案經台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○、丁○
    ○○、乙○○、戊○○指訴之情節相符，被告向誠泰銀行借款之情，亦經證人即
    誠泰銀行職員己○○於偵審中證述明確，復有如附表所示之文件、台北市建物登
    記謄本三份、上開股票等件影本附卷可稽，及偽造之「丙○○」及「丁○○○」
    印章各一枚，由被告庭呈扣案可證，是被告之任意性自白應與事實相符。本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第二百
    十四條之使公務員登載不實罪，及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪（起
    訴書漏載第二百十四條及同法第三百三十九條第一項）。其偽造印章、印文、署
    押、盜用印章而產生印文等行為，均為偽造文書之部分行為，而偽造私文書之低
    度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告於犯罪事實一(一)，以丙○
    ○為本票共同發票人，雖於本票上偽簽丙○○之署名及蓋用偽刻之丙○○印章，
    且已填寫票面金額、發票日等，惟尚未填寫本票所應記載事項之到期日，此部分
    偽造行為自尚未完成（票據法第十一條第一項前段規定，欠缺票據法所規定票據
    上應記載事項之一者，其票據無效，可資參照），而偽造有價證券罪無處罰未遂
    犯之規定，則此部分不能論以偽造有價證券罪，然其於本票上偽簽丙○○之署名
    及蓋用偽刻之丙○○印章各一枚之行為，本係犯刑法第二百十七條第一項偽造印
    文、署押罪，惟與其他偽造印文、署押行為間，有連續犯之裁判上一罪關係，此
    部分偽造印文、署押之行為，應同時為上開偽造私文書之犯行所吸收，而不另論
    罪。被告利用不知情之刻印店人員、己○○、誠泰銀行人員、代書等人之行為，
    係屬間接正犯。被告先後行使偽造私文書、公務員登載不實及詐欺犯行，均時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括犯意為之，皆應依刑法第五十六條連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開連續行使偽造私文書、使公
    務員登載不實及詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五
    十五條之規定，應從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。犯罪事實一(三)部分，經
    檢察官以八十九年偵字第二二八０三號移送併辦，雖未據起訴，然該部分事實與
    起訴之犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院應併予審理
    。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害，被害人丙○○
    、丁○○○、乙○○已原諒被告，被害人戊○○無為刑事訴追之意思（見本院九
    十二年二月二十一日筆錄），倘被告入監服刑更難償還積欠之款項，及其犯罪後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。偽造之「丙○○」及「丁○○○」印章各一枚，及如附表所示偽造之署押、印
    文，均依刑法第二百十九條宣告沒收。至如附表所示盜用乙○○印章而產生之印
    文，並非偽造印章之印文，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
三、公訴人認被告前開竊盜行為尚涉犯刑法第三百二十條竊盜罪嫌；惟查被告與丙○
    ○、丁○○○及乙○○有刑法第三百二十四條第二項所載之親屬關係，依該條規
    定，其等間犯竊盜罪，須告訴乃論，此部分既未經合法告訴，本應依刑事訴訟法
    第三百零三條第三款之規定諭知不受理，惟公訴人認此部分與前開有罪部分有裁
    判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十四條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十
九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。
附表：
一、授信往來約定書（訂約日期八十七年二月十七日）：偽造丙○○署押九枚、偽造
    印文九枚。
二、土地登記申請書（申請日期八十七年三月六日）：偽造丙○○印文一枚。
三、抵押權設定契約書（立約日期八十七年三月五日）：偽造丙○○印文三枚（含騎
    縫章）。
四、授信往來約定書（訂約日期八十八年三月十七日）：偽造丙○○署押二枚、偽造
    印文十枚。
五、借款契約書（訂約日期八十九年三月二十四日）：偽造丙○○署押四枚、偽造印
    文五枚。
六、本票（發票日八十九年三月二十四日）：偽造丙○○署押一枚、偽造印文一枚。
七、授信往來約定書（訂約日期八十八年六月三日）：偽造丁○○○署押九枚、偽造
    印文九枚。
八、借據（日期八十八年六月三日）：偽造丁○○○署押一枚、偽造印文一枚。
九、土地登記申請書（申請日期八十八年六月一日）：偽造丁○○○印文三枚。
十、抵押權設定契約書（立約日期八十八年六月一日）：偽造丁○○○印文六枚（含
    騎縫章）。
十一、委任書（日期八十九年四月五日）：偽造乙○○署押一枚、盜用印文一枚。
十二、印鑑登記證明申請書（申請日期八十九年四月五日）：盜用乙○○印文一枚。
十三、戶籍謄本申請書（申請日期八十九年四月五日）：盜用乙○○印文一枚。
十四、土地登記申請書（申請日期八十九年四月七日）：盜用乙○○印文三枚。
十五、抵押權設定契約書（立約日期八十九年四月六日）：盜用乙○○印文七枚（含
      騎縫章）、偽造乙○○署押一枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
