【裁判字號】    92,重訴,437
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四三七號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  莊紘彰
右原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告威菁有限公司、乙○○、甲○○發支付
命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
查本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰捌拾壹萬壹仟佰零壹元，折合銀元貳佰貳拾
柒萬零肆佰拾元，應繳裁判費銀元貳萬肆仟玖佰柒拾伍元，折合新台幣柒萬肆仟
玖佰貳拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬肆
仟捌佰捌拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
