【裁判字號】    92,聲,712
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一二號
    聲  請  人  甲○○
                        送台北市○○○路○段一○○號十一樓之五
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請確定訴訟費用額事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬柒仟壹佰伍拾捌元。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、查聲請人與相對人間請求不動產所有權移轉登記事件，經本院八十八年度訴字第
    一一三五號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
三、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用，依後附
    計算書確定為如主文所示金額。
四、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
~F0
~T48
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                 貳萬陸仟伍佰零貳元
第一審送達郵費                     佰肆拾捌元
第一審申請謄本地政規費               貳佰肆拾元
本件程序費用                           陸拾捌元
合          計             貳萬柒仟壹佰伍拾捌元
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
