【裁判字號】    91,訴,6632
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    撤銷董事會無效等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第六六三二號
    原      告    丙○
                  乙○○
    共      同
    訴訟代理人    陳志雄律師
                  許坤立律師
右原告與被告甲○○等間撤銷董事會無效等事件，原告起訴並繳納裁判費新臺幣壹佰
捌拾元，查本件第一項訴訟標的為非財產權訴訟，應徵第一審裁判費新臺幣壹佰捌拾
元；第二項先位聲明為財產權訴訟，備位聲明為非財產權訴訟，其訴訟標的價額以最
高者即先位聲明定之，經核其訴訟標的價額為新臺幣壹佰伍拾貳萬貳仟伍佰元，折合
銀元伍拾萬柒仟伍佰元，應徵第一審裁判費銀元伍仟伍佰捌拾貳元伍角，折合新臺幣
壹萬陸仟柒佰肆拾柒元伍角，總計第一審裁判費新臺幣壹萬陸仟玖佰貳拾柒元伍角。
惟原告僅繳納新臺幣壹佰捌拾元，尚欠新臺幣壹萬陸仟柒佰肆拾柒元伍角，茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  民事第一庭法      官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                            書  記  官   楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
