【裁判字號】    92,簡,774
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
一五五○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與陳奕蒼（另經檢察官為不起訴處分）係堂兄弟關係，二人具有家庭暴力
    防治法第三條第四款所列四親等旁系血親之家庭成員關係，前因祖產糾紛屢有興
    訟，致二人感情不睦迭有爭執。於民國九十一年五月五日下午二時三十分許，因
    甲○○將塑膠水管堆放在臺北縣新店市○○街二十號前之祖產空地上，致陳奕蒼
    心生不滿，雙方進而發生口角。詎甲○○竟基於傷害人之身體之犯意，徒手毆打
    陳奕蒼之頭部及胸部，致陳奕蒼因而受有頭部挫傷及胸部挫傷之傷害。
二、案經陳奕蒼訴由臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、經查，被告甲○○於偵查中坦承右揭時地與告訴人陳奕蒼因堆放塑膠水管細故發
    生口角之事實（見偵查卷第三頁反面），惟矢口否認有何傷害告訴人之犯行，辯
    稱：係陳奕蒼先以瓦斯噴霧器噴伊眼睛，伊始向陳奕蒼揮拳，但沒有打到云云（
    見偵查卷第十九頁）。惟被告前揭犯罪事實，業據告訴人於警訊中指述歷歷（見
    偵查卷第四頁反面），且經證人即現場目擊者陳貴鳳於警訊中證述：「（問：陳
    奕蒼於九十一年五月五日十四時三十分，在新店市○○街二十號前空地與甲○○
    打架，妳有否在場目睹？）我有在場，並看到他們打架。（問：他們為什麼打架
    妳知道嗎？妳有否報警？）我哥哥陳奕蒼叫甲○○（將）放在我們土地上的水管
    搬走，我們要圍籬笆，甲○○不滿，就出手毆打陳奕蒼致受傷。我有打電話報警
    。‧‧‧甲○○用空拳毆打陳奕蒼。」等語甚詳（見偵查卷第七頁）。另經檢察
    官指揮檢察事務官於九十一年十一月二十七日上午，勘驗告訴人所提在臺北縣新
    店市○○街二十號前拍得之監視錄影帶畫面，內容顯示被告於九十一年五月五日
    下午二時三十分許，確有二度以空拳揮打告訴人頭部及胸部，並於第二次揮拳時
    擊中告訴人，直至員警到場攔阻制止始告停手之情事，此有偵查卷附勘驗筆錄可
    稽（見偵查卷第二十七頁），足徵被告確有毆打告訴人之事實，被告辯稱未打到
    告訴人云云，顯與事實不合，殊無足採。參以告訴人所受傷害之部位及受傷情形
    為頭部及胸部之挫傷，有財團法人天主教耕莘醫院於九十一年五月五日出具之診
    斷證明書一紙足憑（見偵查卷第九頁），與前開勘驗筆錄所示攝影機拍得被告毆
    打告訴人頭部、胸部之部位一致，益堪信告訴人所受頭部、胸部挫傷之傷害，確
    係遭被告毆打所致。本件事證明確，被告於偵查中雖未自白，然依現存之其他證
    據，已足認定被告前揭傷害犯行，本院自得因檢察官之聲請，不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑。
二、核被告上開所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與告訴人為堂
    兄弟，屬四親等旁系血親，係家庭暴力防治法所稱之家庭成員。爰審酌被告與告
    訴人為堂兄弟關係，二人因祖產問題迭有興訟，致生怨隙，案發時因不滿告訴人
    要求移走塑膠水管，發生口角致生事端，犯後否認犯行，試圖矯飾卸責，難認已
    有悔意，暨告訴人所受傷害程度及被告之犯罪手段、智識程度、生活狀況等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國       九十二      年      三      月      十一     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年       三     月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
