【裁判字號】    92,繼,87
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八七號
    聲 請 人即
    繼  承  人  乙○○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男、民國十年十一月一日出生、國民身分證統一編號
：Ｚ000000000號、於九十一年十一月二十三日死亡），開具遺產清冊呈報
本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最
後登載新聞紙之翌日起捌個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所
不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
