【裁判字號】    91,交聲,794
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第七九四號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，本院於民國九十二年二月二十五日所
為之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主    文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於異議人甲○○身分證統一編號應更正為「Ｚ0
00000000號」。
    理    由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條前段定有明文；又刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決
    之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業
    經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於異議人即受處分人甲○○之身分證統
    一編號誤載為「Ｚ000000000號」，惟異議人之身分證統一編號應為「
    Ｚ000000000號」，此觀卷附臺北市交通事件裁決所北市裁三字第裁0
    0－000000000號違反道路交通管理事件裁決書、臺北市政府警察局北
    市警交（八七）Ａ字第八八一一一八０一八號舉發違反道路交通管理事件通知單
    、臺北市政府警察局文山第一分局道路交通事故調查報告表、談話紀錄表、補充
    資料表、研判表、本院新店簡易庭八十九年度店交簡字一三０號刑事簡易判決所
    載自明，是本院前裁定顯係誤繕異議人之身分證統一編號，此項錯誤復不影響全
    案情節及裁定本旨，揆諸首揭法條、說明，爰逕以裁定更正之。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     三      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
