【裁判字號】    92,訴,568
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五六八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬肆仟佰玖拾元，及自民國九十一年四月二十二日
起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息暨按上開利息百分之十計付之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬壹仟肆佰陸拾肆元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於信用卡約定條款第二十八條約定，合意以原告總行所在地法院即鈞院
      為第一審管轄法院，合先陳明。
（二）被告於民國八十三年六月二十七日與原告訂立信用卡使用契約，並領用卡號0
      000000000000000之信用卡，依約定被告得於信用卡之特約商
      店簽帳消費，或特定機構預借現金，但應於原告規定期限內向原告清償，逾期
      應另給付按日息萬分之五點四計算之利息及依循環利息之百分之十計算違約金
      。總計被告迄今已積欠消費款新台幣（下同）六十六萬四千三百九十三元及利
      息違約金，屢經催討未獲置理。為此爰依信用卡使用契約之法律關係，起訴請
      求被告如數給付本金，及自九十一年四月二十二日起至清償日止按日息萬分之
      五點四計算之利息，並自同日起至清償日止按上開利率百分之十計付違約金。
三、證據：提出單月帳務資料查詢、金卡申請書、信用卡約定條款。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於信用卡約定條款第二十八條約定，合意以原告總行所在地法院即本院為
    第一審管轄法院，有信用卡約定條款可參，是本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十三年六月二十七日與原告訂立信用卡使用契約，並領用卡號
    0000000000000000之信用卡，依約定被告得於信用卡之特約商
    店簽帳消費，或特定機構預借現金，但應於原告規定期限內向原告清償，逾期應
    另給付按日息萬分之五點四計算之利息及依循環利息之百分之十計算違約金。總
    計被告迄今已積欠消費款新台幣（下同）六十六萬四千三百九十三元及自九十一
    年四月二十二日起依上開方式計算之利息違約金未清償之事實，已據其提出單月
    帳務資料查詢、金卡申請書、信用卡約定條款為證，被告未到場爭執，亦未提出
    書狀供本院斟酌，是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、復查，兩造在信用卡約定條款第十八條約定循環信用利息利率為日息萬分之五點
    四，若未依約定繳款者，除計付循環信用利息外，尚應依該利率百分之十加計違
    約金，有該信用卡約定條款附卷可稽。從而，原告依信用卡使用契約之法律關係
    ，請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一    日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一    日
                                                      法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
