【裁判字號】    92,破,23
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第二三號
    聲  請  人  黃進成即偉竑實業有限公司
?
                送達代收人  甲.
    相  對  人  偉竑實業有限公司
右當事人間聲請偉竑實業有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人偉竑實業有限公司因經營不善，無法繼續營業，經全體
    股東同意解散，並選任黃進成為清算人，且奉鈞院九十二年司字第五六號函准予
    清算人就任備查在案。聲請人之清算人嗣依公司法第八十四條規定執行清算事務
    及同法第八十八條之規定，於民國九十一年十二月二十四日公函催告債權人申報
    債權，嗣經財政部台北市國稅局松山分局以裁北國稅松山服字第○九二○二○○
    六六五號函向聲請人申報登記，聲請人所應負租稅債權共計新台幣一千八百六十
    一萬四千二百零四元，惟經清算人檢查公司現存資產僅約值三十萬九千零六十四
    元，顯然已無足剩餘財產可供清償是項債務，為此特據實編造債權人清冊、資產
    負債表、股東名冊、股東同意書等，依公司法第八十九條規定聲請宣告破產云云
    。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提，如債權人僅有一人，且與第三人
    無涉，自無聲請破產之必要，上開意旨，有最高法院六十五年台抗字第三二五號
    判例可供參照。經查本件聲請人提出破產宣告之聲請，主要係以聲請人即偉竑實
    業有限公司之財產經清算結果，不足以清償其債權人之債權為由，然查聲請人所
    謂之債權人僅財政部國稅局松山分局，其性質屬稅捐債權，其申報之債權額合計
    為新台幣一千八百六十一萬四千二百零四元，雖高於聲請人所計算之自有財產價
    值三十萬九千零六十四元，惟聲請人本件之申報債權人僅有稅捐債權，除此以外
    並無他人，依上開說明，自無進行破產程序之必要，聲請人聲請宣告偉竑實業有
    限公司破產即無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                                      書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
