【裁判字號】    92,重訴,436
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四三六號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  鄭國智
                            送.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟貳佰柒拾捌萬仟零玖拾捌元，應繳
          裁判費銀元壹拾貳萬零貳佰零伍元，折合新台幣拾陸萬零陸佰壹拾伍元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾陸萬
          零伍佰柒拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                                      書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
