【裁判字號】    91,訴,1057
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一○五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七五三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續役齡男子意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到，處有期徒刑參月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係民國六十八年四月十六日出生，為年逾十八歲之及齡役男，基於概括之
    犯意，明知即將接受徵兵檢查，竟意圖規避，於八十八年九月一日，以前往美國
    觀光為由，向主管機關申請自八十八年九月一日出境，期限至同年十一月一日（
    起訴書誤繕為十一月二日）返國，經核准後，旋於八十八年九月二日出境前往美
    國，期滿後竟滯留美國，未如期歸國，經台北市政府大安區公所於八十八年十二
    月二十七日、九十年二月二十四日通知其於八十八年十二月二十九日、九十年三
    月七日參加徵兵檢查，連續無故不到場接受徵兵檢查，遲至九十二年一月二十三
    日始入境返國。
二、案經台北市政府移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承在卷，並有兵籍表影本一份、出境申請單一份、
    台北市大安區公所查催函影本及掛號回執各一份、徵兵檢查通知書二份暨雙掛號
    收據及簽收聯收據各一紙、國人入出境日期證明書一份附卷可稽。事證明確，其
    犯行堪以認定。
二、被告係役齡男子，意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到，所為係犯妨害兵役治
    罪條例第三條第三款之役男避免徵兵處理罪。其連續二次意圖避免徵兵處理，徵
    兵檢查無故不到之犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而
    為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又妨害兵役治罪條例第三條於行為
    後之九十一年六月二十六日修正，並增列同條第七款「核准出境後，屆期未歸，
    經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者」之規定，被告之行為雖符合該修正後
    之規定，但被告行為時尚無該款之規定，且該修正後第七款規定，應為修正前同
    條第三款所概括，是本案仍適用同條第三款之規定。爰審酌其品行、犯罪之動機
    、目的、手段，所生之危害，暨犯罪後態度良好等一切情狀，茲量處如主文所示
    之刑，至刑法第四十一條於被告行為後法律修正（九十年一月四日修正，同年月
    十日公佈施行，同年月十二日生效），比較新舊法，新法對於被告並無不利，自
    應適用修正後第四十一條第一項前段，諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，
    本院認被告經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
三款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務
中    華    民    國      九十二        年      三      月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  張耀鴻
中    華    民    國      九十二        年       三     月    十一    日
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規定辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
