【裁判字號】    92,簡,536
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七一
八號），惟本院認不宜以簡易判決處刑（九十一年度簡字第二一一四號），改適用通
常程序審理（九十一年度訴字第七二０號），本院訊問後，被告自白犯罪，並表示願
受科刑之範圍及緩刑之宣告，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國八十七年間擔任臺北市立中興醫院之外科醫師，為從事醫療業務之
    人，於八十七年三月三十一日，病患張新傳因疝氣至該院接受其診治，其核閱病
    患張新傳曾於八十五年二月間，因胸部不適，經臺北馬偕紀念醫院診斷為缺血性
    心臟病、心房顫動、二尖瓣閉鎖不全與陳舊性腦梗塞之症狀，另有上消化道出血
    住院等病史，再施以心電圖、Ｘ光與血壓檢查及由麻醉醫師楊景雄施作心肺評估
    後，即由其施以右側腹股溝疝氣手術治療。手術後，病患張新傳於四月一日突感
    胸部緊悶，隨後症狀改善，惟於四月二日起又持續發生胸部疼痛緊悶，其雖曾指
    示值班醫師賴宏政及護理人員於同日二十一時二十分、二十三時十分許分別給與
    治療心絞痛之舌下硝化甘油含片各一片，並給氧氣吸入及施作心電圖檢查，然因
    結果與手術前之心電圖相同（為非特異性ＳＴ節段變化），胸痛症狀復仍持續，
    其乃診斷病患張新傳係「胃食道逆流」，而於四月三日凌晨一時十五分及凌晨五
    時許改以胃藥（Wellpin)服用，於同日上午七時三十分再注射腸胃抗痙攣藥物（
    Buscopan）一劑後，並指示停用抗發炎止痛劑（profenid），症狀並未緩解，經
    病患張新傳之配偶乙○○○告知病患是心痛，有時心電圖作不出來，要求轉診心
    臟科時，甲○○本應注意病患張新傳胸痛症狀持續，年邁且有缺血性心臟病等病
    史，對於進行性之胸痛應持續追蹤心電圖變化，檢查血清酵素是否上升，給予抗
    心絞痛藥治療後，應觀察患者對於治療之反應，並追蹤血型動力學是否穩定，同
    時照會心臟科醫師，其對此情事並無不能注意之情形，竟能注意而疏未注意，逕
    以病患張新傳係「胃食道逆流」，而忽視可能為「急性冠狀動脈徵候群」，既未
    轉診心臟科醫師診治，且於病患張新傳仍感不適之情況下，要求出院，又未給予
    詳細之身體檢查，致使病患張新傳於出院後因持續胸痛，於八十七年四月六日下
    午四時四十分許，送達臺北市立中興醫院急診室時已無生命跡象，繼而於同日晚
    上六時二十五分許宣告急性心肌梗塞死亡。
二、案經乙○○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑，經改適
    用通常程序審理訊問後，認為宜以簡易判決處刑。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於上開事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○○之指訴情節相符
    ，並有張新傳國立臺灣大學醫學院附設醫院、馬偕紀念醫院與臺北市立中興醫院
    等病歷及行政院衛生署醫事審議委員會九０二七九號鑑定書、張新傳死亡證明書
    等各一件附卷可稽，則被告對於病患張新傳於手術後之胸痛，雖曾給予舌下硝化
    甘油，並做心電圖檢查而無變化，然病患胸痛症狀仍持續，其對於進行性之胸痛
    應持續追蹤心電圖變化，檢查血清酵素是否上升，給予抗心絞痛藥治療後，應觀
    察患者對於治療之反應，並追蹤血型動力學是否穩定，同時照會心臟科醫師等手
    術後之處置有注意義務，且此注意義務並未逾越當時醫師一般應有之認知與判斷
    ，竟忽視病患張新傳可能是急性冠狀動脈徵候群之表現，而未會同心臟科醫師做
    進一步之診治，又在未對病患張新傳為詳細檢查身體之情況下，即令其出院，其
    所為顯有過失。而病患張新傳於出院後之第三日，即因急性心肌梗塞死亡，則被
    告上開過失行為與該死亡結果間顯有相當之因果關係。本案事證明確，被告犯行
    堪以認定，應予依法論科。
二、查被告係從事醫療業務之人，其因業務上之過失致病患張新傳死亡，核係犯刑法
    第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。本院審酌被告之過失行為、對被
    害人所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，認檢察官依被告於本院訊
    問時表示願受科刑範圍所為之求刑為適當，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可稽，其於犯罪後已取得告訴人之諒解，並與告訴人成立和解，此有協
    議書及匯款回條等影本各一紙在卷可按，經此教訓後，當知所警惕，而無再犯之
    虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第
一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段逕以簡易判決處刑如主文。
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
            法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
