【裁判字號】    92,訴,190
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                戊○○
    右二人共同  甲○公設辯護人沈芳萍
    指定辯護人
右列被告等因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八七九號），甲○判
決如左：
    主  文
丁○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以脅迫至使不能抗拒，而使他人交付
其物，處有期徒刑捌年。
扣案之檳榔刀壹把沒收之。
戊○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以脅迫至使不能抗拒，而使他人交付
其物，處有期徒刑柒年貳月。
扣案之檳榔刀壹把沒收之。
    事  實
一、丁○○與屬中度智障但仍有辨別事理能力之戊○○共同基於意圖為自己不法所有
    之犯意聯絡，擬以強劫他人財物之方式得款花用，遂於民國九十二年一月五日晚
    間十時三十五分左右，相偕由丁○○攜帶其所有客觀上足以對人之身體造成傷害
    之割檳榔刀械（下稱：檳榔刀）一把，前往台北市中正區○○○路二十一號「中
    正紀念堂」內，尋找作案之對象，見靠近「中正紀念堂」大孝門之小花園內坐椅
    上，有丙○○及乙○○聊天，丁○○與戊○○見四處無其他人，有機可乘，迅速
    走到丙○○及乙○○面前，由丁○○持上開客觀上可為兇器之檳榔刀，指向丙○
    ○胸、腹部間脅迫，喝令丙○○將身上之財物取出，致使丙○○不能抗拒，交付
    新臺幣（下同）一千四百元，丁○○嫌金額太少，對丙○○以台語「你裝瘋」等
    語恫嚇，並舉刀過肩作勢要砍向丙○○，且對戊○○說「先不要將槍拿出來」，
    由戊○○作勢挪動放在口袋內之雙手配合，使丙○○在驚恐無法抗拒下將口袋掏
    出給丁○○、戊○○看，在確認丙○○無錢財後，丁○○轉向乙○○嚇令乙○○
    將身上之金錢交出，乙○○在心生恐懼而無法抗拒之情況下，自皮夾內取出二千
    八百元予丁○○，丁○○及戊○○見財物已得手，隨即離開現場。嗣經丙○○及
    乙○○報案，隨即由執勤員警，在「中正紀念堂」大中至正門前，當場逮捕丁○
    ○、戊○○。並扣得上開檳榔刀一把。
二、案經臺北市政府警察局中正一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊之被告丁○○固坦承有搶錢，惟辯稱：我是從正面走來，不是後面，我雖然有
    帶刀但是我沒有拿出來使用，我把刀藏在衣服裡面，證人不知道我穿什麼衣服，
    如何說我有拿刀子，我既然沒有拿刀出來使用，如何說我拿刀子押他們云云。又
    訊之被告戊○○固坦承與丁○○同往，惟辯稱：我沒有犯案，我只是要去找板橋
    朋友云云。經查：
（一）傳訊證人即被害人丙○○證稱：「（可否詳述當天的情形？）當天我跟女朋友
      在事發地點在聊天，被告二人從我後面走過來，後來被告丁○○說兄弟把錢拿
      出來（用台語），我看到刀，我從口袋裡拿出一千四百元，丁○○說你裝瘋（
      用台語），我從口袋弄出來的確沒有錢，他本來拿刀靠近我肚子的部位，後來
      他轉向我女朋友拿刀向著我的女朋友也是在肚子與胸部之間，叫我女朋友把錢
      拿出來，我錢拿出來的時候，他罵完我之後，他跟另外一個被告就是戊○○說
      槍先不要拿出來，當時戊○○站在我的前面雙手插在口袋裡，距離我不到一公
      尺，丁○○就轉向我女朋友叫我女朋友拿錢出來，我女朋友就拿了錢給丁○○
      就是持刀的那一個被告。」「（錢交給他們之後，他們如何處理？）他們就一
      起快走了。」「（他們走之前，有沒有說什麼話？）沒有講什麼，只叫我們不
      要跟過去。」「（對方兩人如何從哪一個位置出來？）從右後方一起出來走到
      我們前面。」「（當時被告的穿著如何？）只知道是穿深色的服裝，都有穿外
      套。」「（當持刀者向另外一個被告說槍不要拿出來，另外一個被告如何回應
      ？）沒有什麼回應，他沒有講話，他雙手在口袋裡動了一下，我看不到手。」
      「（是否持刀者拿到錢後，被告一起離開？）是的。」「（另外一個被告有無
      勸持刀者不要這樣做？）沒有。」「（沒有拿刀的那個人是否始終在場？）他
      們一起來一起走，始終在場。」「（當時被告二人所在的位置如何？）兩個人
      平行站立的。」「（丁○○刀子何時拿出？）一開始就拿出來。」「（證人在
      警訊中曾說被告丁○○有拿刀過肩，刀口向女友，你有何意見？）丁○○說一
      千四百元太少，罵我裝瘋子，當時有舉刀過肩作勢。」「（你可以確定丁○○
      說槍不要太早拿出來，另外一個被告手有動嗎？）丁○○說了這句話後，我的
      目光看了戊○○一下，他的手有動了一下，但是我不知道手上有沒有東西。」
      「（案發當時，你可否反抗？）我看到刀子，而且又說有槍所以我不敢反抗。
      」（均見甲○九十二年二月二十五日審理筆錄）；乙○○證稱：「（對於丙○
      ○所言，你有何補充？）一樣。」「（錢如何交給丁○○？）我是從口袋裡拿
      出皮夾，從皮夾裡拿出二張一千元、八張一百元的給丁○○。」「（丁○○他
      的刀子有作勢要砍你？）刀子只有靠近我的腹部，沒有作勢要砍我。但我害怕
      致無法反抗。」「（有沒有作勢要將刀舉起來對著你的男朋友？）有。」「（
      當時被告二人有無開口說話？）只有拿刀子的人有講話，另外一個人站在旁邊
      。」「（是否刀子有收起來過？）沒有。」「（那把刀是何種形狀？提示偵卷
      照片並告以要止旨）圓弧彎刀，就是那一把。」（均見甲○九十二年二月二十
      五日審理筆錄）據上所證，被告丁○○若未持刀械行搶，則證人何能指證被告
      所持刀械之形狀，是被告丁○○辯稱將檳榔刀放在外套內，未曾出示顯係妄言
      ，另被告戊○○於另一被告丁○○持刀行搶之際，始終在場，且於丁○○表示
      「先不要拿槍出來」時，亦配合作勢，足見其與丁○○確有共同強盜之犯意，
      雖戊○○係中度智障者，但其對周遭之事物並非全然無知，是辯護意旨以其對
      現實事物之判斷力，因受限於本身之智能及知覺障礙較普通人顯著減退，而謂
      其應無共犯強盜之犯意，尚嫌無據。至被告丁○○供述被告戊○○不知伊要行
      搶云云，按被告戊○○若不知要行搶，儘可於行搶之際離去，何須配合丁○○
      佯稱持有槍械，而被告戊○○於警訊、偵查中均自承有聽到丁○○叫伊不要把
      槍拿出來等語，凡此與被告丁○○於警訊中供述戊○○參與犯罪等語相符，是
      被告丁○○於甲○審理中供稱戊○○不知情等語，應係嗣後迴護之詞，不足採
      信。
（二）又按強盜罪之構成，固以其所實施之強暴、脅迫是否已達於使人不能抗拒之程
      度為必要，然是否不能抗拒，應就社會一般通念，在客觀上是否足以抑制被害
      人之意思自由為斷（見最高法院七十一年台上字第一Ｏ四Ｏ號、八十一年台上
      字第八六七號判決參照），又刑法上之強盜罪，「行為人所施用之不法方法，
      祇須抑壓被害人之抗拒，足以喪失其自由意思為已足。縱令被害人實際並無抗
      拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響。」（見最高法院八十三年度台上字第
      六三００號判決參照）本件被告二人持刀脅迫，尚且佯裝有槍，此有刀械一把
      扣案可佐，足見，被害人在被告二人持刀之脅迫下，尚且以「槍先不要拿出來
      」等語，加諸被害人強大壓力，徵諸社會一般通念已足以影響其意思之決定與
      行動自由，況被害人丙○○證稱：我看到刀子，而且被告又說有槍所以我不敢
      反抗等語（見甲○九十二年二月二十五日審理筆錄），凡此均堪認定被害人已
      喪失其自由之意思，而達無法抗拒之程度，是辯護意旨以被告二人僅持刀作勢
      ，始終未有實害行為出現等語，認被害人非處於不能抗拒之程度，尚不足採。
綜上所述，本件事證明確，被告上開所辯顯係事後卸責之詞，委無足採，其強盜之犯
行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身
    體、安全構成為威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危
    險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七十九年台
    上第五二五三號判例參照。本案被告所持之檳榔刀，在客觀上已足以對人之生命
    、身體、安全構成威脅，應可認定為兇器，其持該檳榔刀，喝令被害人交出財物
    ，使之不能抗拒，而將被害人所有財物予以取走之行為，核其等所為，均係犯刑
    法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜罪。被告等於同一時、地，對丙○○、乙
    ○○強盜財物，係一行為觸犯數罪名之同種想像競合犯，應從重處斷。又被告二
    人間有犯意之連絡、行為之分擔，論以共同正犯。至公訴人於本件之起訴書犯罪
    事實欄雖已記載被告有攜帶兇器強盜被害人所有財物，然公訴人論罪法條卻援引
    刑法第三百二十八條第一項之普通強盜罪，尚有未洽，惟起訴犯罪事實相同，且
    蒞庭公訴人已當庭變更起訴法條，甲○自毋庸援引刑事訴訟法第三百條變更起訴
    法條。爰審酌被告丁○○因懲治盜匪條例等案件，經判刑執行後，現仍假釋保護
    管束中，仍不知悔改，偕同戊○○共同持刀械之兇器強盜在公共場所之民眾，使
    一般民眾人人自危，對社會治安之危害及被害人心理所生影響非輕，且被告等正
    值青壯，不思以己力賺取財物，反以此倫理非難性甚高之犯罪手段強盜他人財物
    ，倫理觀念顯然薄弱，而戊○○係中度智障，辨別是非能力較弱，應係一時失慮
    致罹刑章，未究其二人犯罪動機、未傷害被害人之手段、犯後態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑。
三、扣案之檳榔刀一把為被告丁○○所有，已據被告丁○○於警訊、檢察官偵查及於
    甲○審理供明在案，而該刀械係供被告二人攜帶兇器加重強盜罪所用之物，亦經
    查證屬實，甲○認該把檳榔刀不宜發還被告繼續持有，而有沒收之必要，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第五十五條、第三十八條第一項第二款
條，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務
中      華      民      國       九十二年         三月         十一日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十二年          三月         十一日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百三十條：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
