【裁判字號】    91,訴,4123
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四一二三號
    原      告
    即反訴被告    上晉電腦股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    沈宏裕律師
    被      告
    即反訴原告    宏遠電訊股份有限公司  設台北市○○路○段五二號九樓
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    陳峰富律師
    複  代理人    蕭世光律師
                  乙○○○              住台北市○○○路○段七六號十樓之二
右當事人間請求給付服務費事件，經臺灣土林地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬壹仟貳佰壹拾元，及自民國九十一年八月一日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬柒仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實
施前以新台幣陸拾貳萬壹仟貳佰壹拾元或同面額之第一商業銀行無記名可轉讓定期
存單為原告預供擔保，得免為假執行。
反訴原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
反訴費用由反訴原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、本訴部分：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十二萬一千二百一十三元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假
    執行。
二、陳述：
（一）原告於民國九十年十二月二十五日與被告簽立合作契約書，合作內容為由被告
      提供網路系統門號，俾原告經營付費語音資訊服務，被告並同意依每月話務總
      量給付服務費（拆帳）予原告（詳見合約書第四條）。詎原告依據被告製作、
      核可之三、四月份拆帳明細表，共計六十二萬一千二百一十三元，開立發票向
      其請款，被告竟拒絕給付，為此爰依前開合約書提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、依被告與中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）簽立之網路互連合約第
      三十條約定，所謂之「代收費」並未區分為「正常撥打」、「異常撥打」，被
      告竟憑空自創「正常撥打」、「異常撥打」，並辯稱「正常撥打」始列為代收
      費用，如為「異常撥打」則屬非代收費云云，自屬無據。事實上，縱有如被告
      所言「異常撥打」之情形，致中華電信公司未能向撥打者收取費用，而列為呆
      帳之情形，依被告與中華電信公司簽立之前揭合約第三十條約定，中華電信公
      司亦不得因呆帳之發生，而免除應負被告公司各項費用之責任，故被告公司之
      權益實無受損。至被告與中華電信公司之加減帳，實係渠等間內部帳務會算問
      題，俱與原告無涉，被告不應以其與中華電信公司間之加減帳，作為其拒付服
      務費之事由。
  ２、被告於九十一年九月二十四日言詞辯論期日亦自承原告若未惡意異常撥打，被
      告即同意給付服務費，則被告自應就原告惡意異常撥打乙事負舉証責任。被告
      雖指稱警方查獲有人盜打電話乙節，惟上述犯罪事實，俱與原告無涉，不足以
      証明原告有盜打之事實。
  ３、中華電信公司追回先前支付被告之代收服務費，係因被告公司違反與中華電信
      公司之約定，將門號移作為加值服務，蓋依據「第一類電信事業網路互連管理
      辦法」之規定，中華電信公司認為移作加值服務之門號通信費，中華電信公司
      無義務為被告代收，而追回其之前已付之代收費，是被告被中華電信公司追回
      之款項係加值服務費，與有無異常撥打均無關係，被告事後亦不能以其被中華
      電信追回之款項，轉而向原告索賠。
  ４、本件並非民法上合夥關係，兩造合約書亦無約定被告收到中華電信公司之代收
      費後，被告始給付服務費，故被告辯稱：伊若未能收到中華電信之代收費，伊
      自無與原告拆帳之可能云云，洵屬無據。
貳、反訴部分：
一、聲明：反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利判決，願供擔保請准宣告
    免為假執行。
二、陳述：如前所述，反訴被告從未惡意鉅額長時間異常撥打呼叫器加值服務費號碼
    而賺取服務費，且反訴原告既已核定九十一年三、四月份拆帳明細，即應依約定
    給付服務費。至反訴原告與中華電信公司之帳務糾紛，與本件反訴原告應付之服
    務費無涉。又合約第二條第四項第九款並非反訴原告拒絕付款之約定，詎反訴原
    告竟於九十一年七月十五日以宏遠字第020082號函要求反訴被告將溢付之金額二
    百一十六萬一千四百四十四元返還，實屬無據，蓋中華電信公司僅係就加值服務
    部分之費用未代收，並未就未收之加值服務費用列為中華電信公司之呆帳，就尚
    未收取之加值服務費，反訴原告自應設法向使用者收取，不應將中華電信公司未
    代收之款項作為本件扣款依據，故反訴原告之訴並無理由，應予駁回。
參、證據：提出合作契約書、拆帳明細表、發票（均為影本）為證。
乙、被告方面：
壹、本訴部分：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願以現金或同面額之第一
    商業銀行無記名可轉讓定期存單為擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）依系爭合作契約書第二條第四項第九款約定：「如果因中華電信代收費之機制
      （包括電信接續費，帳務處理成本，呆帳處理方式）有所變動時須立即通知乙
      方，並就已經產生可代收之話務總量或金額（以每６０秒為計算單位）拆帳給
      乙方，同時本契約將提前終止另訂新約。」可知雙方拆帳之基礎，係在可代收
      話務之範圍，不可代收話務，自不在雙方契約所定拆帳之範圍，如已預先支付
      ，依合約之精神，被告公司自可追回先前以可代收話務拆帳之款項。況兩造間
      之合作契約書，係建立在合夥關係，就業務之拓展，基於共存共榮之情況下，
      共同開創業務，因此雙方計價之方式，係採拆帳之模式，此從合作契約書第二
      條之合作內容，對計價方式均採「拆帳」而非「給付服務費」，即可知悉。蓋
      「拆帳」模式，較類似於合夥關係，而「給付服務費」，則較接近於僱傭關係
      ，況原告之法定代理人於九十二年一月二十一日之言詞辯論程序中，亦表明兩
      造間係基於合夥關係而合作。至所謂「拆帳」，係被告公司收到中華電信公司
      之代收費後，被告公司再依合作契約書第二條第二項之方式拆帳，惟若被告公
      司未能收到中華電信公司之代收費，被告公司自無與原告公司拆帳之可能。
（二）本件由被告代收之話務總量，因有連續異常撥打民營呼叫器加值服務號碼、惡
      意鉅額號碼及不法集團盜撥或惡意利用市內電話長時間呼叫無線電叫人號碼，
      詐取不法利益，致造成通信費之異常等情形，經中華電信公司列為呆帳，並向
      被告主張扣款，則該部分既是原告之客戶所造成，故應屬非可代收之費用，原
      告自應返還被告已拆帳付款之金額。又依中華電信公司所提出之「上晉帳款統
      計」表，原告尚應給付被告溢付之差額一百五十三萬一千一百五十九元。
（三）被告公司所合作之對象，從未有因異常撥打造成兩造間就拆帳款發生爭執之情
      事，因與原告公司發生拆帳款爭執後，被告公司已將合作契約書之內容，稍作
      變更。主要變更內容為：「合作期間之電信接續費由甲方委託其他電信業者向
      乙方用戶收取，雙方拆帳標準依實際所使用TI線之連線總秒數計算；如有電信
      業者拒絕代收，甲方可出具相關證明文件，乙方同意扣除相關之秒數或金額」
      、「如其他電信業者因故事後追回相關話務之通信費用，甲方有權向乙方追回
      該話務總量（以每６０秒為計算單位）已拆帳之金額，並加計甲方已付出之接
      續成本及帳務處理成本」，雖這些條文，未出現於系爭合作契約書，惟這些條
      文之精神，可供鈞院審理本件時卓參。
（四）依據原告公司與其客戶間之合作協議書第肆條第七項：「如第一電信發函，該
      月份拆佣不與撥款，需待固網業者及行動電話業者撥款後，即寄發請款同意函
      ，並於收到請款發票後於當月十號開立五十五天支票」觀之，原告就本件情形
      ，並無損失發生。
（五）綜上所述，本件係因中華電信公司查知異常撥打之情形，因而追回先前支付被
      告公司之代收話務費用，被告公司依系爭合作契約書之約定，自可向原告公司
      追回預先支付之拆帳款項。經被告計算結果，原告尚應給付被告溢付之差額一
      百五十三萬一千一百五十九元，故原告之請求並無理由，應予駁回。
貳、反訴部分：
一、聲明：
（一）反訴被告應給付反訴原告一百五十三萬一千一百五十九元，及自反訴起訴狀繕
      本送達反訴被告之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）反訴原告願以現金或同面額之第一商業銀行無記名可轉讓定期存單為擔保，請
      准宣告假執行。
二、陳述：如前所述，本件由反訴原告代收之話務總量，既有應由反訴被告負責之異
    常撥打情形，致中華電信公司向反訴原告主張扣款，而該部分既是原告之客戶所
    造成，故應屬非可代收之費用，反訴被告自應返還反訴原告已拆帳付款之金額。
    又依中華電信公司所提出之「上晉帳款統計」表，反訴被告尚應給付反訴原告溢
    付之差額一百五十三萬一千一百五十九元，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出中華電信公司應付被告限公司九十一年四月款項清單、被告公司91字
    第020037號函、91字第020055號函、91字第020061號函、91字第020082號函、中
    華電信公司北南營字第91C0701172號函、信務一字第91A1700237號函、北南營字
    第91C0701355號函、北南營字第91C0701362號函、北南營字第91C0701589號函、
    中華電信公司扣呆帳明細、原告公司呆帳帳務明細、中國時報九十一年七月十四
    日第三版、原告公司帳款統計、中華電信公司與宏遠電訊網路互連合約、正常加
    值服務話務示意圖、異常加值服務話務示意圖、同一門號異常撥打情形、同一交
    接箱異常撥打情形、花蓮縣警察局花蓮分局九一市警刑字第三○五九號函、中時
    電子報九十一年七月十四日新聞報導、本案訴訟範圍示意圖、被告公司新版之合
    作契約書、中華電信公司智慧型網路付費語音資訊業務營業規章、中華電信公司
    智慧型網路付費語音資訊業務契約條款、行動通信業務管理規則、原告與訴外人
    葉斯德簽訂之合作協議書（均為影本）為證，並聲請函詢中華電信公司：（一）
    為何同一門號可以同時連續並重疊的撥打同一受話號碼？（二）加值服務費用應
    由被告公司向用戶收費之範圍及詳細內容為何？暨聲請函查花蓮縣警察局花蓮分
    局有關本案異常撥打之調查結果為何？
    理      由
壹、本訴部分：
一、原告主張：原告於九十年十二月二十五日與被告簽立合作契約書，合作內容為由
    被告提供網路系統門號，俾原告經營付費語音資訊服務，被告並同意依每月話務
    總量給付服務費（拆帳）予原告。詎原告依據被告製作、核可之三、四月份拆帳
    明細表，共計六十二萬一千二百一十三元，開立發票向其請款，被告竟拒絕給付
    ，為此爰依前開合約書提起本件訴訟等語。
二、被告則以：依兩造間合作契約書第二條第四項第九款約定可知，雙方拆帳之基礎
    ，係在可代收話務之範圍，不可代收話務，自不在雙方契約所定拆帳之範圍，如
    已預先支付，自可請求返還。又所謂「拆帳」，係被告公司收到中華電信公司之
    代收費後，再依合作契約書第二條第二項之方式拆帳，惟若被告公司未能收到中
    華電信公司之代收費，被告公司自無與原告公司拆帳之可能。又本件由被告代收
    之話務總量，因有連續異常撥打民營呼叫器加值服務號碼、惡意鉅額號碼及不法
    集團盜撥或惡意利用市內電話長時間呼叫無線電叫人號碼，詐取不法利益，致造
    成通信費之異常等情形，經中華電信公司列為呆帳，並向被告主張扣款，則該部
    分既是原告之客戶所造成，故應屬非可代收之費用，原告自應返還被告已拆帳付
    款之金額。而依中華電信公司所提出之「上晉帳款統計」表觀之，原告尚應給付
    被告溢付之差額為一百五十三萬一千一百五十九元。再者，依原告與其客戶所簽
    訂之合作協議書第肆條第七項約定，本件原告並未此而受有任何損害等語置辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）兩造於九十年十二月二十五日簽訂合作契約書，由被告提供網路系統門號，俾
      原告經營付費語音資訊服務。
（二）經被告核定九十一年三、四月份之拆帳明細，被告應給付原告六十二萬一千二
      百一十三元。
四、經查，兩造間之付費語音資訊節目費之拆帳情形（以六十秒為計算單位），依系
    爭合作契約書第二條第二項約定，如使用客戶之進線來源係市內電話，被告公司
    支付原告公司二．二元，進線來源係行動電話或國際電話，被告公司支付原告公
    司一．四五元，進線來源係未能明確辨別時，被告公司支付原告公司一．八元，
    若經由被告公司行銷推廣而使用原告公司路線者，被告公司支付原告公司○．三
    元。至於兩造關於拆帳、計費方式及請款流程則明載於合作契約書第二條第四項
    ，而合作契約書第二條第四項則約定：「(1)甲方（即被告）同意依每月話務總量
    （以６０秒為計算單位）拆帳給乙方（即原告）。：：(4)每個月拆帳一次，以通
    話總秒數除以６０為計算單位，換算成總單位數後，按照上表之拆帳比例，以總
    單位數乘比例，並減去外撥成本後，得出當月拆帳總金額。：：(6)甲方每月十日
    提供上一個月話務量報表，作為拆帳之依據。(7)乙方於每月二十五日前根據上述
    結算款項開立發票，甲方於次月三十日前，開立期票三十天之支票支付乙方。：
    ：」由上開約定觀之，兩造拆帳之原則僅區分用戶進線來源，並未區分「正常撥
    打」或「異常撥打」，且依「每月之話務總量」作為拆帳之基礎，並未言明須被
    告公司收到中華電信公司之代收費後，方再依合作契約書第二條第二項之方式拆
    帳予原告。因此，原告依被告提供之九十一年三、四月份拆帳明細表請求被告給
    付上揭拆帳金額，即屬有據。
五、被告雖稱：本件因有異常撥打之情形，依合作契約書第二條第四項第九款約定，
    原告應將異常撥打而被告已支付之拆帳款項返還等語。惟查，系爭合作契約書第
    二條第四項第九款雖約定：「如果因中華電信代收費之機制（包括電信接續費、
    帳務處理成本、呆帳處理方式）有所變動時須立即通知乙方，並就已經產生可代
    收之話務總量或金額（以每６０秒為計算單位）拆帳給乙方，同時本契約將提前
    終止另訂新約。」但上開約定尚無從認定異常撥打即屬前開所謂代收費之機制有
    所變動之情況，且縱如被告所陳，本件確屬代收費機制變動之情事，則依上開約
    定，被告應立即通知原告，並將已產生之話務總量或金額拆帳給原告，且上開合
    作契約書將提前終止。易言之，有代收費機制變動之情形發生，亦不過系爭合作
    契約書將提前終止，兩造並應就已產生之話務總量作一結算，尚難謂被告就異常
    撥打之拆帳金額可無庸負責。何況被告亦曾自承若異常撥打之情形非原告與第三
    人勾串，或由原告虛設號碼撥打，則對原告請求的金額即無意見等語（參本院九
    十一年九月二十四日筆錄），而本件被告並未舉證證明原告係惡意與第三人勾串
    ，或由原告虛設號碼撥打，則被告自應就上開拆帳金額負給付之責任。再者，無
    論兩造是否屬民法上之合夥關係，兩造既已簽訂系爭合作契約書，故相關之權利
    義務自應依系爭合作契約書定之，並不會因為兩造為合夥關係而影響被告應負擔
    之義務。
六、綜上所述，系爭合作契約書既未區分「正常撥打」或「異常撥打」，且依「每月
    之話務總量」作為拆帳之基礎，並未言明須被告公司收到中華電信公司之代收費
    後，方再依合作契約書第二條第二項之方式拆帳予原告。從而，原告依系爭合作
    契約書之約定請求被告給付拆帳金額六十二萬一千二百一十三元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日即九十一年八月一日起自清償日止按年息百分之五計算之利息，為
    有理，應予准許。
七、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：本件由反訴原告代收之話務總量，既有應由反訴被告負責之異常
    撥打情形，致中華電信公司向反訴原告主張扣款，而該部分既是反訴被告之客戶
    所造成，故應屬非可代收之費用，反訴被告自應返還反訴原告已拆帳付款之金額
    。又依中華電信公司所提出之「上晉帳款統計」表，反訴被告尚應給付反訴原告
    溢付之差額為一百五十三萬一千一百五十九元，為此提起本件訴訟等語。反訴被
    告則以：反訴被告從未惡意鉅額長時間異常撥打呼叫器加值服務費號碼而賺取服
    務費，且反訴原告既已核定九十一年三、四月份拆帳明細，即應依約定給付服務
    費。至反訴原告與中華電信公司之帳務糾紛，與本件反訴原告應付之服務費無涉
    。又系爭合作契約書第二條第四項第九款並非反訴原告拒絕付款之約定，詎反訴
    原告竟於九十一年七月十五日以宏遠字第020082號函要求反訴被告將溢付之金額
    二百一十六萬一千四百四十四元返還，實屬無據，蓋中華電信公司僅係就加值服
    務部分之費用未代收，並未就未收之加值服務費用列為中華電信公司之呆帳，就
    尚未收取之加值服務費，反訴原告自應設法向使用者收取，不應將中華電信公司
    未代收之款項作為本件扣款依據，故反訴原告之訴並無理由，應予駁回等語。
二、經查，如前所述，依兩造簽訂之系爭合作契約書內容觀之，兩造拆帳之原則僅區
    分用戶進線來源，並未區分「正常撥打」或「異常撥打」，且依「每月之話務總
    量」作為拆帳之基礎，並未言明須反訴原告收到中華電信公司之代收費後，方再
    依合作契約書第二條第二項之方式拆帳予反訴被告。況依卷附中華電信公司之函
    文觀之，中華電信公司扣款之原因除前述連續異常撥打民營呼叫器加值服務號碼
    、惡意鉅額號碼及不法集團盜撥或惡意利用市內電話長時間呼叫無線電叫人號碼
    外，亦有非屬中華電信公司代收業務之範圍，故反訴原告以中華電信公司不願支
    付該部分的電話費為由，向反訴被告請求返還反訴原告已拆帳付款之金額，洵無
    依據，應予駁回。又反訴原告之訴既經駁回，其所為假執行之聲請亦失所附麗，
    一併駁回之。
參、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
肆、結論：
    本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
