【裁判字號】    91,勞訴,223
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年勞訴字第二二三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  榮電股份有限公司
    法定代理人  金康柏
    訴訟代理人  王怡惠律師
                劉俊霙律師
右當事人間請求給付退休金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬玖仟陸佰捌拾貳元，及自民國九十一年一月三十日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾柒萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如
於假執行程序實施前，以新台幣捌拾壹萬玖仟陸佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告自民國六十九年九月四日起任職於被告公司，嗣於九十年十二月三十一日
      退休，原告應得退休金基數為三二．五個基數，為雙方所不爭。依原告個人所
      得明細表所載，原告九十年七月份工作所得扣除證照費後為八萬九千五百九十
      九元；八月工作所得扣除紅利獎金後為六萬一千七百三十一元；九月份工作所
      得扣除端節獎金後為十萬六千七百二十一元；十月份所得為六萬一千七百六十
      七元；十一月份為五萬零九十五元，十二月份所得為五萬一千三百六十三元，
      故原告退休時之平均工資為六萬八千六百八十五元，退休金總額應為二百二十
      三萬二千二百六十二元，原告僅給付一百四十一萬二千五百八十元，尚有差額
      八十一萬九千六百八十二元未為給付。
（二）深夜津貼為原告夜間工作生活不正常及電力未斷電高危險狀態下提供勞務之對
      價，且按月領取，屬經常性給與，應屬工資。駕駛服勤是原告擔任領班工作，
      到達工作場所後須先佈現場交通及工作安全設施，精算工作量等工作後，方能
      開始工作，是原告提供勞務之對價，為因工作所得之報酬，應屬工資。
三、證據：提出所得扣繳暨免扣繳憑單影本、退休給與明細表、員工離職表等件為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，並陳明如受不利之判決願預供擔保請准宣告免予假執行。
二、陳述：
（一）原告計算平均工資之方式與現行法律規定不符：
      平均工資之計算，應以退休日當日之前六個月實際領取之工資總額，除以該期
      間之總日數計算。查原告於退休前六個月即九十年七月至十二月間，實際所領
      得之工資總額為二十六萬零七百八十四元，故其每月之平均工資為四萬三千四
      百六十四元，乘以其退休金基數三二．五，共可領得退休金一百四十一萬二千
      五百八十元，原告已全部領訖。
（二）原告所領取之「深夜津貼」、「駕駛服勤」等金額均非工資，說明如後：
  １、深夜津貼部分：
      深夜津貼係因被告公司於原告所屬單位進行「夜間施工」或「活電施工」後，
      得自工程業主獲得較高額之工程款，故被告公司於「實際領取該等工程款後」
      ，將該等工程款收益分配予實際施作員工，該等深夜津貼屬工程款盈餘分配之
      紅利。而紅利依勞動基準法施行細則第十條規定及最高法院八十五年台上字第
      一三四二號判決意旨，紅利非勞工因工作而獲得之經常性給與，不屬於工資之
      範圍，自不得列入平均工資中計算。
  ２、駕駛服勤部分：
      駕駛服勤項目之金額，係包括員工因擔任「領班、駕駛、精算等工作」而另行
      發給之金額，因該等金額僅限於員工於各次工作時有擔任前述之工作時始得發
      給，並非經常性給與，非屬勞動基準法所稱「勞工因工作而獲得經常性給與之
      報酬」，自不得列入平均工資中計算。
（三）準此，被告已依法計算原告之平均工資及退休金基數，並將其所得領取之退休
      金全部給付原告，原告之請求顯無理由。
三、證據：提出原告之年度個人所得明細表影本、原告九十年六月至十二月薪資明細
    表等件為證。
    理    由
一、本件原告原起訴請求被告應給付原告一百三十四萬五千四百六十七元，及自九十
    年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。嗣減縮請求為被告
    應給付原告八十一萬九千六百八十二元，及自九十一年一月三十日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，核屬減縮應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第
    二百五十五條第一項第三款，自亦法之所許，合先敘明。
二、本件原告主張：原告自六十九年九月四日起任職於被告公司，嗣於九十年十二月
    三十一日退休，原告退休前六個月之平均工資為六萬八千六百八十五元，應得退
    休金基數為三二．五個基數，被告應給付原告退休金二百二十三萬二千二百六十
    二元，但被告僅給付一百四十一萬二千五百八十元，短少八十一萬九千六百八十
    二元等情，求為合被告如數給付，並自九十一年一月三十日起至清償日止按年息
    百分之五計付法定遲延利息之判決。
三、被告則以：深夜津貼為工程款盈餘分配之紅利，駕駛服勤為原告另行擔任「領班
    、駕駛、精算等工作」而另行發給之金額，非經常性之給與，證照費非原告工作
    之對價，均非工資，不得列入平均工資中計算。被告已依法計算原告退休前六個
    月之平均工資及應得之退休金，並交由原告全部收訖，並無短付，原告請求被告
    補發退休金為無理由等語，資為抗辯。
四、經查原告主張其六十九年九月四日起任職於被告公司，嗣於九十年十二月三十一
    日退休，應得之退休金基數為三二．人個基數，被告已給付退休金一百四十一萬
    二千五百八十元之事實，業據其提出被告公司退休給與明細表為證（見臺灣桃園
    地方法院九十一年度勞訴字第二五號卷第九頁），並為被告所不爭執，自堪信為
    真實。又原告主張其平均工資為六萬八千六百八十五元，應得退休金為二百三十
    二萬二千二百六十二元，但被告僅給付一百四十一萬二千五百八十元，應再給付
    退休金差額八十一萬九千六百八十二元云云，則為被告所否認，並以前開情詞置
    辯。是本件應分就下列各項探討之：１、深夜津貼、駕駛服勤是否為工資，及２
    、原告退休金時之平均工資及應領得退休金之數額各為何？經查：
（一）按勞動基準法第二條第三款規定：「工資謂勞工因工作而獲得之報酬，包括工
      資、薪資及按時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及
      其他名義之經常性給與均屬之」。所謂經常性，與固定性給與不同，僅須在一
      般情況下經常可領取，即屬經常性給付（最高法院八十五年台上字第二四六號
      判決意旨參照）。被告辯稱深夜津貼係被告公司於原告所屬單位進行「夜間施
      工」或「活電施工」後，得自工程業主獲得較高額之工程款，故被告公司於「
      實際領取該等工程款後」，將該等工程款收益分配予實際施作員工，該等深夜
      津貼為工程款盈餘分配之紅利非屬工資云云，惟未據舉證以實其說，且為原告
      所否認，已難信採。而除深夜津貼外，原告之薪資明細中尚有「紅利獎金」之
      項目（見本院卷第三十四頁），被告公司既於「紅利獎金」外，另列「深夜津
      貼」，原告主張深夜津貼非屬紅利，尚非無據。又「員工如果有施行夜間施工
      或活電施工，就可以領到這部分之津貼，因為此工作較危險」等情，已據被告
      陳明在卷（見本院卷第三十一頁），而原告九十年度一月份至十二月份，每個
      月均領有深夜津貼，此亦有原告九十一年度個人所得明細表在卷可稽（見本院
      卷第二十頁），原告主張深夜津貼為夜間生活不正常及電力未斷電高危險狀態
      下提供勞務之對價，為其因工作而獲得之報酬，為屬工資之一部分，應列入平
      均工資中計算，為可採信。另查駕駛服勤為員工擔任領班、駕駛、精算等工作
      之工作報酬，已據被告所陳明（見本院卷第十八頁、第三十一頁），其雖辯稱
      原告並非每個月都可以領到，非為經常性之給與，不屬工資云云，然查所謂經
      常性，與固定性給與不同，僅須在一般情況下經常可領取，即屬經常性給付（
      最高法院八十五年台上字第二四六號判決意旨參照），既然原告只要有擔任領
      班、駕駛、精算等工作，均可領得駕駛服勤，其報酬應已具經常性，況原告九
      十年度一月份至十二月份，每個月均領有駕駛服勤，此亦有原告九十一年度個
      人所得明細表在卷可稽（見本院卷第二十頁），原告主張駕駛服勤為其提供勞
      務之對價，且為經常性給與，為屬工資之一部分，應列入平均工資中計算，亦
      可信採。
（二）又按所謂「核准退休時一個月平均工資」，係指退休當日前六個月所得工資總
      額，除以該期日之總日數所得之金額（參勞動基準法第二條第四款規定）。原
      告係於九十年十二月三十一日退休，其平均工資之計算為九十年七月至十二月
      止之薪資總額，除以總日數再乘以三十，計算如下：
     (1)七月份：八萬九千五百九十九元（薪資43,464＋深夜津貼41,135＋駕駛服勤
               5,000＝89,599）。
     (2)八月份：六萬一千七百三十一元（薪資43,464＋深夜津貼12,187＋駕駛服勤
               6,080 ＝61,731）。
     (3)九月份：十萬六千七百二十一元（薪資43,464＋深夜津貼58,617＋駕駛服勤
               4,640 ＝106,721）。
     (4)十月份：六萬一千七百六十七元（薪資43,464＋深夜津貼12,963＋駕駛服勤
               5,340 ＝61,767）。
     (5)十一月份：五萬零九十五元（薪資43,464＋深夜津貼3,051＋駕駛服勤3,580
                 ＝50,095）。
     (6)十二月份：五萬一千三百六十三元（薪資43,464＋深夜津貼2,499＋駕駛服勤
                 6,080＝61,731）。
     合計退休前六個月之工資總額為四十二萬一千二百七十六元元，除以總日數一
     百八十四日，再乘以三十，是其每月平均工資即為六萬八千六百八十五元。
（三）原告之退休金基數為三十二．五，為兩造所不爭，則被告應發給原告之退休金
      數額應為二百二十三萬二千二百六十二元，（68,685x32.5=2,232,262小數點
      以下捨棄）。茲被告公司僅發給一百四十一萬二千五百八十元，尚短少八十一
      萬九千六百八十二元。原告請求被告給付此部分退休金差額，自屬有據。又勞
      工之退休金，雇主依勞動基準法施行細則第二十九條第一項規定，應自勞工退
      休之日起三十日內給付之，本件原告於九十年十二月三十一日退休，則原告請
      求被告應自九十一年一月三十日起計付法定遲延利息，亦屬正當。
五、綜上所述，原告依兩造勞動契約及勞動基準法第五十五條之規定，請求被告給付
    退休金之差額八十一萬九千六百八十二元，及自九十一年一月三十日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、兩造均陳明願供擔保以代釋明，聲請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定
    相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條
    第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                 勞工法庭法     官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                        法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
