【裁判字號】    91,交附民,33
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度交附民字第三三號
    原      告
    即反訴被告  乙○○
    反訴被  告  陳鍾月枝住同右.
                李昶冀
                鄭博文
    被      告
    即反訴原告  甲○○
    訴訟代理人  張  勤
右列當事人因本院民國九十一年度交易字第四十八號被告即反訴原告甲○○公共危險
等案件，經原告提起附帶民事訴訟及反訴原告提起反訴。查其內容繁雜，非經長久之
時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事
訴訟移
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
