【裁判字號】    91,重訴,12
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          九十一年度重訴字第一二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八九六四號、第一０三
八三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
    經查本件被告甲○○業於民國九十二年三月三日死亡，此有台灣台北地方法院檢
    察署相驗屍體證明書附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
二、依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                        審判長  法  官  陳興邦
                                                法  官  唐于智
                                                法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
