【裁判字號】    91,訴,2760
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七六○號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  黃陽壽律師
                洪文浚律師
    被      告  丁○○      住台北市○○路二七八巷二七號二樓
                戊○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  林吉雄律師
右當事人間請求清償債務等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○或戊○○應給付原告甲○○新台幣壹佰參拾參萬參仟陸佰參拾肆元，乙○
○新台幣壹佰參拾參萬參仟陸佰參拾肆元，丙○○新台幣貳拾陸萬壹仟伍佰陸拾元；
及均自民國八十六年五月十六日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。如其
中一被告已為給付，則另一被告就已給付部分，免為給付。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告甲○○以新台幣肆拾肆萬伍仟、乙○○以新台幣肆拾肆萬伍仟元、丙○
○以新台幣捌萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行。但被告如於假執行程序實施前
，以新台幣壹佰參拾參萬參仟陸佰參拾肆元為原告甲○○、以新台幣壹佰參拾參萬參
仟陸佰參拾肆元為原告乙○○、以新台幣貳拾陸萬壹仟伍佰陸拾元為原告丙○○預供
擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：其等前與被告間請求所有權移轉登記事件，於民國七十六年三月十日
    經最高法院以七十六年度台上字第二六七號判決確定，判令被告等應各將所有坐
    落台北市○○區○○段一小段一三八號建地（下稱系爭土地）面積○‧○三一七
    公頃中之所有權應有部分一萬分之四一三移轉登記予乙○○，又將其應有部分一
    萬分之四一三移轉登記予甲○○，又將其應有部分一萬分之八一移轉登記予丙○
    ○，如其中一被告已為給付，則另一被告就已給付部分，免為給付（下稱前案）
    。詎被告等竟遲遲未將系爭土地移轉登記予原告，且被告戊○○於前案判決確定
    後之八十二年四月二十二日就系爭土地持分設定金額新台幣（以下同）一千一百
    十六萬元之抵押權予第三人，亦不為清償抵押債務以塗銷抵押權設定登記，俾除
    去給付物之物上負擔，庶得對原告等為完全之給付，被告丁○○則於九十年七月
    六日因可歸責於其自己欠稅之事由致系爭土地持分遭台北市稅捐稽徵處萬華分處
    囑託禁止處分，而陷於給付不能之境地。被告等就其遲延移轉系爭土地，與拒不
    清理上述抵押債務以塗銷抵押權登記而完全履行上開移轉系爭土地持分予原告等
    之義務，及遭稅捐機關限制處分而告給付不能，致原告等因其等給付遲延、不完
    全給付及給付不能而蒙受損害，被告自難卸其債務不履行之損害賠償責任。爰依
    民事訴訟法第二百四十四條第四項規定，先請求上述損害賠償之最低金額如聲明
    所示等語。並聲明：（一）被告丁○○或戊○○應給付原告甲○○壹佰參拾參萬
    參仟陸佰參拾肆元，乙○○壹佰參拾參萬參仟陸佰參拾肆元，丙○○貳拾陸萬壹
    仟伍佰陸拾元；及均自七十六年三月二十六日起至清償日止按週年利率百分之五
    計算之利息。如其中一被告已為給付，則另一被告就已給付部分，免為給付。（
    二）原告等願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：本件原告之請求權於七十六年三月十日經最高法院判決確定，依法即
    得開始行使，且請求權行使之時效亦開始進行，原告固曾於七十六年三月廿五日
    聲請假扣押，惟此非為請求權之行使，無中斷時效進行之效力，此外，並未對本
    件確定之請求權強制執行，或為補正物權契約之缺陷而起訴請求被告協同所有權
    移轉登記，獲得確定判決後即可單獨向地政機關辦理移轉登記，等等請求權行使
    之事實，直至九十年被告聲請台北地院以九十年聲字第三二五八號裁定命原告限
    期起訴，原告始於九十一年五月十五日提起本訴，原告之債權請求權時效，已進
    行十五年二個月又五日，依民法第一二五條規定，其請求權已因十五年間不行使
    而消滅，其起訴不合法，且民法第二百卅五條規定債務人固應按債之本旨履行債
    務，相對之邏輯債權人亦應依債之本旨請求履行。如前所述原告之債權請求權，
    係因自己之過失，遲延已因十五年間不行使而消滅，其不依債之本旨行使債權，
    竟又捏詞被告債務不履行而請求損害賠償，則原告不但違反債之本旨，其行使債
    權已有違民法第二百十九條規定行使債權之誠實原則，原告之請求已罹於時效而
    消滅，其依債務不履行請求損害賠償，亦因未能證明被告不履行之事實，而失所
    依據，原告違背行使債權之誠信原則，為法所不許等語。並聲明：（一）原告之
    訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免予假執行
    。
三、兩造不爭執之事實：
（一）兩造間請求系爭土地所有權移轉登記事件之前案，於七十六年三月十日經最高
      法院以七十六年度台上字第二六七號判決確定，判令被告等應各將所有系爭土
      地面積○‧○三一七公頃中之所有權應有部分一萬分之四一三移轉登記予乙○
      ○，又將其應有部分一萬分之四一三移轉登記予甲○○，又將其應有部分一萬
      分之八一移轉登記予丙○○，如其中一被告已為給付，則另一被告就已給付部
      分，免為給付。惟被告等迄未將系爭土地應有部分移轉登記予原告，原告亦未
      被告請求給付。
（二）被告戊○○於前案判決確定後之八十二年四月二十二日就系爭土地應有部分設
      定金額一千一百十六萬元之抵押權予第三人，迄未塗銷；被告丁○○則於九十
      年七月六日因欠繳稅捐致其系爭土地應有部分遭台北市稅捐稽徵處萬華分處囑
      託禁止處分查封登記。
四、得心證之理由：
    本件兩造所爭執之處，應在於原告之請求權是否已罹於時效而消滅？及被告等就
    其移轉系爭土地之義務，是否因給付遲延、未塗銷抵押權登記及遭稅捐機關限制
    處分而給付不能，致原告受損害，而應負債務不履行之損害賠償責任？
（一）按請求權，因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定。消
      滅時效，自請求權可行使時起算。以不行為為目的之請求權，自為行為時起算
      。民法第一百二十五條、第一百二十八條分別定有明文。查，兩造間之前案關
      於請求所有權移轉登記事件，係於七十六年三月十日經最高法院以七十六年度
      台上字第二六七號判決確定，為兩造所不爭執，並經本院依職權調取本院七十
      二年度訴字第一一一一八號土地所有權移轉登記民事卷查閱屬實，依上開規定
      ，原告之請求權應自七十六年三月十一日起為可得行使，其土地所有權移轉登
      記請求權之消滅時效，固即應自七十六年三月十一日起算，至九十一年三月十
      日止，屆滿十五年而完成。
（二）惟按因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲延
      或給付不能之規定行使其權利。又因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，
      債權人得請求賠償損害。民法第二百二十七條第一項、第二百二十六條第一項
      亦分別明定。查，被告戊○○於前案判決確定後之八十二年四月二十二日就系
      爭土地應有部分設定金額一千一百十六萬元之抵押權予第三人，迄未塗銷；被
      告丁○○則於九十年七月六日因欠繳稅捐致其系爭土地應有部分遭台北市稅捐
      稽徵處萬華分處囑託禁止處分查封登記。亦為兩造所不爭執，並經本院函台北
      市建成地政事務所檢附系爭土地登記謄本在卷可稽。而抵押之不動產如經分割
      ，或讓與其一部，或擔保一債權之數不動產而以其一讓與他人者，其抵押權不
      因此而受影響。此謂抵押權之不可分性，亦為民法第八百六十八條所明定。被
      告戊○○系爭土地之應有部分既於八十二年四月二十二日設定金額高達一千一
      百十六萬元之抵押權予第三人，迄未塗銷，則其縱依前案判決主文履行土地所
      有權移轉登記予原告，亦將因設定之抵押權，而有被追及之危險，依民法第三
      百五十四條所規定「物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之
      規定危險移轉於買受人時無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常
      效用或契約預定效用之瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視為瑕疵。出
      賣人並應擔保其物於危險移轉時，具有其所保證之品質。」，即有減少其價值
      之危險，足見被告戊○○就系爭土地應有部分之所有權移轉登記債務於八十二
      年四月二十二日起即有不完全給付之債務不履行；至被告丁○○就系爭土地應
      有部分之所有權移轉登記債務則於九十年七月六日遭台北市稅捐稽徵處萬華分
      處囑託禁止處分查封登記時起，即陷於給付不能之債務不履行。依上開規定，
      原告自八十二年四月二十二日起對於被告戊○○、自九十年七月六日起對被告
      丁○○之土地所有權移轉登記請求權，即變更為債務不履行損害賠償請求權，
      其消滅時效亦應分別自上開時間起算十五年，即分別至九十七年四月二十一日
      及一百零五年七月五日始屆滿。茲原告係於九十一年五月十五日提起本件訴訟
      ，其債務不履行損害賠償請求權並未罹於消滅時效，與原告是否依債之本旨請
      求履行，行使債權無涉。被告辯稱原告之債權請求權，因自己之過失，遲延已
      因十五年間不行使而消滅云云，尚有誤會，並無足採。
（三）被告戊○○、丁○○就其依前案確定判決應負之土地所有權移轉登記義務，既
      分別有不完全給付及給付不能之債務不履行，業如前述，原告因之而受有不能
      移轉、利用系爭土地應有部分之損害，亦堪認定，從而，原告依債務不履行損
      害賠償法律關係，請求被告賠償損害，即屬有據。查，系爭土地依九十年七月
      之公告現值每平方公尺為一六九、七七六元，原告請求被告等應移付原告等各
      該土地應有部分公告現值百分之六十計算之損害賠償，尚屬相當。據此計算，
      及依最高法院二十一年上字第九七二號判例意旨「當事人已證明受有損害而不
      能證明損害之數額時，法院應斟酌損害之原最因及其他一切情事，作自由心證
      定其數額，不得以其數額未能證明，即駁回其請求。」所示，原告等既已受有
      損害，其等請求被告丁○○或戊○○應給付原告甲○○、乙○○各一百三十三
      萬三千六百三十四元，給付丙○○二十六萬一千五百六十元︻計算式：甲○○
      、乙○○部分：317(土地面積) ×413/10000(持分)×169776(九十年度公告現
      值)×0.6=0000000；丙○○部分：317(土地面積)×81/10000(持分)×169336(
      九十年度公告現值) ×0.6=261560︼；及均自起訴之日即九十一年五月十五日
      起回溯五年即八十六年五月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
      利息，並聲明如其中一被告已為給付，則另一被告就已給付部分，免為給付，
      為有理由，應予准許。至其請求自七十六年三月二十六日起至八十六年五月十
      五日止之法定遲延利息部分，依民法第一百二十六條所規定「利息．．．給付
      債權，其各期給付請求權，因五年間不行使而消滅。」已罹於時效消滅，此部
      分之利息請求，自屬不應准許，應予駁回。
（四）因本案事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本
      院審酌後，認均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，附此敘
      明。
五、綜上所述，原告本於債務不履行損害賠償請求權，請求被告丁○○或戊○○應給
    付原告甲○○、乙○○各一百三十三萬三千六百三十四元，給付丙○○二十六萬
    一千五百六十元，及均加計自起訴之日即九十一年五月十五日起回溯五年即八十
    六年五月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並聲明如其中
    一被告已為給付，則另一被告就已給付部分，免為給付，為有理由，應予准許。
    至其自七十六年三月二十六日起至八十六年五月十五日止之法定遲延利息部分之
    請求權，既已罹於時效消滅，此部分之請求，自屬不應准許，應予駁回。
六、假執行及免為假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
七、結論：
  本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、第七十九條
  但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
