【裁判字號】    92,簡,1236
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三六號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四
０六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○明知意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如聲請簡易判決處
刑書附表所示仿冒商標商品共柒雙均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、查「販賣」祇要以意圖營利為目的，一經販入即屬販賣既遂，並不以再行售出為
    必要。被告甲○○基於意圖營利之意，購進如聲請簡易判決處刑書附表所示之仿
    冒商標商品事實，核其所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪，又
    被告曾於八十六年間因竊盜案件，經本院於八十六年十二月十一日判處有期徒刑
    十月，於八十八年一月二日縮刑期滿，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告以低價購入前開仿冒商標商品，再
    設攤兜售，破壞真正商品價值，影響該商標商品交易市場，惟被告販售仿冒商標
    商品數量僅有七雙，事後坦認犯行不諱及犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示之仿冒商標商品共七雙，均依商標法第六十
    四條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第四四六號
    被      告  甲○○  男  二十三歲（民國○○○年○月○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住台北縣板橋市○○街四十三之三號
右被告因違反商標法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述其犯罪事
實及證據並所犯法條如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○曾因犯竊盜案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑十月確定，甫於民國
    八十八年一月二日執行完畢；竟仍不知警惕，明知台北市區五分埔市集內由真實
    姓名年籍不詳之人士所出售之休閒鞋，均係意圖欺騙他人，而在同一商品使用相
    同於如附表所示之商標圖案，且上開商標圖案業據註冊人瑞士商香奈兒股份有限
    公司、義大利商固喜歡固喜公司、法商路易威登馬爾悌耶公司及盧森堡商普瑞得
    公司向經濟部中央標準局（現改隸屬經濟部智慧財產局職掌）申請商標註冊，取
    得商標專用權，專用於如附表所示之商品，現仍在專用期間，竟意圖營利，於民
    國九十一年十二月一日十六時許，在台北市區五分埔市集，以每雙新台幣（下同
    ）二千元至三千元不等之價格購入休閒鞋七雙後，旋於同日十八時許，在台北市
    ○○街捷運南京東路站旁設攤，欲以每雙約四千元之價格，販售予不特定人牟利
    。迨九十一年十二月一日十九時，在台北市○○街捷運南京東路站旁，為警當場
    查獲，並扣得如附表所示之物。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、證據：(一)被告甲○○之自白；(二)瑞士鐘錶同業公會台灣聯絡處主任劉廷耀出具之
    鑑定證明書一份；(三)扣押物品目錄表及休閒鞋七雙扣案；(四)勘驗筆錄等在卷可資
    佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係違反商標法第六十三條之罪嫌。被告於有期徒刑執行完畢後（此
    有本署刑案查註紀錄表可佐），五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請
    依刑法第四十七條之規定，加重其刑。扣案如附表所示之休閒鞋等物，為被告所
    陳列販賣之仿品，業據被告陳述在卷，請依商標法第六十四條之規定，宣告沒收
    之
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                        檢  察  官  張  書  華
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                        書  記  官  郭  垣  君
  附    表
┌──┬──────────┬────┬───────┬─────────
│編號│商  標  名  稱      │商標專用│專用商品      │ 仿冒商品與數量
│    │                    │權人    │              │
├──┼──────────┼────┼───────┼─────────
│ 一 │LOUIS VUITTON       │法商路易│靴、鞋等商品  │ 休閒鞋  一雙
│    │(路  易  威  登）   │威登馬爾│              │
│    │                    │悌耶公司│              │
├──┼──────────┼────┼───────┼─────────
│ 二 │ＣＨＡＮＥＬ        │瑞士商香│商標法施行細則│ 休閒鞋  一雙
│    │（香    奈    兒）  │奈兒股份│第二十四條第四│
│    │                    │有限公司│十一類之各種靴│
│    │                    │        │鞋等商品      │
├──┼──────────┼────┼───────┼─────────
│ 三 │ＰＲＡＤＡ          │盧森堡商│商標法施行細則│ 休閒鞋   三雙
│    │                    │普瑞得公│第四十九條第二│
│    │                    │司      │十五類之靴、鞋│
│    │    │        │等商品        │
├──┼──────────┼────┼───────┼─────────
│ 四 │ＧＵＣＣＩ          │義大利商│第四十八類之靴│ 休閒鞋   二雙
│    │（固    喜）        │固喜歡固│、鞋等商品    │
│    │                    │喜公司  │              │
└──┴──────────┴────┴───────┴─────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
