【裁判字號】    91,賠,144
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第一四四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分前受羈押貳拾肆日，准予賠償新臺幣柒萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十四年十月二十六日之戒嚴期間，遭前
    臺灣省警備總司令部軍法處以叛亂罪名逮捕羈押，並經該部於同年十一月十九日
    以罪嫌不足，為不起訴處分；未依法釋放，旋於七十七年十一月二十日移送矯正
    處分，迄七十七年八月十日管訓期滿，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及司
    法院大法官釋字第四七七號解釋意旨，準用冤獄賠償法聲請賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日修正公布第六條為：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者。」並將請求權之消滅時效延長為五年。又羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下
    折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明文。
三、經查，聲請人前於戒嚴時期之七十四年十月二十六日，經臺北市政府警察局松南
    分局逮捕，經解送前臺灣省警備總司令部軍法處後遭羈押，迄同年十一月十八日
    始以查無叛亂意圖，罪嫌不足，而以七十四年度警檢處字第六○四號案為不起訴
    處分，並自同月十九日開釋移送矯正處分各節，有軍管區司令部督察長室八十九
    年十一月二十三日 (八九）志厚字第三六五○號書函、國防部後備司令部督察長
    室九十一年十月一日 (九一）法沛字第三五二五號書函所附之涉案資料卡、臺灣
    省警備總司令部軍法處押票回證、釋票回證、臺灣省警備總司令部軍事檢察官七
    十四年警檢處字六五五號不起訴處分書附卷可憑，堪信聲請人此部分主張非虛。
    至冤獄賠償法第二條第二款、第三款雖規定，行為違反公共秩序或善良風俗；或
    因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償。惟所稱「行為違反
    公共秩序或善良風俗；或因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者」，係指其
    違反公共秩序、善良風俗，或故意、重大過失之行為，與受羈押之叛亂罪嫌有關
    連者，始克相當。倘其違反公共秩序、善良風俗，或故意、重大過失之行為，與
    其所涉叛亂罪嫌無關連者，即不能準用上開規定，認為不得請求賠償（司法院冤
    獄賠償覆議委員會九十年度台覆字第二一一號決定書參照）。本件聲請人雖經臺
    北市政府警察局松南分局認係「不良聚合份子，向商家收取保護費」等不良行為
    ，惟上開行為僅與流氓之事實有關，核與叛亂罪嫌，並無關連，自難以此為由駁
    回聲請人之聲請。從而，聲請人於七十四年十月二十六日起受羈押至同年十一月
    十九日（開釋之十一月十九日不計入）止，共計二十四日，且此部分查無冤獄賠
    償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾法定聲請賠償之時間，應認聲
    請人此部分之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及精神上、身體
    上所受損害等一切情事，認以三千元折算一日為相當。綜上，本件准予賠償七萬
    二千元。
四、又聲請人主張其於七十四年十一月十九日受不起訴處分後，未經依法釋放，旋解
    送前臺灣省警備總司令部岩灣職二總隊接受矯正處分，迄七十七年八月十日管訓
    期滿，其後受非法羈押一千零三十日，爰聲請冤獄賠償云云。惟按，人民於戒嚴
    時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償
    法相關規定，請求國家賠償，為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    一款所明定。是若所犯非屬內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪者，
    即無該條例之適用。查聲請人主張其於七十四年十一月十九日起至七十七年八月
    十日止受矯正處分之執行乙節，固有前揭國防部後備司令部督察長室書函所附之
    臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊七十七年十月十一日台功揚東六○二五號函
    可參。然聲請人係因非法組織（參加）幫派，屢犯擾亂治安之行為，經臺北市政
    府警察局依臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條規定，於
    七十四年十一月十九日以北市警刑大清移字第四七八號函移送職業訓導第三總隊
    執行矯正處分，此有國防部後備司令部督察長室九十一年十二月三日（九一）法
    沛字第三八六六號書函所檢送之上開臺北市政府警察局函、臺北市政府警察局松
    南分局黑社會份子不法活動調查資料表各乙紙附卷可按。再參之上開調查資料表
    之綜合意見欄載稱：「查黑社會分子甲○○年青力壯卻不務正業，曾犯殺人未遂
    前科，尚不知悔改竟夥同不良分子林清志等霸佔地盤強索保護費，橫行鄉里，欺
    壓商民，嚴重危害社會治安，有臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第三條第二、三、
    四、六款之規定應予移送矯正處分，以維社會治安」等語，足見聲請人上開矯正
    處分之執行係因其流氓行為所致，自非因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪而受執行，尚無戒嚴時期人民受損權利回復條例之適用，聲請人依該條
    例聲請國家賠償，要屬無據，不應准許；至該移送矯正處分是否適法，因該部分
    已逾冤獄賠償法第十一條所定之時效期間，自非本院所得審究，聲請人此部分之
    請求於法無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
