【裁判字號】    91,訴,3706
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七○六號
    原      告  丙○○○○○○○○○○株式會社
                英文名稱：S.
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  賴淑玲律師
    被      告  華彩軟體股份有限公司（清算中）
                設台北市○○○路○段五○號九樓
    法定代理人
    即  清算人  乙○○    住台北市○○○路○段五十九號九樓之五之五
右當事人間請求返還借款事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。又訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以
    該法律關係為據，並求對於被告確定其法律關係之判決者，同法第二百五十五條
    第二項亦有明文。
二、本件據原告訴狀所載，係請求被告給付日幣九百萬元，並自民國九十一年六月七
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；嗣於第一次、第二次、第三
    次、第四次及第五次言詞辯論期日，均係就此項聲明為辯論，並於上開言詞辯論
    期間，尚對被告為公示送達。迄至第六次之最後言詞辯論期日將終竣時，原告始
    追加另一項訴之聲明為請求確認兩造間就價金為日幣九百萬元，標的物為軟體之
    買賣關係不存在。經核，原告所為本件訴之追加，業經被告表示不同意，且上開
    追加之訴訟，為被告抗辯本件之一部份，本院於本件返還借款訴訟中已為多次之
    調查，惟上開原告請求追加確認買賣關係不存在之訴，並非本件原告請求返還借
    款之裁判基礎，原告提起上開追加之訴，依前揭說明，均屬無據，不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
