【裁判字號】    92,自緝,6
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自緝字第六號
    代  理  人  鄭文龍律師
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項定有明文。
三、本件自訴人自訴被告甲○○涉嫌偽造文書罪部分，因其他犯罪被害人達亞汽車公
    司於八十六年六月二十日向臺灣澎湖地方法院檢察署（下稱澎湖地檢署）提出告
    訴狀，經澎湖地檢署以八十六年度偵字第三八七號案件偵查，然澎湖地檢署僅對
    於被告甲○○違反動產擔保交易法部分起訴，對於被告犯偽造文書部分並無起訴
    或為不起訴之處分，而台灣澎湖地方法院以八十六年度簡字第八九號判處被告違
    反動產擔保交易法有期徒刑六月確定，然被告甲○○所涉犯之偽造文書之罪嫌與
    違反動產擔保交易法之部分，並無裁判上一罪關係，非裁判確定力所及，顯然尚
    屬偵查中，其犯罪事實與本案事實相同，係屬同一案件，經本院調閱澎湖地檢署
    八十六年偵字第三八七號卷宗查明屬實。
四、自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年八月三十日，對於非告訴乃
    論之偽造文書罪再行自訴，顯與前開規定不符，依照上開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國   九十二   年      三    月      十一       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉  志  昭
中      華      民      國   九十二   年      三    月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
