【裁判字號】    92,訴,1190
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一九○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  古文宏
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰拾柒萬柒仟佰柒拾肆元，應繳裁
          判費銀元壹萬玖仟柒佰壹拾柒元伍角，折合新台幣伍萬玖仟壹佰伍拾貳元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬玖仟
          壹佰零柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
