【裁判字號】    91,易,1608
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六○八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二一一四一號），惟本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審判，本院判
決如左：
    主  文
甲○○違反食品非依健康食品管理法之規定，不得廣告為健康食品之規定，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為台北市○○區○○街九十一號五樓圻錩國際有限公司（下稱圻錩公司，
    該公司未據起訴）之負責人，明知該公司販售花草茶食品，未依健康食品管理法
    之規定向主管機關查驗許可為健康食品，依健康食品管理法第六條第一項規定，
    不得標示或廣告為健康食品，竟於民國九十一年七月間，在圻錩公司所印製之「
    華麗屋花草茶」宣傳廣告單上，介紹前開產品，內容並述及「降低膽固醇的效果
    、可降血壓促進腸胃消化、增強免疫系統」等文字，搭配上開產品廣告，將前開
    一般食品，散佈訊息具有特定保健功效，廣告為健康食品。
二、案經台北市政府衛生局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑，經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，復有卷附臺北市政府衛生局健康食品
    違反案件移送書所附調查紀錄表、臺北市政府營利事業登記證、台北市政府衛生
    局志工反映食品衛生案件表、該公司所印製之「華麗屋花草茶」宣傳廣告單四張
    可證，被告自白與事實相符合，又有前開輔助證據可資證明，事證明確，犯行足
    堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反健康食品管理法第六條第一項之規定，應依同法第二十一條
    第一項後段之規定論處。公訴意旨認應依同法第二十一條第二項處斷，尚有未洽
    ，惟起訴事實相同，且蒞庭公訴人已當庭變更起訴法條，是本院毋庸援引刑事訴
    訟法第三百條變更起訴法條。爰審酌被告犯罪後尚能坦承犯行，犯罪之動機無非
    在於促銷公司產品，所為影響健康食品之管理及消費者權益，經主管機關調查後
    已停止散布涉案之傳單，暨其生活狀況、品行、犯罪之目的、手段、所生危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，因
    一時失慎致觸法網，經此次偵審程序及罪刑之宣告後，當知所警惕，而無再犯之
    虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段，健康食品管
理法第二十一條第一項後段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務
中      華      民      國        九十二年        三月            十一日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  張耀鴻
中      華      民      國        九十二年        三月            十一日
附錄本案論罪科刑法條全文：
健康食品管理法第六條第一項：
食品非依本法之規定，不得標示或廣告為健康食品。
健康食品管理法第二十一條第一項：
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
