【裁判字號】    92,易,429
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三三一五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係「萬事通影視」錄影帶出租店（址設臺北市○○路
    三五六巷十三號一樓）之負責人，專營影音光碟及錄影帶之出租，明知「大河之
    舞」（ＲＩＶＥＲＤＡＮＣＥ）及「破銅爛鐵」（ＳＴＯＭＰ  ＯＵＴ  ＬＯＵ
    Ｄ）等視聽著作係乙○國際多媒體股份有限公司（下稱乙○公司）取得ＷＥＬＬ
      ＧＯ  ＵＳＡ  ＩＮＣ. 授權在臺灣有發行、重製、出租之專有權利之音樂影
    音著作，竟基於意圖營利而交付之概括犯意，自九十年九月間向「林進忠」之男
    子購得未經乙○公司之授權或同意擅自重製之盜版「大河之舞」及「破銅爛鐵」
    之ＶＣＤ，先後多次以每片新臺幣八十元之代價出租予不特定人。嗣於九十一年
    二月八日下午二時三十分許，經告訴人會同警方在上址當場查獲盜版「大河之舞
    」及」破銅爛鐵」ＶＣＤ各一片，因認被告涉有違反著作權法第九十二條之罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人乙○公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認係犯著作權
    法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告
    訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十二      年      三      月  十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
