【裁判字號】    92,重訴,402
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四○二號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  簡從德
    送達代收人  謝鵬翔
一、原告因請求給付融資融券款事件，曾聲請對被告許邵燕鳳發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟肆佰捌拾伍萬捌仟元，應繳裁判費銀
          元伍萬肆仟肆佰捌拾元，折合新台幣壹拾陸萬仟肆佰肆拾元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾陸萬仟佰玖
          拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一      日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
