【裁判字號】    91,訴,79
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度訴字第七九號
    原      告  晉德電子興業有限公司
    法定代理人  曾振富
    訴訟代理人  游素珍
    被      告  執智企業有限公司
    法定代理人  韓佩雲
右當事人間因原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事
庭移送，爰判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆佰柒拾伍萬元，及自八十五年十二月一日起，至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣 (下同)四百七十五萬元，及自八十五年十二月一
    日起起至清償日止，按年息百分之五之利息。
二、陳述：
  (一)訴外人毛宗華係被告公司實際負責人，於民國八十五年六月間起至八月間止，明
    知其公司已無支付能力，仍向原告詐購彩色電腦螢幕，總價五百四十三萬七千七
    百元，幾經週折，最後毛宗華才交付以被告公司為發票人之支票三張，發票日分
    別為八十五年九月三十日、八十五年九月二十五日、八十五年十一月三十日，金
    額各為三百二十萬元、一百五十萬元、七十萬元，合計金額為五百四十萬元，詎
    屆期提示均告退票，原告始知受騙，爰依民法第二十八條規定，請求被告公司賠
    償。
  (二)毛宗華刑事詐欺部分，業經高院八十九年上易字第一一八三號判處有罪。
  (三)因原告與毛宗華已另行和解，原告對被告公司願減縮請求金額為四百七十五萬元
    。
三證據：援用刑事卷證物。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其以前聲明及陳述如后：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)被告公司掛名負責人是韓佩雲，實際負責人是毛宗華，公司業務都是由毛宗華在
    負責經營，支票也都是他在簽發使用，本件確實毛宗華有向原告買這些產品。
  (二)對原告所主張系爭三張支票為被告公司所簽發不爭執。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴原請求被告應給付五百四十三萬七千七百元，嗣減縮金額為四百七十五
    萬元，核屬減縮應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三
    款規定，應予准許。
三、原告主張：訴外人毛宗華係被告公司實際負責人，於民國八十五年六月間起至八
    月間止，明知其公司已無支付能力，仍向原告詐購彩色電腦螢幕，總價五百四十
    三萬七千七百元，幾經週折，最後毛宗華才交付以被告公司為發票人之支票三張
    ，發票日分別為八十五年九月三十日、八十五年九月二十五日、八十五年十一月
    三十日，金額各為三百二十萬元、一百五十萬元、七十萬元，合計金額為五百四
    十萬元，詎屆期提示均告退票，原告始知受騙，訴外人毛宗華刑事部分，業經本
    院判處有罪，原告並已與毛宗華另行和解，毛宗華應給付原告四百七十五萬元等
    情，業據原告提出支票影本三紙及和解筆錄等件為證，並經本院調取本院八十九
    年上易字第一一八三號刑事卷宗核閱無訛，被告法定代理人韓佩雲亦到庭陳稱：
    毛宗華係公司實際負責人，公司業務都是毛宗華在負責經營，支票也都是他在簽
    發使用，本件毛宗華確實有向原告買這些產品等語（本院卷第二十四頁），是原
    告主張之事實應堪採信。
四、按法人對於其董事或其他有代表權之人因執行職務所加於他人之損害，與該行為
    人連帶負賠償之責任，民法第二十八條定有明文。查本件毛宗華係被告公司實際
    負責人，為有權代表公司之人，毛宗華因執行職務，向原告詐購貨品，積欠貨款
    五百四十三萬七千七百元，並開立面額共五百四十萬元之支票予原告，詎屆期提
    示均告退票，毛宗華刑事部分，並經本院刑事庭以詐欺罪判處有期徒刑一年，緩
    刑五年確定，則對於毛宗華所加於原告之損害，被告公司自應負連帶賠償責任。
五、從而原告依上開規定，請求被告給付四百七十五萬元及自民國八十五年十二月一
    日（按係最後支票提示日之翌日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之法定
    利息，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第四百六十三條
    、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                        書記官  章  大  富
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
