【裁判字號】    91,家上,290
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    分配剩餘財產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度家上字第二九０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間分配剩餘財產事件，對於中華民國九十一年十一月二十
六日本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原法院應定期間命其補正；
  如不於期間內補正，應以裁定駁回之。本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費
  ，經本院裁定限期命其於七日內補正，上訴人業於九十二年二月十九日收受該裁定
  正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第
  二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官   黃  熙  嫣
                                        法  官   陳  介  源
                                        法  官   鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十     日
                                        書記官   劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
