【裁判字號】    92,交上訴,47
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度交上訴字第四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣臺北地方法院九十一年度交訴字第八六號中華民
國九十二年一月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣臺北地方法院檢察署九十一年
度偵字第一五一六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自判決送達後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文；又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段之情形者，應以判
    決駁回之，刑事訴訟法第三百六十七條前段，亦定有明文。
二、本件上訴人於九十二年一月廿九日（星期三）收受第一審判決書正本，此有卷附
    送達證書（見原審卷第五八頁）可稽。其上訴屆滿之日為九十二年二月八日（星
    期六），該屆滿之日為例假日，其上訴延至九十二年二月十日（星期一）代之，
  惟被告至九十二年二月十二日（星期三）始行提出上訴，有台灣台北監獄收狀登
    記章可稽。顯已逾越法定十日上訴不變期間，上訴既不合法，爰不經言詞辯論判
    決，予以駁回。
據上論結應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                            台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十二  年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
