【裁判字號】    91,上訴,3835
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三八三五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳美津
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年
度訴緝字第九一號，中華民國九十一年十一月十五第一審判決（起訴案號：臺灣臺北
地方法院檢察署八十八年度偵字第二二三二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十八年九月二十、二十一日左右起，未經許
    可，持有具殺傷力仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）廠半自動手槍改造之金屬玩具手
    槍一把，及供上述手槍用之子彈一顆，並將上開槍彈置於臺北市○○○路○段七
    十二號一、二樓間之廁所天花板處。同年月二十八日二十時許，為替位於同棟大
    樓四樓之全家歡賓館股東何雲和處理該賓館股權買賣糾紛事，持該改造之金屬玩
    具手槍一把及子彈一顆，至上開賓館五０一號房，朝窗外天空開槍，藉以將加害
    生命、身體之事，恐嚇前來處理該賓館股權買賣糾紛事之張維平（公訴人誤載為
    何宗洋）、劉得炘，致生危害於該二人之安全，旋即以毛巾包裹上開手槍，託麥
    遠強（麥遠強寄藏槍枝行為部分業經判決確定）拿到同棟大樓十二樓頂北面通風
    口、太平梯出口處之另加蓋房間木梯右側木箱內藏放。嗣於同年十月一日三時十
    分，經警循線查獲，並扣得上開改造之金屬玩具手槍一把及彈匣一個，因認被告
    甲○○涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二第四項及刑法第三百
    零五條罪嫌。
二、訊之被告甲○○，固坦承於八十八年九月二十八日曾進入右揭賓館五０一號房間
    之事實，然堅詞否認有任何未經許可持有槍、彈及恐嚇之行為，辯稱：渠於右揭
    期間在三樓舞廳擔任現場經理，該建物三、四樓均為渠叔叔與人合夥營業場所，
    因渠叔叔準備於退休後交彼經營，因而常常前往四樓與員工聊天並做瞭解，四樓
    五０一號房間係供接待客人聊天使用，當天渠與羅志強用餐完畢後曾前往該房間
    聊天，但因渠曾喝酒，之後即睡覺，並未加入在場人士談論事情，渠並未持槍在
    該處射擊等語。
三、公訴人認被告甲○○涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四
    項及刑法第三百零五條罪嫌，無非係以被告於警訊及初次偵查時之自白、麥遠強
    及證人劉得炘之供證，暨扣案改造金屬手槍一把及彈匣一個為其主要論據。惟按
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文；次按所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」，係指據為訴
    訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而
    得確信被告確曾犯罪之程度，若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無
    從為有罪之確信，此觀最高法院七十六年臺上字第四八九六號判例意旨自明。又
    被告之自白為證據之一種，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法
    ，且與事實相符者，方得採為證據，故被告雖經自白，仍應調查其他必要之證據
    ，以察其與事實是否相符，苟無法證明其與事實相符，根本即失其證據之證明力
    ，不得採為判斷事實之根據，最高法院亦著有四十六年臺上字第八○九號判例可
    資參照，是被告之自白倘經查與事實不符者，即不得採為判決之基礎。經查：
    (一)被告就其是否曾於公訴人所指時地持槍朝外射擊乙節，於警局初訊時陳稱「我
      原本就沒有槍枝，那來持槍去開槍呢？」，查係全盤否認曾有公訴人所指之行
      為，嗣於警方提示麥遠強警訊筆錄後，雖曾言及持有槍枝，然供稱「當晚我在
      五○一室門口將該槍枝當面交給麥遠強．．．」，復稱「當時我沒有持該貝瑞
      塔手槍在五○一房開槍，我是罵何宗洋拿這支廢鐵騙我，說可以防身，借的二
      十六萬元又不還給我。」、「這都是他們亂咬我（指開槍之事）。」（偵查卷
      第十、十一、十二頁），均否認曾有持槍射擊之行為，有警訊筆錄在卷可稽；
      被告嗣於同日第二次警訊、偵查中初訊及法院受理聲請羈押案件中，始改陳係
      因合家歡賓館股權糾紛而開槍，並供稱「我託何宗洋去談，對方脅迫我叔叔，
      我看不過，我也是股東，槍是何宗洋給我防身，我看不下去，持槍對外開了一
      槍，向窗外開一槍，沒對人開槍。」、「（槍何時交予麥遠強？）我出去時，
      用毛巾交予麥遠強。」、「（為何持槍到現場？）何宗洋給我防身的。」（偵
      查卷第十三、十四頁、第五十頁反面、聲羈卷第六頁），惟於其後之偵查、原
      審調查中又改稱「沒開槍，我只將槍丟在地上，此槍是何宗洋拿給我抵償二十
      六萬元債務。」、「在房內我將槍摔在地上，我責罵何宗洋為何聯合外人欺負
      我，後來我將槍撿起以毛巾包住，走出門外恰巧碰到麥，就叫他拿至頂樓藏好
      。」（偵查卷第八二、八三頁、原審卷(一)第九、十頁、第五二頁反面），嗣後
      又全面否認有公訴人所指之犯行，是則被告就渠究竟是否持有槍枝及曾否持槍
      射擊等事項，前後供述既不一致，自須調查其他證據，以明究竟何部分方與事
      實相符，進而採為判決之基礎，尚難片面擷取被告所為自白而為不利於被告認
      定之依據。
    (二)原審於八十九年三月二日勘驗事發當日之錄影帶，該錄影帶內容呈現「影帶是
      由兩個角度輪流拍攝，自八時二十分開始拍攝，在三十六分時有看見張維平進
      來，有見到劉得炘，後來在五十一秒時有見一些人進來，其中有一位穿黑白直
      條紋者，經張維平當場指認是當天開槍者，四十九分時，麥遠強走進大廳左邊
      的一個房間內，五十分又走出來，在五十一分有見兩個人走進去，五十二分有
      見到甲○○在大廳以行動電話在講電話，之後在近五十分（秒之誤）離開，五
      十三分時有見麥遠強在櫃台旁打電話，在五十四分時，見其中一人拿了壹包白
      布包的東西交給麥遠強，麥遠強轉身離開，交東西的人也回房間，經張維平指
      認交給麥遠強這包東西的人就是開槍者，在九點零三分時，他與另兩人搭電梯
      離開，何宗洋在九點零四分在大廳，一直待到九點零六分走出來，九點零八分
      時劉得炘也出來，九點○九分麥遠強又有出現在櫃台前面，九點二十六分時，
      劉得炘有出來櫃台打電話，九點四十分何宗洋出來到大廳，五十九分張維平、
      劉得炘由房間出來，由右側安全門離開，在十點三十一分十四秒有一群人進來
      ，麥遠強當庭表示，這些是萬華分局的人，其中一位是余正傑。在十一點二十
      七分二十秒左右，有三位便衣人士在櫃台前，據麥遠強當庭表示，是萬華分局
      的警員，也就是本案查獲我們的警員，在十一點四十九分有三、四位制服警員
      在櫃台填寫一些資料，據麥遠強表示，這些是中正一分局忠孝西路派出所警員
      ，他們來時，萬華分局員警還在五○一室內，雙方有碰到。」，有筆錄在卷可
      稽（原審卷(一)第九三、九四頁），是依勘驗錄影帶內容結果，顯示被告於八時
      五十二分接獲行動電話後，即離開現場，該槍枝係羅志強（已死亡）於八時五
      十四分自第五０一室走出來後交付麥遠強，佐以證人張維平於原審所為開槍者
      係羅志強指認，自足徵被告前所為係渠開槍，並將該槍枝以毛巾包好交予麥遠
      強之自白與現場錄影帶顯示當時情形不相符，自不得片面採為認定事實之基礎
      。
    (三)麥遠強雖於八十八年十一月二日前歷次警訊偵審中，一再陳稱其當時在三樓櫃
      檯前之辦公室，沒有目睹開槍經過，於聽到槍聲後衝到四樓，由被告以毛巾包
      住該槍枝而交付云云（偵查卷第十六頁反面、第十七頁、第五十頁反面、聲羈
      卷第六頁反面、偵查卷第八三、一○六、一○七頁）。惟查，證人麥遠強既未
      身處五０一室內，已無從知悉何人持槍射擊，又其所為被告以毛巾包住槍枝部
      分之陳述，查與勘驗錄影帶內容所顯示槍枝係由羅志強所交付乙情不符，而現
      場目擊證人對於現場狀況於事後所為陳述，或將因時間經過致記憶模糊，或因
      其他因素介入致失真，較諸以錄影設備就現場當時情形拍攝所得內容相比較，
      應認錄影帶內容所顯示情形方與事實相符，證人麥遠強所為上揭不利於被告之
      陳述，即難認與事實相符，自不得憑證人麥遠強所為臆測或與事實不符之證詞
      ，認定被告確有公訴人所指持槍對窗外射擊行為。
    (四)證人劉得炘於警訊證稱「．．．我朋友何宗洋在全家歡賓館五○三而我在五○
      一號房，當時在五○一號房還有甲○○及其帶來兩位不認識之男子，共我們四
      人在五○一號房。」、「是甲○○開槍於二十八日二十時左右持黑色手槍開一
      槍後馬上插入腰際，就走出五○一房離開。」（偵查卷第二一、二二頁），又
      於同日警訊中補充「．．．在離開五○一房時甲○○順手將手中的制式手槍旋
      即轉手交予同房間裡的一位麥遠強先生，當時甲○○隨手以白色毛巾裹好手槍
      ，再交給麥遠強的，我有目睹這過程，但在第一次筆錄中忘了告訴警方。」（
      偵查卷第二五頁反面），嗣於原審法院調查時則稱「（是否三人在同一間？）
      何宗洋進進出出，我與張（維平）在同一間。」、「（是否有人在五○一號房
      開槍？）有，是甲○○的友人，我不認識。當時房間內還有我、張、還有另二
      、三個人，我不認識，甲○○也在場。」、「（當天晚上有無見甲○○拿那把
      槍？）我知道他們有幾個人在制止開槍的人，後來還是由開槍的人用毛巾將槍
      包起來，在房間外交給麥遠強。」、「（在房間內沒有看到甲○○拿到槍？）
      對。」、「（麥遠強有無進入房間內？）沒有。」等語（原審卷(一)第六三至六
      五頁），是核證人劉得炘所指「開一槍後馬上插入腰際走出五○一房離開」與
      「當時甲○○隨手以白色毛巾裹好手槍，再交給麥遠強的」，前後情形並不一
      致，與嗣後於原審所為否認之陳述，尤屬不同，而依右揭錄影帶勘驗所示內容
      ，證人劉得炘於警訊中所為陳述既具有瑕疵，且與當時現場狀況並不相符，自
      不得引用該部分與事實不符之警訊陳述，為不利於被告認定之依據。
    (五)羅志強於前揭時地固曾持有槍枝並進而開槍以實施恐嚇行為，然經與劉得炘到
      場之證人張維平於原審證稱「（當天你有無到合家歡賓館的五○一室？）我有
      進去一個小房間。」、「（當天大家在裡面做什麼？）我去房間時，裡面已有
      很多人，他們在做什麼，我不知道。我去也沒有任何目的，想說站在外面櫃台
      不好看，何宗洋就叫我進去。」、「（當天你有無去合家歡賓館別的房間？）
      沒有。」、「（你在那個房間內待多久？）待滿久的，事發後大家就都走了。
      」、「（你之前跟法官說有人開槍，在你進去至有人開槍，這段時間多久？）
      我進去多久那個人才來，我不記得了。那個人進來一下子，就開槍。」、「（
      開槍的人開完槍後隔多久才出房間？）不記得。那個人開完槍後有很多人在勸
      他，他就用浴巾包槍後就出去了。因為當時我很緊張，我不記得是間隔多少時
      間。」、「（這個開槍的人出去後有無再進房間？）我不知道。出事後我就與
      劉得炘趕快跑了．．．。」、「（開槍的人是對何人罵三字經？）不知道。」
      、「（開槍的人開完槍後有無再罵人？）沒有。」、「（開槍的人有無喝酒？
      ）我忘記了。」、「（開槍的人是對哪裡開槍？）對窗戶開槍，當時窗戶是打
      開的。」等語（原審訴緝卷第五四至五七頁），是依羅志強進入五０一室後辱
      罵三字經隨即開槍並離去，依此過程，並無何證據足以證明被告甲○○對羅志
      強之前開突發行為事前知情或有何犯意聯絡，自不能以被告甲○○曾與羅志強
      見面，甚或事後知情，即推測羅志強在全家歡賓館五０一號房間所實施開槍行
      為與被告具有共同犯意或行為分擔。
    綜右理由，本件實際開槍並以毛巾包裹該槍枝交付予麥遠強之人係羅志強而非被
    告，公訴人所提出之證據均未能援為被告確有持槍對窗外射擊以實施恐嚇行為之
    證明，而扣案槍枝及彈匣又未採得被告之指紋，復查無其他積極證據足以證明被
    告確有公訴人所指犯罪行為，應認不能證明被告犯罪。
四、原審法院依審理結果，為被告甲○○無罪之諭知，經核並無不合。公訴人雖以：
    (一)同案被告麥遠強自承與羅志強不熟，若該把槍械與被告全然無涉，麥遠強為何
    會與羅志強共犯該案？(二)麥遠強前此辯稱並不知道交付之物為槍枝，而警員將該
    槍枝扣案時，係向麥遠強詢問「甲○○交給你的東西在那裡？」，因而尋獲扣案
    ，可見該槍枝為被告所有，且為麥遠強所知。(三)被告於審理時自承一開始確為承
    擔羅志強罪責而自白犯罪。若二人非共犯關係，被告何需承擔他人罪責，影響警
    方之偵辦？待羅志強死亡，已無承擔其罪責之必要後，被告始提出對其有利之錄
    影帶為證據。(四)原審判決理由欄三之(一)詳載勘驗錄影帶之結果，由其內容可知，
    羅志強是在當日八時三十六分進入該房間，而被告是在八時五十二分才離開房間
    打電話，據證人張維平證述內容「那個人進來一下子，就開槍（這個「一下子」
    是指多久？）他一進來就罵「臭Ｘ媽」後就開槍。（證人開槍的人）」等語可知
    ，羅志強開槍時，被告亦在房間內，而共同實施恐嚇之犯行，指摘原審判決認事
    用法尚嫌未洽而提起上訴。然查：(一)麥遠強固稱「（羅某交槍給你時有無說何話
    ？）他只叫我到頂樓去放而已，我跟他不熟。」（原審卷(一)第一五九頁），惟對
    於何以為羅志強保管物品乙節，據其於原審供稱「（你不認識羅志強，為何要接
    管他交給你的東西？）這是林澄河跟證人何的債務糾紛而起的。因為他們在三樓
    合開舞場，因利益分配不均而翻臉，房子原是林澄河的，林澄河要將房子收回去
    ，舞廳的老闆是證人何，被告何也是證人何找來幫忙跟林澄河要錢的，因為這樣
    我才見到他們那些人，我本來是在三樓作水電的，後來就莫名奇妙接到一包東西
    ，我有看過被告何與羅志強一起來，我知道羅志強是要幫證人何的，所以羅志強
    給我一包東西，我也沒有懷疑是什麼，我就把它放在樓梯間的工具堆內。」（原
    審卷(二)第一○七頁），麥遠強對於羅志強為幫忙何姓老闆而前往乙節既有認識，
    其與全家賓館間之關係，顯不僅止於在三樓施作水電而已，自不能僅以麥遠強與
    羅志強不熟且於事後為羅志強保管扣案槍枝，據此推定該槍枝與被告有所關聯。
    (二)證人即查獲麥遠強寄藏槍械之警員林賢欽固於原審調查時證稱「（當天有無直
    接問槍放何處？）有，我們直接問槍放那裡，甲○○那把槍呢？他起先吱吱唔唔
    ，後來才說出。」（原審卷(一)第五三頁），然該槍並非由甲○○交付予麥遠強，
    已有前揭錄影帶內容可證，則嗣後雖麥遠強果真帶警將本案扣案手槍起出，亦僅
    能證明麥遠強確有受託寄藏上開手槍，無論警方有無假設該手槍係被告所有，於
    查問槍枝下落時，麥遠強當知已無從抵賴，又因受託寄藏之槍械僅有一枝，其因
    員警追查槍枝下落而將該手槍取出，並非肯認該槍枝即為被告所有，自不得僅以
    警方問話用語內容，即認該手槍為甲○○所有。(三)被告於警訊及偵審中為何為與
    錄影帶所示現場實際情形為不實陳述，原因本即有多端，同為共犯固為原因之一
    ，但仍須有其他證據加以佐證，如僅以有頂替之行為即認與被頂替人間有共犯關
    係，即流於率斷，況被告於本案審理時並曾提出渠於警訊中遭刑求之抗辯，雖無
    從證明，惟仍不得因此據此認定被告與羅志強間就開槍恐嚇行為具有共同正犯關
    係。(四)公訴人另以被告於羅志強開槍時在現場，認原審僅認定被告與羅志強一同
    來未必知情乙節與事實不符云云。惟依錄影帶勘驗內容所示，被告於八時五十二
    分在全家歡賓館大廳打電話，而羅志強於八時五十四分自五○一室出現並交付該
    槍枝與麥遠強，並無從證明羅志強開槍之時刻究為八時五十二分前，亦或八時五
    十二分後至八時五十四分間，則開槍時被告是否在五○一室內已非無疑。再者，
    依證人張維平所為證言，羅志強進入五○一室即辱罵三字經並隨即開槍，縱使被
    告當時亦在五○一室內，對於羅志強不由分說之開槍行徑是否有與之具有犯意聯
    絡，本應依積極證據佐證，自不得僅以被告於事發當時或事後知情即認渠與羅志
    強間具有犯意之聯絡或行為分擔。綜上，公訴人執右揭理由，指摘原審判決不當
    而提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書，未敘述上訴理由時並
應於提起上訴後十日內向本院補具理由書（均須按被告人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
