【裁判字號】    90,重訴,94
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決    九十年度重訴字第九四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  鄭自成
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭裁定移送前來
，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、乙○○、甲○○應給付原告新臺幣肆拾萬陸仟元，及自民國八十八年
七月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  被告丁○○、乙○○、甲○○應給付原告新台幣（下同）四十三萬六千元，及自附
  帶民事起訴狀最後送達被告之日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述略以：
  (一)被告丁○○、乙○○、甲○○組成金光黨詐騙集團，於民國（下同）八十五年十
    月間，在桃園縣大園鄉○○○路、大觀路附近，由被告乙○○佯扮智能不足之傻
    子，被告甲○○喬裝為司機，被告丁○○則在後把風負責接應，先由被告乙○○
    佯裝向原告問何處有簽賭大家樂，被告丁○○則稱被告乙○○簽賭大家樂贏了一
    百多萬元，放在身上，祇要能拿出金錢給傻子（即被告乙○○）看，該傻子（即
    被告乙○○）即會送給原告同等之金額，邀同原告一起向該傻子取財，而被告乙
    ○○即乘隙出示所攜之鉅款，致原告誤信為真，應允交付財物，再由被告甲○○
    駕車搭載原告回家拿存摺後，至銀行提款四十三萬六千元，原告即在車上將前開
    款項交付予被告丁○○、乙○○、甲○○，而被告丁○○、乙○○、甲○○則交
    付原告乙只皮箱及乙包絲巾包裹，俟原告下車後，被告丁○○、乙○○、甲○○
    等人則駕車揚長而去，原告打開皮箱及包裹，發現均係拉麵，始知受騙。
  (二)是被告乙○○騙伊到哪裡可以簽大家樂，錢則是另外一個男的拿走的。
乙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到埸，惟據其於準備程序所作聲明與陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述略以：
  (一)原告認錯人，我並沒有詐騙她。
  (二)不是我詐騙的，我是被冤枉的。
丙、被告丁○○、甲○○方面：
    被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述
    。
    理      由
一、被告丁○○、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百六
    十八條所列各款情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○、乙○○、甲○○組成金光黨詐騙集團，於八十五年
    十月間，在桃園縣大園鄉○○○路、大觀路附近，由被告乙○○佯扮智能不足之
    傻子，被告甲○○喬裝為司機，被告丁○○則在後把風負責接應，先由被告乙○
    ○佯裝向伊問何處有簽賭大家樂，被告丁○○則稱被告乙○○簽賭大家樂贏了一
    百多萬元，放在身上，祇要能拿出金錢給傻子（即被告乙○○）看，該傻子（即
    被告乙○○）即會送給伊同等之金額，邀同伊一起向該傻子取財，而被告乙○○
    即乘隙出示所攜之鉅款，致伊誤信為真，應允交付財物，再由被告甲○○駕車搭
    載伊回家拿存摺後，至銀行提款四十三萬六千元，伊即在車上將前開款項交付予
    被告丁○○、乙○○、甲○○，而被告丁○○、乙○○、甲○○則交付伊乙只皮
    箱及乙包絲巾包裹，俟伊下車打開皮箱及包裹，發現均係拉麵，始知受騙，爰依
    侵權行為之法律關係，訴請被告丁○○、乙○○、甲○○給付四十三萬六千元及
    法定遲延利息。被告乙○○則以：原告認錯人，伊並沒有詐騙她，伊是被冤枉的
    等語，資為抗辯。
三、原告主張：被告丁○○、乙○○、甲○○組成金光黨詐騙集團，於前揭時地向伊
    詐騙四十三萬六千元之事實，業據原告於警訊時對被告等之照片指認無訛（見台
    北市政府警察局文山第二分局警訊筆錄卷一第二二二頁至二二六頁），而被告丁
    ○○、甲○○於刑事案件審理時亦自承與被告乙○○等人組成金光黨詐騙集團，
    向他人詐取財物（見臺灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵字第一五七二六號卷
    一第一二至一五、四五至四九、一二三頁、一二八頁背面、臺灣臺北地方法院八
    十六年度訴字第一九三六號卷一第三一、三二頁背面、卷三第三六、一七二至一
    七五頁），被告乙○○亦於刑事案件審理時自承：參加被告丁○○、甲○○等人
    組成之金光黨詐騙集團，扮傻女向他人詐取財物，得手過三、四次，時間地點忘
    記了（見同上偵查卷第二宗第三四頁背面至三六頁、臺灣臺北地方法院八十六年
    度訴字第一九三六號卷三第二九頁背面、三○頁），原告復當庭指認被告乙○○
    即為佯裝向其問何處有簽賭大家樂之人無誤（見本院卷第六○頁），且被告丁○
    ○、乙○○、甲○○因而涉有常業詐欺罪，經本院刑事庭分別判處有期徒刑六年
    、四年六月、四年八月，亦有本院八十七年度上訴字第五○○四號刑事判決附卷
    可稽，並經本院調閱前開刑事案卷查明屬實，原告之主張，自堪信為真實。被告
    乙○○抗辯：原告認錯人，伊並沒有詐騙她，自不足採。
四、綜上所述，原告主張：被告丁○○、乙○○、甲○○係以詐欺侵權行為向伊騙取
    錢財，為可採。被告乙○○抗辯：伊並沒有詐騙原告，為不足採。從而，原告本
    於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告丁○○、乙○○、甲○○給付四十三
    萬六千元，及自八十八年七月二十七日（即附帶民事起訴狀最後送達被告之日）
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰為判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
                                          書記官  吳  碧  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
