【裁判字號】    92,附民,23
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第二三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○股份有限公司
    兼右一被告  丁  ○
    法定代理人
右列被告因妨害自由案件（本院九十一年度上易字第三五００號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：
    (一)被告等應連帶給付原告新臺幣二十六萬一千八百元，並自起訴狀繕本送達被告
      之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)被告等應連帶賠償原告PREMIO一千六百CC自用小客車一輛，並自起訴翌日起至
      交付日止，按日給付新臺幣二千元之損害金。
二、事實及理由：
    (一)原告於民國九十年一月二十日向被告乙○○○股份有限公司（以下簡稱桃苗公
      司）購買車牌號碼五Ｌ－六０四六號之自用小客車一部，總價金為新臺幣五十
      九萬九千元，頭期款為九萬九千元，餘款分期給付，每月一期，每期給付一萬
      三千九百十六元，原告繳付共八期款項後，因對於約定利率與實際利率有所出
      入，遂與被告桃苗公司（代表人為被告丁○、承辦人為被告甲○○）於九十一
      年三月六日達成協議，內容為：原告願於九十一年四月三十日前交付剩餘之全
      部車款；被告桃苗公司不得再以任何理由向原告要求金錢或任何財物補償。惟
      被告等竟不遵守協議內容，於前述自用小客車仍為原告有使用權之時，即九十
      一年三月十四日，在原告工作之處所擅自將該車輛拖走，另經原告請求返還車
      輛，仍拒不返還，並將該車輛強制拍賣，拍賣時間及地點復未通知原告，其後
      又通知原告尚欠拍賣不足之餘額十一萬六千九百九十八元，並以未交還原告之
      本票，向法院聲請查封原告及原告之妹之房屋，損害原告權益，被告等妨害原
      告行使權利涉犯刑法第三百零四條之強制罪嫌，前經原告提起自訴。
    (二)原告因被告等右揭行為，自九十一年三月十四日起每日租車費新臺幣二千元，
      至起訴日計有三百十四天，共計六十二萬八千元。依民法第一百八十四條第一
      項規定，被告等應負賠償之責。經扣除依協議書原告應給付被告全部價款（包
      括未到期價款）四十八萬三千一百九十八元，餘額為十四萬四千八百零二元，
      加計原告於九十一年六月清償保證人給付被告之十一萬六千九百九十八元，被
      告等總計應返還原告新臺幣二十六萬一千八百元。
    (三)被告甲○○、丁○為被告桃苗公司之僱用人，依民法第一百八十八條第一項規
      定應負連帶賠償責任。
貳、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告甲○○、丁○在刑事訴訟之陳述，
    均不承認有何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、丁○被訴妨害自由案件，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪，自
    訴人提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
