【裁判字號】    86,重上,371
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    修補工作物瑕疵
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十六年度重上字第三七一號
    上  訴  人  台北市政府國民住宅處
    法定代理人  許志堅
    訴訟代理人  莊國明律師
                力正儒律師
                劉懷先律師
    被 上 訴人  南北營造有限公司
    法定代理人  黃國原
    被 上 訴人  良固營造事業有限公司
    法定代理人  吳森源
    被 上 訴人  光鋒營造工程有限公司
    法定代理人  詹蓮瓊
    被 上 訴人  日成營造廠股份有限公司
    法定代理人  王世堅
    訴訟代理人  劉敏卿律師
                林鴻駿
右當事人間修補工作物瑕疵事件，上訴人對於中華民國八十六年七月十五日臺灣臺北
地方法院八十五年重訴字第七三二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判廢棄。
被上訴人應連帶將上訴人興建之延壽國宅丙區Ｉ基地五十八棟至七十六棟、Ｋ基地七
十七棟至八十五棟、Ｍ基地九十四棟、Ｎ基地九十七棟至一００棟、Ｏ基地一０一棟
如附件一「台北市延壽國宅丙區建物檢附及安全評估鑑定報告書彙整」所列各戶建物
之如附表一所示Ａ類：樑、柱、版與RC等結構體出現0.3mm 寬度以上之裂縫。Ｂ類：
(1)樑、柱、版與RC牆等結構體出現0.3mm 寬度以下之裂縫。Ｃ類：樓版混凝土剝落、
鋼筋外露之瑕疵，按如附表三所示之各類修補工法予以修補。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人連帶負擔二分之一，餘由上訴人負擔。
本判決命被上訴人修補部分，於上訴人以新台幣陸佰伍拾萬元為被上訴人預供擔保後
得假執行，但被上訴人日成營造廠股份有限公司如於假執行程序實施前以新台幣壹仟
捌佰柒拾伍萬元為上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、被上訴人南北營造有限公司、良固營造事業有限公司、光鋒營造工程有限公司，
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依上
    訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人原法定代理人為郭瑤琪，於八十八年七月十七日變更為王清海，嗣於九十
    二年二月十日辭職，台北市政府指派都市發展局長許志堅兼代，有台北市政府八
    十八年七月十五日府人二字第八八○四五九八六○二號函及九十二年一月二十八
    日府人二字第○九二○二六○九二○三號函影本附卷可按，其等先後聲明承受訴
    訟，於法並無不合，另原審共同被告元輝營造廠股份有限公司部分，上訴人於提
    起上訴人後，已撤回對其之上訴，合先敘明。
三、上訴人起訴主張被上訴人南北營造有限公司（以下簡稱南北公司）於七十八年間
    邀被上訴人良固營造事業有限公司（以下簡稱良固公司）、光鋒營造工程有限公
    司（以下簡稱光鋒公司）、元輝營造股份有限公司（上訴人撤回對其之上訴，以
    下簡稱元輝公司）為連帶保證人承攬上訴人發包之撫遠新村（丙標）國宅建築工
    程（國宅名稱為延壽國宅區第五十八棟至第八十五棟、第九十四棟至第一百零一
    棟，以下簡稱系爭國宅），於八十年間竣工，翌年五月十九日驗收合格，再邀良
    固公司、日成營造廠股份有限公司（以下簡稱日成公司）為連帶保固保證人。惟
    工作物有瑕疵，經上訴人委託台北市結構工程工業技師公會鑑定系爭國宅之瑕疵
    ，該會自延壽丙區第六十五棟至第七十六棟之十二棟中選定第六十六棟、第七十
    五棟作為標的，進行鑑定，研判損壞原因。鑑定結果發現六十六棟多數住戶室內
    及公共樓梯間版底混凝土保護層隆起或剝落、版鋼筋蝕銹、延壽街七十二巷一之
    三號五樓、一之二號五樓、一之二號七樓、一之三號七樓樑側垂直或出現斜裂紋
    ，最大寬度約0.1mm、七十二巷一之二號七樓臥室牆有斜裂縫、寬約0.3mm，七十
    五棟多數住戶室內及公共樓間版底混凝土保護層隆起或剝落、版鋼筋蝕銹、健康
    路三二五巷二十五弄五號一樓、五號地下室、五之三號二樓樓柱出現不規則及垂
    直裂縫、最大裂縫寬約0.15mm，顯示混凝土強度明顯不足，氯離子含量超出容許
    甚多 (因使用海砂）。建議長期應規劃拆除重建，在未拆除重建前，則應進行短
    期修復、維護及補強工作，並建議標的物樑柱裂縫輕微部分以環氧樹脂填充裂縫
    修復，標的物、樓版、樓及牆混凝土剝裂則採(一)敲除鬆動混凝土、(二)清除鋼筋蝕
    部分、(三)鋼筋表面塗抹除劑、(四)混凝土表面抹環氣樹脂接著劑、(五)塗抹環氧樹脂
    砂漿以為鋼筋保護層等方式修復，標的物樑柱結構體日後如發現有裂縫擴大現象
    ，造成混凝土保護層鬆動時，亦應比照上述修復方式辦理之，至地下室停車場之
    RC柱高應予以補強，其補強方式為外包鋼鈑，並於鋼鈑與RC柱之間填充混凝土或
    水沙泥漿，外包鋼板為圓形或橢圓形斷面，以為補強。上開鑑定結果係採抽樣選
    定之方式予以鑑定，故其鑑定結果及修復建議應可適用於延壽國宅丙區全區其他
    各棟。嗣上訴人上訴後再囑託台灣省土木技師公會重新鑑定系爭國宅之瑕疵，明
    確標示各棟、各門牌房屋之瑕疵與損害修復工法，該公會鑑定結果將建物之損壞
    分成四類詳如附表一所示，另關於建物損壞之修復工法建議如附表二所示。而各
    棟、各門牌之損害情形，則詳如附件一「台北市延壽國宅丙區建築物檢測及安全
    評估鑑定報告書彙整」所示。按承攬人完成工作，應使其具備約定之品質，及無
    減少或滅失價值，或不適於通常或約定使用之瑕疵。又工作物有瑕疵者，定作人
    得請求承攬人修補之。承攬人故意不告知其工作之瑕疵者，關於一般瑕疵發現之
    期限，由一年延長為五年，工作物為建築物者，瑕疵發現之期限，由五年延長為
    十年。分別為民法第四百九十二條、第四百九十三條第一項、第五百條所明定。
    系爭建物之瑕疵，經鑑定結果，判係建築當時使用海沙，致建物混凝土氯離子含
    量過高所造成。被上訴人南北公司使用氯離子含量過高之海沙，而故意將此瑕疵
    隱而不宣，使上訴人不知預先防範，迨建物使用一定時間後，陸續浮現各種瑕疵
    ，則依民法第五百條、工程保固切結書備註欄及誠信原則，系爭房屋有關屋頂、
    牆壁、滲漏等瑕疵擔保之期限，應延長為五年，至八十六年五月十八日截止，至
    建物構造體瑕疵擔保期限則延長為十年。而依系爭工程之工程保固切結書備註欄
    載明：「依合約規定建築物之裝修、屋頂、牆壁、滲漏等保固期限一年，建物構
    造體保固期限為五年，防水工程保固期限為二年，如有民法第五百條情事延長為
    五年或十年」、「合約保固期限至八十六年五月十八日」、「在保固期內如發生
    局部或全部損壞時，承包人願負完全修復責任，並由保證人負連帶責任，拋棄先
    訴抗辯權」。系爭國宅既有如附件一所示之瑕疵，瑕疵又均於保固期內發生，被
    上訴人南北公司為承攬人、被上訴人良固公司、光鋒公司及日成公司均為連帶保
    固保證廠商，即應連帶負修補之義務。爰聲明(一)原判決廢棄。(二)右開廢棄部分，
    被上訴人應連帶將上訴人興建之延壽國宅丙區Ｉ基地五十八棟至七十六棟、Ｋ基
    地七十七棟至八十五棟、Ｍ基地九十四棟、Ｎ基地九十七棟至一００棟、Ｏ基地
    一０一棟各戶建物如附件一「台北市延壽國宅丙區建物檢附及安全評估鑑定報告
    書彙整」如附表一所列之瑕疵按如附表二所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ之修復方式予以修
    補。(三)願供擔保，請求宣告准予假執行。
四、被上訴人日成公司抗辯稱：依雙方簽立之工程保固切結書備註欄載明：「依合約
    規定建築物之裝修、屋頂、牆壁、滲漏等保固期限一年，建物構造體保固期限為
    五年，防水工程保固期限為二年，如有民法第五百條情事延長為五年或十年」，
    依台灣省土木技師工會制定之鑑定計畫，所列損壞修復記錄表上，均屬牆壁、滲
    漏或防水工程之瑕疵，均已逾被上訴人之保固期限，自不必負瑕疵修補責任。系
    爭建物歷九二一及三三一兩次地震，均無安全問題，足證系爭建物結構安全，故
    亦無結構體保固之責任，另八十三年前並無混凝土氯離子含量之檢測方法，直至
    八十三年七月二十二日國軍規範ＣＮＳ在「混凝土粒料」與「預拌混凝土」，明
    確訂定游離性氯離子管制規範，與細粒料水溶性離子的檢驗規範。八十四年一月
    四日再修訂公佈「混凝土配比設計」中水溶性氯離子的管制值及檢驗規範，惟系
    爭建物係八十一年間興建完成，上開規範及檢驗方法均未存在，縱系爭建物氯離
    子含量偏高，被上訴人或南北公司絕無民法第五百條故意不告知瑕疵之情形，故
    保固期間均已屆滿，且建物均有使用年限，建物逐年加以修補，也屬正常，惟在
    五年內之正常使用下毀損，被上訴人亦願負責，惟超過五年，則屬社會觀念可以
    接受之自然損壞，無強課被上訴人仍負保固責任之理等語。爰聲明(一)上訴駁回。
    (二)如受不利判決，願供擔保免假執行。
五、被上訴人南北公司、良固公司、光鋒公司，未於任何期日到場，復未提出書狀供
    本院斟酌，故無事實及聲明可資記載。
六、上訴人起訴主張被上訴人南北公司於七十八年間邀被上訴人良固公司、光鋒公司
    司、元輝公司（上訴人撤回對其之上訴）為連帶保證人，承攬上訴人所發包系爭
    國宅工程，於八十年間竣工，再邀良固公司、日成公司為連帶保固保證人等情，
    業據其提出台北市政府國民住宅處合約、舖保保證書、工程保固切結書影本為證
    （見原審卷第十一頁至第十四頁），且為日成公司所不爭執（其餘被上訴人未到
    場爭執），自堪信上訴人此部分主張為真實。
七、上訴人主張系爭延壽國宅丙區Ｉ基地五十八棟至七十六棟、Ｋ基地七十七棟至八
    十五棟、Ｍ基地九十四棟、Ｎ基地九十七棟至一００棟、Ｏ基地一０一棟各戶建
    物因有如混凝土品質不佳與氯離子含量過高，致樑、柱、版與ＲＣ結構體、磚牆
    、樓版混凝土剝落、鋼筋外露、油漆剝落、滲水白華等瑕疵，業據其提出台灣省
    土木技師工會之鑑定報告及「台北市延壽國宅丙區建物檢附及安全評估鑑定報告
    書彙整」（證物外放）敘明系爭建物固有混凝土品質不佳與氯離子含量過高等瑕
    疵，但因建物高度及柱距不大，結構系統規則，且地下室有助抗震，更經歷八十
    八年九二一天災，．．建物無裂縫，驗證其耐震能力尚佳，現況結構尚屬安全，
    長期耐震能力方面，評估混凝土強度減弱程度不大，如能即時適當處理鋼筋腐蝕
    ，則建物尚無結構安全顧慮，建物有附表一所示１Ａ類：樑、柱、版與RC等結構
    體出現0.3mm寬度以上之裂縫。２Ｂ類：(1)樑、柱、版與RC牆等結構體出現0.3mm
    寬度以下之裂縫。(2)磚牆出現0.3mm 寬度以下之裂縫。３Ｃ類：樓版混凝土剝落
    、鋼筋外露。４Ｄ類：油漆剝落、滲水白華等損害情形，建議為防鋼筋腐蝕，發
    現透筋及裂縫應修補，居家及地下室應保持通風防潮，其地下室獨立柱應予補強
    。而損害修復方法，亦提出如附表二之建議修復工法附卷可按（見本院卷二第七
    頁至第十八頁、一八一至一八三頁及外放證物），而日成公司亦自陳對系爭建物
    有進行多項瑕疵之維修，並據其提出維修案件檢修清冊、工程維修單多紙影本附
    卷可按（見本院卷二第四十六頁至六十頁、八十五頁至九十九頁），自可信上訴
    人主張，系爭建物確有上開所述之瑕疵存在。被上訴人日成公司雖又抗辯系爭建
    物歷經九二一及三三一大地震，均能安全度過，足證系爭建築物結構安全，故日
    成公司毋庸負系爭建物之構造體保固責任，惟查被上訴人所應負者為瑕疵之修補
    責任，雖系爭建築物歷經地震安全無虞，被上訴人仍應就系爭建物之其他瑕疵負
    修補責任，故其抗辯無足採信。
八、按承攬人完成工作，應使其具備約定之品質，及無減少或滅失價值，或不適於通
    常或約定使用之瑕疵。又工作物有瑕疵者，定作人得請求承攬人修補之。承攬人
    故意不告知其工作之瑕疵者，關於一般瑕疵發現之期限，由一年延長為五年，工
    作物為建築物者，瑕疵發現之期限，由五年延長為十年。分別為民法第四百九十
    二條、四百九十三條第一項、第五百條所明定。系爭工程合約書第二十二條第一
    項、第二項分別約定建築物之裝修、機電、屋頂、牆壁滲漏及道路工程、自來水
    工程等，保固期限為一年，而建築物構造體、暗渠、橋涵、隧道，或為此等工作
    之重大修繕者，保固期間為五年，另系爭工程之工程保固切結書備註欄載明：「
    依合約規定建築物之裝修、屋頂、牆壁、滲漏等保固期限一年，建物構造體保固
    期限為五年，防水工程保固期限為二年，如有民法第五百條情事延長五年」，而
    上訴人主張系爭建物之瑕疵，經鑑定結果，判係建築當時使用海沙，致建物混凝
    土氯離子含量過高所造成。被上訴人南北公司使用氯離子含量過高之海沙，而故
    意將此瑕疵隱而不宣，使上訴人不知預先防範，迨建物使用一定時間後，陸續浮
    現各種瑕疵，則依民法第五百條、工程保固切結書備註欄及誠信原則，系爭房屋
    有關屋頂、牆壁、滲漏等瑕疵擔保之期限，應延長為五年，至八十六年五月十八
    日截止，至建物構造體瑕疵擔保期限則延長為十年，保固期內如發生局部或全部
    損壞時，依約承攬人應負上開之修復責任，保證人亦負連帶責任。惟被上訴人日
    成公司則以前詞置辯，經查：台灣省土木技師工會制定之鑑定計畫，所列附表一
    Ａ類樑、柱、版與RC等等結構體出現0.3mm 寬度以上之裂縫。Ｂ類(1)樑、柱、版
    與Ｒ出現0.3mm 寬度以上之裂縫。Ｃ類樓版混凝土剝落、鋼筋外露部分，核屬結
    構體之損壞，而Ｂ類(2)磚牆出現0.3mm 寬度以下之裂縫（因磚牆係屬隔間），及
    Ｄ類油漆剝落、滲水白華等，則非屬結構體之瑕疵，而為建築物之裝修、牆壁、
    滲漏之保固問題。被上訴人日成公司抗辯上開瑕疵均屬非結構體之瑕疵云云，尚
    非可採。另系爭建物係八十一年間興建完成，而八十三年前並無混凝土氯離子含
    量之檢測方法，直至八十三年七月二十二日國軍規範ＣＮＳ在「混凝土粒料」與
    「預拌混凝土」，明確訂定游離性氯離子管制規範，與細粒料水溶性離子的檢驗
    規範。八十四年一月四日再修訂公佈「混凝土配比設計」中水溶性氯離子的管制
    值及檢驗規範，為兩造所不爭執（見本院卷二第二一三頁），被上訴人日成公司
    否認承攬工程之南北公司明知使用氯離子含量過高之海沙，而故意將此瑕疵隱而
    不宣云云，揆諸前揭氯離子的管制值及檢驗規範於興建中既尚未公佈，單純使用
    海沙建築致系爭建物氯離子過高，尚難因此逕認南北公司已明知有此瑕疪而故意
    不告知上訴人，上訴人復未能舉證證明上開故意行為，其主張系爭房屋有關屋頂
    、牆壁、滲漏等瑕疵擔保之期限，應延長為五年，建物構造體瑕疵擔保期限則延
    長為十年云云，自非有理而難採信。上訴人於八十五年五月二十三日提起本訴，
    就附表一Ａ類樑、柱、版與RC結構體出現0.3 mm寬度以上之裂縫。Ｂ類(1)樑、柱
    、版與Ｒ出現0.3 mm寬度以下之裂縫、Ｃ類樓版混凝土剝落、鋼筋外露部分，屬
    結構體之損壞之保固情形部分，尚在結構體五年保固期間（至八十六年五月十八
    日止內），請求權尚未罹於時效，而附表一Ｂ類(2)磚牆出現0.3mm 寬度以下之裂
    縫，及Ｄ類油漆剝落、滲水白華等情形，非屬結構體瑕疵部分之請求，則已罹於
    建築物之裝修、牆壁、滲漏保固期限一年時效，為兩造所不爭執，系爭房屋既有
    如上開結構體所示之瑕疵，瑕疵及保固請求又均於保固期內發生，被上訴人南北
    公司為承攬人、被上訴人良固公司、光鋒公司及日成公司分別為系爭工程合約及
    保固契約之保證人，承諾負連帶責任，拋棄先訴抗辯權，自應連帶負修補瑕疵之
    義務，上訴人請求被上訴人依附表三所示方法修復附件一所示各房屋所列瑕疵為
    有理由，應予准許。其餘結構體以外之瑕疵修補請求權既已罹於時效，上訴人請
    求被上訴人南北公司、及良固公司、光鋒公司、日成公司連帶負責修補瑕疵，為
    無理由，不應准許。
九、綜上所述，上訴人本於承攬及合約書之法律關係請求被上訴人連帶以附表三所示
    之修復工法修復附件一所列各房屋如附件一所示Ａ類、Ｂ類(1)及Ｃ類之瑕疵為有
    理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。又，上訴人勝訴部分，
    兩造分別陳明願供擔保為准、免假執行之宣告，經核於法並無不合，爰分別酌定
    相當擔保金額准許之。至於上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予
    駁回。原審就上開應准許部分，為上訴敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚
    有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二
    項所示，並依聲請為附條件之准、免假執行之宣告。至於上訴人之請求不應准許
    部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合
    ，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。另元輝公司部分，業據上
    訴人撤回對其之上訴，不在本院審酌範圍，併此敘明。
十、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百
    六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  吳  光  釗
                                          法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                          書記官  明  祖  全
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
附表一：
    １Ａ類：
      樑、柱、版與RC等結構體出現0.3mm寬度以上之裂縫。
    ２Ｂ類：
      (1)樑、柱、版與RC牆等結構體出現0.3mm寬度以下之裂縫。
      (2)磚牆出現0.3mm寬度以下之裂縫。
    ３Ｃ類：
      樓版混凝土剝落、鋼筋外露。
    ４Ｄ類：
      油漆剝落、滲水白華等情形。
附表二：
    １Ａ類：
      樑、柱、版與RC等結構體出現0.3mm寬度以上之裂縫。
      (1)仔細量測裂縫寬度、長度和形狀，並確定施工順序。
      (2)沿裂縫兩側各打除寬度約10cm，深度範圍為飾面層及抹灰層。
      (3)注前處理：以高壓空氣吹淨打除面，使用鋼刷或砂輪機，將預定塗布封塞填
      縫劑的部位磨至露出堅實的表面，有油清時須以溶劑拭去。
      (4)決定裝底座的位置：視裂縫寬度和形狀，決定注入的位置。
      (5)安底座：使用密封劑把注入用座安好並使用其固定，底座的中心與裂縫中心
      必須吻合。
      (6)裂縫密封：使用封塞填縫劑把裂縫表面確實封固，使注入的樹脂不致流失，
      (標準為沿裂縫作寬度30mm，厚度2mm的帶)，其中注射筒間距不得大於30mm。
      (7)密封劑養生：確定封塞填縫劑是否硬化。
      (8)注入：用防落注筒施行注入作業 (裂縫較寬時，以裂縫灌注工法經由底座先
      期注入)，把防落注筒裝底座上，安好加壓用橡膠圈，開始作業。
      (9)硬化養生：注入的樹脂硬化後，撤去注射筒。
      (10)表面修飾：卸下底座，用砂輪機磨去密封劑，使表面平坦。
      新舊介面均勻塗佈純水泥漿一道。
      抹灰層，以1:3泥漿按原厚度回復。
      飾面層：以原有外觀復原。
    ２Ｂ類：
      樑、柱、版與RC牆等結構體出現0.1mm~0.3mm寬度之裂縫或外牆及隔間牆屬於磚
      牆者，其裂縫寬度超過3mm以上。
      (1)沿裂縫兩側打除寬度約為二倍裂縫深度之Ｖ形槽溝。
      (2)以高壓空氣吹淨打除面。
      (3)新舊介面均勻塗佈純水泥漿一道。
      (4)以環氧樹脂砂漿分層均勻塗佈至與原結構面平齊。
      (5)抹灰層：以1:3水泥砂漿按原厚度回復。
      (6)飾面層：以原有外觀復原。
    ３Ｃ類：
      結構體打除範圍：打除劣質混凝土至堅實之混凝土面，打除深度約為2㎝。
      (1)以高壓空氣吹淨打除面。
      (2)露出之生鏽鋼筋以鋼刷除鏽後均勻塗佈繡換劑。
      (3)新舊介面均塗佈約水泥漿一道。
      (4)結構體：以環氧樹脂砂漿分層均勻塗佈至與原結構面平齊。
      (5)抹灰層：以1:3水泥砂漿按原厚度回復。
      (6)飾面層：以原有外觀復原。
    ４Ｄ類：一底二度水泥漆(含批土粉刷)
      樑、柱、版與RC牆等結構體出現小於0.1mm者或磚牆裂縫寬度小於３mm。
      (1)修補工作完成後，牆或平頂表面均需施作一底二度水泥漆，或以原裝修材料
      同等之代用品加以整修，以回復原有外觀。
      (2)粉刷油漆之面積以裂縫二側各10cm(共20cm)計。
      (3)水泥漆粉刷之表示方法以m平方計。
附表三：
    １Ａ類：
      樑、柱、版與RC等結構體出現0.3mm寬度以上之裂縫。
      (1)仔細量測裂縫寬度、長度和形狀，並確定施工順序。
      (2)沿裂縫兩側各打除寬度約10cm，深度範圍為飾面層及抹灰層。
      (3)注前處理：以高壓空氣吹淨打除面，使用鋼刷或砂輪機，將預定塗布封塞填
      縫劑的部位磨至露出堅實的表面，有油清時須以溶劑拭去。
      (4)決定裝底座的位置：視裂縫寬度和形狀，決定注入的位置。
      (5)安底座：使用密封劑把注入用座安好並使用其固定，底座的中心與裂縫中心
      必須吻合。
      (6)裂縫密封：使用封塞填縫劑把裂縫表面確實封固，使注入的樹脂不致流失，
      (標準為沿裂縫作寬度30mm，厚度2mm的帶)，其中注射筒間距不得大於30mm。
      (7)密封劑養生：確定封塞填縫劑是否硬化。
      (8)注入：用防落注筒施行注入作業 (裂縫較寬時，以裂縫灌注工法經由底座先
      期注入)，把防落注筒裝底座上，安好加壓用橡膠圈，開始作業。
      (9)硬化養生：注入的樹脂硬化後，撤去注射筒。
      (10)表面修飾：卸下底座，用砂輪機磨去密封劑，使表面平坦。
      新舊介面均勻塗佈純水泥漿一道。
      抹灰層，以1:3泥漿按原厚度回復。
      飾面層：以原有外觀復原。
    ２Ｂ類：
      樑、柱、版與RC牆等結構體出現0.1mm~0.3mm寬度之裂縫。
      (1)沿裂縫兩側打除寬度約為二倍裂縫深度之Ｖ形槽溝。
      (2)以高壓空氣吹淨打除面。
      (3)新舊介面均勻塗佈純水泥漿一道。
      (4)以環氧樹脂砂漿分層均勻塗佈至與原結構面平齊。
      (5)抹灰層：以1:3水泥砂漿按原厚度回復。
      (6)飾面層：以原有外觀復原。
    ３Ｃ類：樓版混凝土剝落、鋼筋外露之瑕疵。
      結構體打除範圍：打除劣質混凝土至堅實之混凝土面，打除深度約為2㎝。
      (1)以高壓空氣吹淨打除面。
      (2)露出之生鏽鋼筋以鋼刷除鏽後均勻塗佈繡換劑。
      (3)新舊介面均塗佈約水泥漿一道。
      (4)結構體：以環氧樹脂砂漿分層均勻塗佈至與原結構面平齊。
      (5)抹灰層：以1:3水泥砂漿按原厚度回復。
      (6)飾面層：以原有外觀復原。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
