【裁判字號】    92,交上訴,20
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十二年度交上訴字第二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告過失致死案件，不服臺灣板橋地方法院，九十一年度交訴字第八一
號，中華民國九十一年十二月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十  年度偵字第一五四五三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以，被告乙○○為幸福市場（起訴書誤為幸福垃圾場）之垃圾車司機
    ，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）九十年九月十三日下午十九時十五分許
    ，駕駛Ｑ四－五一七號垃圾車，沿台北縣三重市○○○○道第十號越堤道，待左
    轉往台北縣蘆洲市方向進入下坡聯繫道時，本應注意車前狀況，採取必要之剎停
    安全措施，且逢下坡狹窄轉彎道，應讓上坡直行車先行，適賴金江騎乘ＶＯＨ－
    ０九一號機車行經該聯繫道口，見狀閃避不及，即遭垃圾車左側門部分撞及，致
    使賴金江人車倒地，頭部撞地嚴重受創，送醫因顱內出血不治死亡。因認被告有
    犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人死罪嫌。
二、公訴人認被告右開罪嫌，無非以右開車禍事實，為被告所自承，且有道路交通事
    故調查報告表（下稱事故調查表）可稽，被害人死亡之事實，業經告訴人甲○○
    ○指訴，且經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並有相驗屍體證明書、驗斷書在卷可
    憑，被告之過失責任，復經台灣省台北縣車輛行車事故鑑定委員會（下稱縣鑑定
    委員會）北鑑字第九０二五一七號鑑定意見書可參，資為依據。
三、經查本件被告於右開時地駕駛垃圾車與被害人所駕機車擦撞，致被害人顱內出血
    死亡之事實，業經被告是認，核與告訴人指訴相符，且有事故調查表、相驗卷證
    可資佐證，固堪認定。惟關於致生本件車禍之原因所在，即被告有無過失責任？
    則須究明：
    (一)查事故調查表所載現場圖顯示：機車散落物計有三處；均緊臨向單線道之分
      道黃線，分別距分道黃線僅有０．四公尺，０．五公尺及０．四公尺。按
      散落物應係兩車撞擊時所散落，散落物之所在位置，應係兩車撞擊之地點，由
      此緊臨向單線道分道黃線之撞擊點，足以判斷被害人之機車有未靠其車道
      右側行駛之過失。次據現場圖所載，被害人行車之車道，路寬為二．五公尺，
      其捨右側兩公尺而不由，嚴重偏向中央分道線行駛，以致與被告之垃圾車相撞
      ，過失情節甚屬重大；次據檢察官督同法醫師相驗時抽取被害人血液檢驗結果
      ，其血液內之乙醇濃度（即酒精）含量為二六０．五ＭＧ＼ＤＬ，此有法務部
      法醫研究所九十年十月廿四日，法醫所九０化字第二０二六號函在卷可憑。按
      國立臺灣大學醫學院附設醫院九十年八月廿八日（九十）校附醫秘字第二一三
      八九號函解釋，當血中酒精濃度為０．一％（即一００ＭＧ＼ＤＬ）時，自主
      運動行為將變得遲緩不靈敏；０．一％至０．一五％（即一００ＭＧ＼ＤＬ至
      一五０ＭＧ＼ＤＬ）時，已違法定酒精中毒程度；至０．二％（即二００ＭＧ
      ＼ＤＬ）時，則腦中所有運動區之功能，將達顯著性抑制，而腦中掌管情緒行
      為部分之區功能亦變得呆滯，故本案被害人行車當時應已呈現腦中所有運動區
      之功能達顯著性抑制之程度，因而，被告自始對現場處理警員顏明偉所述以及
      在偵審中所辯，被害人機車快速蛇行之情，洵足採信。進而，綜觀被害人機車
      酒後快速蛇行、未靠右而緊臨中央分道線行駛等情，其過失情節更屬重大。
    (二)次查證人即現場處理警員顏明偉在原審證稱，其檢查過被告之車輛，發現左側
      車門有擦痕、凹陷之新擦痕，丈量結果，與被害人之機車手把位置相當，而機
      車應是側撞，撞擊點不清楚云云；又現場圖記載被害人機車沿道路中央分道線
      所遺留之散落物，有三處之多。按被告垃圾車之行車路線，係由二重疏洪道第
      十越堤道穿越向單線道而左轉，亦即，須穿越被害人來車道，再轉入自己之
      去車道；如被告之垃圾車尚未穿過被害人機車之來車道，垃圾車與機車應呈垂
      直碰撞，且碰撞即止，散落物應集中於撞擊點一處，不致散落於三處，且不致
      沿中央分道線綿延幾近七．一公尺之長（從現場圖之垃圾車尾算至上坡頂端，
      即二．六公尺加一公尺，加二．九公尺，但扣除頂端散落物距離頂端０．四公
      尺）；又如被告之垃圾車未完全左轉直行入自己車道，垃圾車之車尾部分，應
      尚留在機車之來車道上，垃圾車之碰撞點應在左側車尾而非在左側車門（垃圾
      車僅車頭司機座有車門，車尾為收集垃圾之車廂或斗）；故可認兩車碰撞當時
      ，被告之垃圾車不但已穿過被害人之來車道，左轉入自己去車道，且已直行於
      去車道，始有本件垃圾車左側車門碰撞而機車散落物沿中央分道線綿延散落之
      可能；復據警員丈量垃圾車碰撞位置，與機車手把相當，更可認兩車對向直行
      時擦撞，機車未立即倒地，故散落物綿延散落。因而，縣鑑定委員會及台灣省
      車輛行車事故覆議鑑定委員會所認被告轉彎車未讓直行先行之意見證據，核與
      事實不符，不足為憑，難認被告對於本件車禍有轉彎車未讓直行車先行之過失
      。
    (三)此外，其他證據又無以推斷被告有何過失責任，是被告被訴過失致人死罪不能
      證明。
四、原審諭知被告無罪之判決，並無違誤（判決理由第五頁第一行末第五字述被害
    人過失責任部分，記載「亦同有過失」，應屬筆誤，更正為「有過失」）。公訴
    人上訴意旨雖以：(一)被告於兩車撞擊前已於遠處發現被害人蛇行，而撞擊後又向
    前滑行，焉無過失？(二)本件車禍路段，路面狹窄，被告所駕大型車，所須轉彎空
    間較大，其未禮讓直行車，豈無過失？(三)縣鑑定委員會與省覆議委員會均鑑定被
    告有過失，不可忽視云云。惟查鑑定意見核與事實不符以及被告所駕駛垃圾車可
    認定已完成轉彎呈直行狀態始生車禍，方車輛均應遵道行駛，已不生路面寬窄
    之問題，均如前述；又被告既已遵行自己車道，仍發生本件車禍，之前發現被害
    人機車蛇行與之後車輛滑行，均與車禍之發生無何關聯，不能執此認定被告有何
    過失責任。故公訴人之上訴，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  詹  麗  珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
