【裁判字號】    91,上易,828
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度上易字第八二八號
    上  訴  人    甲○○
    訴訟代理人    紀亙彥律師
    被  上訴人    展福建設股份有限公司
    法定代理人    陳台章
    訴訟代理人    陳鄭權律師
    複代  理人    劉君豪律師
右當事人間請求返還保證金事件，上訴人對於華民國九十一年六月五日臺灣桃園地方
法院九十年度訴字第六七七號判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人簽立切結書時，聲明被上訴人應回復原狀，並特別聲明地界周圍地上竹
    木應保持不能廢，保證金始能無息退還。
  (二)系爭土地之現狀非僅土地已經喪失生產力，且地界上周圍竹木亦經破壞仍未回復
    ，被上訴人尚未依切結書履行完成其義務。
  (三)系爭土地原先種有茶樹，五十七年改種梅樹，八十一年間仍有梅樹，足證系爭土
    地原為可種植之農地，即一般所稱之「土肉」。
  (四)被上訴人未依約移清土石及修復破壞地貌。
三、證據：援用原審提出者外，聲請訊問證人游振益及聲請鑑定系爭土地之土壤適耕
    與否。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人早已將系爭土地上土石清理完畢恢復原狀。
  (二)系爭土地並非如上訴人所言完全無生產力。
  (三)系爭土地於八十一年堆放土石時，並非種植梅樹。
  (四)系爭土地係上訴人自己放任不去照顧種植。
三、證據：援用原審提出者。
    理      由
一、被上訴人主張：伊因土石堆放於桃園縣大溪鎮○○段頭寮小段第四三八地號土地
    （下稱系爭土地），而於民國（下同）八十一年四月六日與上訴人簽立切結書，
    約定八十一年三月一日起使用土地，至遲於八十一年底前回復原狀。並由伊補償
    上訴人新台幣（下同）五萬元，並交付保證金一百五十萬元與上訴人，以擔保日
    後清理完畢返還土地予上訴人。詎伊早已將系爭土地清理完畢，恢復原狀，並已
    點交上訴人，上訴人卻不返還保證金。為此，依切結書規定，求為判決上訴人應
    給付被上訴人一百五十萬元及自八十九年十二月二十一日起至清償日止加付遲延
    利息等語（原審判決上訴人應給付被上訴人一百零二萬元本息而駁回被上訴人其
    餘之請求，即認上訴人主張抵銷四十八萬元為有理由。被上訴人對被駁回部分未
    據聲明不服，已告確定）。
二、上訴人則以：被上訴人並未依切結書之約定，將系爭土地清理完畢及回復原狀交
    還伊，又被上訴人至今尚未恢復系爭土地（七等則）之原可耕狀態，依切結書之
    約定，伊自毋庸返還保證金等語，資為抗辯。
三、兩造不爭執點為：被上訴人因堆放土石而簽立切結書予上訴人，約定八十一年三
    月一日起使用土地，至遲應於八十一年底前回復原狀交還上訴人，每月補償五千
    元，並交付保證金一百五十萬元；(2)被上訴人八十九年十二月十四日曾委請律師
    發存證信函，表明系爭土地已清理完畢，請求返還保證金，而上訴人則以存證信
    函函覆表示，因其他土地遭開挖，及被上訴人未恢復系爭土地之原適耕狀態之理
    由，拒絕返還保證金。至兩造爭執重點為：(1)被上訴人是否將系爭土地清理完畢
    及回復原狀交還被上訴人？(2)被上訴人是否迄今並未回復系爭土地之原有狀態，
    而不得請求返還保證金？茲就上揭爭點說明如后。
三、上訴人主張：系爭土地之現況乃係黃土覆蓋，且其上雜草叢生，被上訴人未將原
    棄置之廢土悉數清運，致系爭土地高於鄰地約有一米以上，然查：
  (一)關於系爭土地現場之狀況，經原審至現場履勘，結果由現場之幾棵尤加利樹與相
    思樹之樹根觀察，均無上訴人所稱遭黃土覆蓋之情形，有卷附勘驗筆錄可憑（見
    原審卷第九八頁），足見上訴人稱系爭土地之現況乃係黃土覆蓋，與事實不符。
    又當日履勘結果，隔鄰之四三七地號、四三七之二地號土地之地勢，雖較系爭土
    地陡降許多，上訴人並因此稱系爭土地高於鄰地一米以上云云；然查，系爭土地
    與隔鄰四三六地號土地之地勢高低差距不大，而四三六地號土地上並有眾多樹木
    ，亦有前開勘驗筆錄可憑，足見隔鄰之四三七地號、四三七之二地號土地地勢雖
    較系爭土地陡降許多，然其原因並非上訴人所稱「被上訴人未將原棄置系爭土地
    之廢土悉數清運」而造成，應以被上訴人所稱「隔鄰四三七地號、四三七之二地
    號土地因開挖而變低」，較為可信。上訴人上開主張，自不足採。
四、上訴人又主張系爭土地乃「七等則」之肥沃土地，原具有適耕之狀態，然現狀原
    供作物生長之腐質土蕩然無存，僅餘棧土，土地之生產力大失，並未回復適耕之
    狀態甚且地界上周圍竹木亦經破壞而仍未回復，故被上訴人並未回復原狀清理土
    地完畢云云，並以證人游振益說詞為證。然查：
  (一)按「地目等則制度經本部檢討後應予以廢除且報奉行政院七十八年十一月十四日
    台七十八內二八六九三號函原則同意」（參見內政部（八十）台內地字第八○七
    五六四○號函）；「地目等則係日據時代為課徵土地稅賦，依土地使用現狀所詮
    定，惟沿襲至今，地目等則之記載與土地使用現況已有失實，有關其存廢問題，
    前經本部邀集有關機關開會研商獲致廢除地目等則制度之決議」（參見內政部（
    八八）台內地字第八八八八六四四號函）。是地目等則自日據時代沿襲至今，與
    土地使用現狀已有失實，自不足以系爭土地登記為地目等則七之農牧用地為由，
    即率然推論八十一年堆放土石前，系爭土地原種植梅樹等農作物，係一適耕土地
    之事實。
  (二)證人游振益雖證稱：系爭土地八十一年仍種植梅樹等語，惟此僅足證系爭土地上
    確實有梅樹而已，並不代表系爭土地現已無生產力。況系爭土地並非如上訴人所
    言完全沒有生產力，此由系爭土地之現場照片觀之（見本院卷第三、一一八－一
    二三頁），已長滿各式各樣之樹木雜草即明。況系爭土地為林地、使用類別為農
    牧用地，面積約五千六百坪，有卷附土地登記簿謄本可稽（見本院卷第一一○頁
    ），果若如上訴人所言，該地為七等則之沃土，又豈會僅以每月五千元之低廉價
    格供被上訴人使用。此等違反常情之作法，適足證明系爭土地在八十一年時之狀
    況及生產力，非如上訴人所言，為適耕之沃土。另核閱上訴人所提出之收據載有
    土石堆放及切結書載有「空地整平回復原狀交還」等字樣，有卷附收據、切結書
    可憑（見原審卷第一一、七六頁），足證系爭土地原係單純空地。本件系爭土地
    既無遭黃土覆蓋，更無上訴人所稱未將棄置廢土悉數清運之情況，均如前述，自
    應認被上訴人確將系爭土地空地整平，清理土地完畢並回復原狀。又上訴人因主
    觀認定被上訴人未回復系爭土地之適耕狀態，根本無意接受被上訴人交還系爭土
    地，此有卷附上訴人八十九年十二月二十日所寄發桃園縣前（二十一支）郵局第
    五一七八號存證信函內容可為佐證（見原審卷第三五頁），上訴人當然更不可能
    於系爭土地栽種樹木，又如何能稱系爭土地雜草叢生之原因，係因僅留棧土而不
    適耕，而非上訴人放任其雜草叢生之故？且上訴人對於系爭土地是否遭黃土覆蓋
    均有所誤認，已如前述，又如何會知悉現場土壤係腐質土或棧土？
  (三)綜上，上訴人既不能證明系爭土地之原狀為適耕之肥沃土地，又不能證明系爭土
    地之現狀為無生產力之土地，則上訴人空言主張土地原狀為腐質土，現狀為棧土
    ，故未回復原狀清理完畢，應不足採。至上訴人指摘系爭土地地界周圍地上竹木
    已經破壞而仍未回復云云。經查：系爭土地地界周圍地上竹木，業經被上訴人破
    壞乙節，為被上訴人所否認，且上訴人至今尚未能提出積極證據以資佐證，其上
    開主張，亦不足採。上訴人主張被上訴人有於系爭土地同地段四二八、四二八之
    一地號土地擅自開挖之情形，不論其事實真相如何，均與兩造關於系爭土地所約
    定之切結書內容無關，自無深究之必要。
四、根據兩造所不爭執切結書內容之記載：「立切結書人（即被上訴人）願於八十一
    年十二月底以前空地整平回復原狀交還，為確保履行願付保證金新台幣壹佰伍拾
    萬元正」，按此款項既係以確保切結書之履行為目的，並作為不履行契約之損害
    賠償，而交付於上訴人，無論使用名稱如何，其法律性質應屬違約定金（最高法
    院七十七年台上字第七六七號判決參照），如前所述，被上訴人業已履行契約，
    自得請求返還此壹佰伍拾萬元之違約定金，惟應扣除原審已判決確定之四十八萬
    元部分。又其利息起算點八十九年十二月二十一日，以上訴人八十九年十二月二
    十日寄發存證信函表明知悉被上訴人主張清理土地完畢之翌日起算，亦屬合理。
    上訴人答辯稱被上訴人遲延履行，上訴人毋庸返還違約定金，尚屬無據。
五、綜合上述，被上訴人依切結書約定，請求上訴人返還扣除抵銷四十八萬元本息後
    之一百零二萬元之保證金與法定利息，洵屬正當，應予准許。原審為被上訴人此
    部分勝訴之判決，並依兩造之聲請，各酌定相當擔保金額，為准、免假執行之宣
    告，經核並無不合。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及上訴人請求鑑定系爭土地係腐質土
    抑棧土即適耕與否，與本件判決結果不生任何影響，故無鑑定及再開辯論之必要
    ，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中        華        民        國    九十二  年      三    月    十一    日
                      臺灣高等法院民事第十庭
                                       審判長法  官    林  敬  修
                                             法  官    藍  文  祥
                                             法  官    劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中        華        民        國  九十二    年      三    月    十三    日
                                             書記官    李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
