【裁判字號】    92,再抗,12
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第一二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間票款執行事件，聲請人對於中華民國九十一年十一月二十九日本院九十一
年度抗字第四六二三號裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例參
    照）。
二、本件再審之聲請未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：再審聲請人應符合
    於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀情事等語，揆諸前開說明，顯難認其再審
    聲請為合法。
三、爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  陳  博  享
                                        法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
                                        書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
