【裁判字號】    92,交抗,241
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度交抗字第二四一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十
二年一月卅日裁定（九十二年度交聲字第二０號，原處分案號：北市裁三字第駕裁二
二－ＡＶ0000000號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、本件抗告意旨係以：本件原處分機關以抗告人即受處分人甲○○於民國（下同）
    九十一年八月十日十時九分，在臺北市○○○路○段一二三巷四十三弄，設有禁
    止停車標線之交岔路口處，違規停車，固提出採證照片為憑，但該照片既不足辨
    認該處劃有紅線，亦不足辨認為交岔路口十公尺內，徒顯示抗告人即受處分人之
    車牌號碼，即予裁罰，無以令人心服云云。
二、經查本件原處分機關裁罰所憑據之採證照片，係照片之黑白影印本，而非彩色照
    片原本（見原審卷移送資料），確有抗告人即受處分人所謂不足辨認停放機車處
    劃有禁止停車之紅線或標誌之情；且照片之影印本所顯現之圖像，亦有抗告人即
    受處分人所謂不足辨認該處為交岔路口十公尺內之情。故抗告人即受處分人之爭
    議，洵非無稽。
三、卷查，(一)原審雖命原處分機關檢送舉發之相關照片、資料，資以審核，但原處分
    機關所檢送之彩色照片九張，核其顯現之圖像，並非本件舉發違規停車之原採證
    照片，原裁定就兩者如何比對而判斷抗告人即受處分人違規，並未於理由中明
    ，即有違誤。(二)而原處分機關函覆文雖謂，檢送之九張照片憑以證明照片上顯示
    之地點為劃有紅色禁止停車標線處所云云，但查檢送照片所顯現之地點，如何判
    斷係本件舉發抗告人即受處分人違規停車之地點？原裁定理由亦未明，尤未令
    抗告人即受處分人辨認之機會，亦有未當。況照片中圍牆上「．．．加裝大鎖．
    ．．以免遭竊」橫式告示旁，有一「本區禁止停車，違者加強拖吊」之直示告示
    ，但原舉發之照片影印本，並無此直式告示，故兩處之同一性，不無疑竇，更應
    究明。(三)原裁定理由謂，由舉發照片影本可明顯知悉，本件ＢＣＴ－七八九號機
    車停放於交岔路口十公尺內云云，但查舉發照片影本所顯現之圖像，其後端似為
  違築物，中間隔有圍牆與伸縮鐵門，前端即為停放之機車，別無他物，原裁定如
    何判斷該處為交岔路口十公尺內，其未說明理由，自難昭折服。
四、原審裁定既有以上可議之處，抗告人即受處分人之抗告，即非無理由，本院自應
    將原裁定撤銷，發回原審更為適當之處理。
五、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十三條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  詹  麗  珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
