【裁判字號】    91,上易,3178
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十一年度上易字第三一七八號
    上訴人即
    自 訴 人  丙  ○  ○
    被    告  甲  ○  ○
              乙  ○  ○
              楊  豐  卿  本院.
右上訴人即自訴人因被告等妨害自由案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第
二三０號，中華民國九十一年九月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理      由
一、自訴意旨即附件自訴狀所載。
二、原判決則以：按得提起自訴者以犯罪被害人為限，但被害人無行為能力，或限制
    行為能力或死亡者，得由其法定代理人，直系血親或配偶為之；又不得提起自訴
    而提起者，法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百十九條、第三百三十四條
    分別規定甚明。本件依自訴人所述，被法院禁止代理者，為丙○○及劉錦龍，除
    有自訴人提出之台灣高等法院，八十八年度家上更(一)字第十七號裁定影本在卷
    可稽外，原審調閱上開民事卷宗核閱後，亦認丙○○係以個人身分接受劉素美之
    委任，為劉素美之代理人參與上開民事案件之審理，則丙○○於開庭中縱有如自
    訴人所指之情形而遭法院禁止代理，受害人應為丙○○或劉錦龍，而非自訴人，
    自訴人既非被害人，依法不得提起本件自訴，爰不經言詞辯論，而為不受理之判
    決，固非無見。
四、經查：未依法登記之法人，其代表人或管理人不得以非法人之團體名義提起自訴
    ，最高法院三十九年度台上字七十三號著有判例。本件自訴人固係由丙○○為代
    表人，以司法革新生命尊嚴維護協會名義提起本件自訴，然司法革新生命尊嚴維
    護協會，是否為已經合法登記之法人，攸關自訴人司法革新生命尊嚴維護協會，
    能否以該協會名義提起本件自訴，如其尚屬未依法登記之法人，依前揭判例所示
    ，其代表人或管理人即不得以該未經登記之非法人團體名義提起本件自訴，應由
    實際直接受害之該非法人團體之代表人、管理人或個人，以直接受害人為自訴人
    向法院提起自訴，法院為實體審理前，亦應依職權調查其真正之被害人為何人，
    以為審酌本件提起自訴者究係該協會之代表人丙○○本人？抑係該司法革新生命
    尊嚴維護協會丙○○僅係其代表人而已，以確定本件得提起自訴之人，供為法院
    審酌本件自訴是否合法之依據，再者，嗣後不服原審判決而提起本件上訴者，係
    丙○○本人，而非司法革新生命尊嚴維護協會，亦有上訴狀乙份在卷可稽，則本
    件真正提起自訴之人究係何人，即非無研求餘地，原審未詳為審酌勾稽，以查明
    本件真正提起自訴人之人究何，即遽以本院民事合議庭所禁止代理者為丙○○及
    劉錦龍二人，並非本件自訴狀所載之自訴人司法革新生命尊嚴維護協會，逕認司
    法革新生命尊嚴維護協會非本件直接被害人，不得提起本件自訴，而為自訴不受
    理之諭知，顯屬速斷，自應由本院將原判決予以撤銷發回原審法院，期為適法之
    裁判，並不經言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     三       月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  千  鶴
中      華      民      國    九十二    年     三       月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
