【裁判字號】    92,交上易,50
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十二年度交上易字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因公共危險案件，不服臺灣板橋地方法院，九十一年度交易字第三六三號
，中華民國九十一年十二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署九十一年度偵字第一一七九三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、原審判決書所記載之證據、證據之推論與事實之認定，法律之適用與量刑之斟酌
    ，均甚允當，均引用之。
二、上訴人即被告上訴意旨仍以，酒測儀器有無定期檢驗，關係測量結果是否正確，
    須再調查；現場生理協調平衡檢測，其並未呈現不平衡情形，請求與警員對質云
    云。
三、惟查上訴人即被告於民國九十一年五月廿七日凌晨一時四十五分接受酒測後，應
    詢時，自承：「喝台灣啤酒，共喝三瓶」，累積之酒精成分，經吐氣測試結果為
    ０．六二MG/L，數值並未顯得誇大，上訴人即空言質疑酒測儀器，洵非有據。而
    現場警員關於駕駛酒後駕車生理協調平衡檢測，按例實施五項，即來回直行十公
    尺、抬腳卅秒、閉眼摸鼻尖、閉眼讀數字、劃同心圓，其中後四項合格，但第一
    項不合格，有紀錄表在卷可稽，核該紀錄已甚明確，未顯出瑕疵，足以憑信，對
    質已非必要。再參以上訴人即被告於本件酒測前，確有擦撞他車之事實，此經陳
    怡如證述在卷，並有道路交通事故調查報告表及現場車損照片為憑，上訴人即被
    告亦是認無訛，實際上危害安全之結果已生，益見前開服用酒類不能安全駕駛之
    認定，無何冤抑。從而，上訴人即被告之上訴，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                        書記官  詹  麗  珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
