【裁判字號】    92,聲,31
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請認可大陸地區民事判決，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院二○○○年六月八日（二○○○）普民初字第
五七四號民事判決應予認可。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為中華民國國民，於民國八十四年三月二十四日與大陸地
    區人民甲○○結婚，嗣因個性不合，於八十九年六月八日經大陸地區浙江省舟山
    市普陀區人民法院以（二○○○）普民初字第五七四號民事判決准與甲○○離婚
    確定在案，為此依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項之規定，
    聲請認可前開大陸地區之民事確定裁判等語，並提出財團法人海峽交流基金會（
    九○）核字第○五一五八八號證明、（九二）核字第○○八三二三號證明、中華
    人民共和國浙江省舟山市普陀區公證處（二○○一）浙舟普證民字第六三一號證
    明書、（二○○三）浙舟字證明字第二○六號公證書、浙江省舟山市普陀區人民
    法院（二○○○）普民初字第五七四號民事判決書、證明書各乙份為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。查本件聲請人主張前揭事實，業據其提出該判決書、證明書
    浙江省舟山市公證處公證書及財團法人海峽交流基金會證明書正本等為證，而上
    開判決內容經核並無違背台灣地區公共秩序或善良風俗之情形，揆諸首開法條規
    定，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      三    月      十一    日
                                  臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳敏捷
中      華      民      國    九十一  年    三      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
