【裁判字號】    91,訴,218
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第二一八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  六.
    選任辯護人  邱聰安律師
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與乙○○、甲○○（以上二人均另以簡易判決處刑）
    ，未向主管機關申請許可，竟共同基於意圖自己不法所有之犯意聯絡，於民國八
    十八年一月三十一日起至同年二月二十四日止，在乙○○向臺東縣政府承租之臺
    東縣東河鄉○○段一六九七地號之東富公路二八公里至二九公里間之東方山上，
    藉乙○○僱用挖土機司機甲○○整理產業道路機會，由被告指使在東方山上整理
    道路之甲○○，以甲○○所有之挖土機竊取、挖掘路旁四十年生之森林主產物茄
    冬樹一株，將該樹樹根挖斷後，由甲○○以上開挖土機將該茄冬樹，放置於被告
    準備之車輛，再由不知名司機搬運至被告東河鄉北源村十鄰十九之一號住處附近
    之花園種植。嗣於八十八年二月二十四日，經警會同東河鄉公所職員曾文山前往
    上開東方山之現場，因而查獲。因認被告涉有違反森林法第五十二條第一項第四
    款、第六款之罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告丙○○業於民國九十二年二月七日死亡，有戶籍謄本乙份在卷可稽。依照
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      三      月      十一          日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  楊力進
                                                法  官  柯姿佐
                                                法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官   陳俊德
中    華    民    國    九十二    年      三      月       十一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
