【裁判字號】    92,簡,6
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五四
六號）及移送併辦（九十一年度偵字第一八一一號），本院訊問後（九十一年度易字
第一九一號），被告自白犯罪，向本院為求刑及緩刑之表示，認為宜以簡易判決處刑
，乃不經通常程序，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接騷擾行為、遠離
住居所之民事保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告乙○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，從而不經通常審判程序，逕
    以簡易判決處刑，合先敘明。
二、乙○○係甲○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員
    關係。乙○○曾於民國九十一年三月十三日經本院依家庭暴力法第十五條第二項
    之規定，以九十一年度家護字第一六號民事暫時保護令裁定令其不得對甲○○實
    施身體或精神上不法侵害之行為、不得直接或間接對於甲○○為騷擾之聯絡行為
    ；並於九十一年六月二十八日經本院依家庭暴力法第十三條第二項第一款、第二
    款、第三款及第四款之規定，以九十一年度家護字第一六號民事通常保護令，裁
    定令乙○○禁止對甲○○實施身體或精神上之不法侵害之行為、禁止對甲○○直
    接或間接為騷擾之行為、乙○○應於九十一年六月三十日中午十二時前，遷出臺
    東縣臺東市○○路二一○巷四七號住所並應遠離上開住所至少三百公尺。不料乙
    ○○明知上揭保護令之禁止規定，竟基於概括之犯意，先於九十一年六月十五日
    晚上八時許，在臺東縣臺東市○○路二一○巷四十七號住處內，酒後對甲○○大
    聲吵鬧，致甲○○無法就寢入睡，對甲○○為騷擾之行為；再於九十一年七月十
    日凌晨三時許，非但未遠離臺東縣臺東市○○路二一○巷四十七號甲○○住處至
    少三百公尺，反而於酒後進入上揭處所，再度對甲○○大聲吵鬧，使其無法入眠
    ，而為騷擾之行為，違反法院所為前述裁定。案經甲○○訴由臺東縣警察局臺東
    分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
三、右揭連續違反保護令進入告訴人甲○○住處對其為騷擾行為之事實，業據被告乙
    ○○於本院訊問時坦白承認（詳本院九十一年十二月二十七日訊問筆錄），核與
    告訴人於警詢及本院調查時指訴之情節相符，並有本院九十一年度家護字第一六
    號民事暫時保護令、通常保護令各一份、臺東縣警察局臺東分局保護令執行紀錄
    表影本二紙在卷可稽；告訴人與被告係父子關係，除據雙方供承在卷外，並有司
    法院戶役政電子匣門線上查詢系統被告及告訴人全戶戶籍資料查詢結果二份附卷
    足憑。綜上足徵被告自白之內容確與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認
    定，應依法論科。
四、被告與告訴人係父子關係，為家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員，前
    經本院裁定禁止被告對告訴人為騷擾之聯絡行為及應遠離告訴人位於臺東縣臺東
    市○○路二一○巷四十七號之住居所至少三百公尺，被告違反本院上開裁定內容
    ，核其所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款之違反保護令罪。查
    被告於九十一年七月十日所為違反保護令之行為，雖一次違反上開裁定所禁止之
    騷擾行為及應遠離告訴人住居所至少三百公尺，然因其行為係違反「同一保護令
    」上所禁止之數款行為，故仍只論以一違反保護令罪。又被告於九十一年六月十
    五日、同年七月十日先後二次違反保護令之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論
    處，並加重其刑。被告於本院訊問時自白犯罪，並表示願意接受科處拘役五十日
    ，緩刑二年；本院審酌被告係因情緒障礙合併酒精性症候群，導致自制力較差而
    犯罪，現於行政院衛生署臺東醫院精神科住院治療中，此有該醫院診斷書一份在
    卷可佐，告訴人亦當庭表明願意原諒被告，給予被告自新之機會，及其犯罪後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀；參之被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷足憑，其經
    此偵、審程序及論罪科刑之教訓，自當知所警惕而無再犯之虞，經綜核各情，認
    被告前揭求刑為適當，且宜暫不執行其宣告刑，爰於其求刑之範圍內量處如主文
    所示之刑，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第二款、第四款，刑法第十一條前段、刑法第五十六條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，暨為緩刑之宣告，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本
    判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民國    九十二    年      三      月     十三     日
附記：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
