【裁判字號】    92,破,2
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度破字第二號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人自民國（下同）九十年起經營黃昏市場小吃生意，因無
    任何不動產及資本，故使用中國信託商業銀行之信用卡調現應用，但因利率太高
    ，便申請世華銀行信用卡代償，初期因生意頗佳，信用良好，信用卡每期款項均
    能如期繳納，後因故生意不佳，履次更換工作，也陸續申辦其他銀行之信用卡來
    調現應用，惟因經濟不景氣之效應，經營之小生意皆血本無歸，又因聲請人無任
    何不動產，也無可供執行的財產，經統計至九十二年二月二十五日止之銀行負債
    金額達一百一十四萬一千六百五十六元，聲請人確已無清償能力，爰依破產法規
    定，請求裁定准予宣告債務人破產，俾以早日清理債務等語。
二、按破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請，以職權為
    必要之調查，確係毫無財產，如破產財團即不能構成，無從依破產程序清理其債
    務，參照破產法第一百四十八條之趣旨，自應依同法第六十三條，以裁定駁回其
    聲請（司法院院字第一五０五號解釋參照），本件聲請人聲請意旨表明其無任何
    不動產及資本，則破產財團即不能構成，亦無從依破產程序清理其債務，亦應駁
    回本件聲請。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第五條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
