【裁判字號】    92,易,91
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第七六二號、九十一年
度偵字第二二八三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間因違反肅清煙毒條例等案件，經本院於八十六年六月
    二十五日判決有期徒刑三年六月，於八十二年七月二十五日確定；又於八十五年
    間因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十五年五月三十日判處有期徒刑四年，
    於八十五年八月二十六日確定，前開二罪經接續執行於九十五年七月十四日執行
    完畢（尚未構成累犯），仍不知悛悔，因欠錢花用，竟與乙○○基於犯意聯絡，
    共同意圖為自己不法之所有，由乙○○提供不知情友人莊美珍所有車牌號碼Ｖ二
    —一九三一號自用小客車之車籍資料，二人共同於九十年十月五日在位於桃園縣
    平鎮市之誠信車行，向聯邦商業銀行股份有限公司（以下簡稱「聯邦銀行」）業
    務員劉信良佯稱甲○○欲以動產擔保抵押之方式辦理貸款以購買車牌號碼Ｖ二—
    一九三一號之自用小客車，致使聯邦銀行陷於錯誤，誤認甲○○確有購買上開汽
    車並用以擔保貸款之真意，而准予核撥貸款額新台幣（下同）二十九萬元，並由
    誠信車行老闆張浩然轉交乙○○，惟乙○○、甲○○取得貸款二十九萬元後，二
    人即朋分花用，不僅從未償還分文，且該車亦不知去向，聯邦銀行始知受騙。
二、案經聯邦銀行訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○二人對於右揭時、地詐欺之犯行均坦承不諱，核與告訴
    代理人李瑜敏指訴被害之情節相符，並據証人即聯邦銀行職員劉信良、誠信車行
    老闆張浩然於偵查中証述屬實，且有聯邦銀行戶名甲○○之授信明細查詢單、借
    款契約書、動產抵押契約書及動產擔保交易動產抵押設定登記申請書影本各一份
    附卷可稽，故本件事証明確，被告二人之犯行均洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○及乙○○二人之所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪。被告二人就前開詐欺犯行，主觀上有犯意聯絡，客觀上有行為分擔，為共
    同正犯。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後供承不諱
    之態度及事後已與聯邦銀行和解，賠償該銀行之損害，此有和解書一紙在卷足憑
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。又被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有刑案資料查註紀錄表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，被告乙○○因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並已達成和解，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十九條第一項
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
