【裁判字號】    91,訴,2253
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二五三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾參萬肆仟參佰貳拾元，及自民國九十一年三月二
十九日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國九十一年四月二十
九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按年息百分之八點三之百分之十，超過六個
月以上者，按年息百分之八點三之百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百三十三萬四千三百二十元，及自民國九
    十一年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自九十
    一年四月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：被告丁○○○以其餘被告為連帶保證人，於八十八年六月五日向原告貸款
    借得一百四十萬元（下稱系爭借款），借款期間自八十八年六月五日起至一○八
    年六月五日止，約定利息按原告撥款當日公告之基本放款利率（即年息百分之七
    點七七）加碼年息百分之○點五三計算；嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，
    並於每屆滿六個月之日按當日調整後之年息計算。被告丁○○○應按期於每月五
    日繳款一次，自實際借用日起，依年金法，按月攤付本息，如一期不依約付本息
    即喪失期限利益，債務視為全部到期，應將所欠借款全數清償，而遲延還本付息
    時，除給付遲延利息（應依上開約定利率加計年息百分之一）外，逾期六個月以
    內者，按約定遲延利息利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按約定遲延利息
    利率百分之二十計付違約金。詎借款人即被告丁○○○僅繳本息至九十年四月四
    日止，自九十年四月五日起即未再依約繳納本息，尚欠本金一百三十四萬五千七
    百九十五元，依約全部債務視為到期，被告丁○○○應將所欠本息一次清償，而
    被告丙○○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責，惟經原告屢次催討，
    被告除分別於九十年十二月三日、九十一年三月二十八日共償還十二萬零七百三
    十二元外（經原告依費用、利息、本金之順序抵扣後，尚欠本金一百三十三萬四
    千三百二十元及自九十一年三月二十九日起之遲延利息、違約金），其餘本利迄
    未清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借款契約書、放款明細分戶帳、借款支用申請書、轉帳收入傳票、主
    管交易確認單、利率主檔資料、催收戶應計息本金變動表各一份及戶籍謄本二件
    等為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告上開主張被告丁○○○積欠系爭借款未依約償還，而被告丙○○為系爭借款
    之連帶保證人，依法亦應連帶負責之事實，業據其提出借款契約書、放款明細分
    戶帳、借款支用申請書、轉帳收入傳票、主管交易確認單、利率主檔資料、催收
    戶應計息本金變動表各一份及戶籍謄本二件為證，核屬相符，被告二人已於相當
    時期受合法之通知，而均於言詞辯論期日不到場，亦皆未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項前段之結果，視同被告對
    於原告主張之上開事實自認，故堪信原告此部分之主張均為真實。
二、原告雖主張依兩造間所訂之借款契約書，被告丁○○○遲延還本付息時，除給付
    遲延利息外，另逾期六個月以內者，按約定遲延利息利率百分之十，逾期超過六
    個月以上者，按約定遲延利息利率百分之二十計付違約金，爰請求被告連帶給付
    自九十一年四月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按年息百分之九
    點三之百分之十，超過六個月以上者，按年息百分之九點三之百分之二十計算之
    違約金云云，惟上開借款契約書所定一般條款第六條「違約金及遲延利息」係載
    明：「甲方（即被告丁○○○）如遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自
    繳息日起，逾期在六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分
    ，按約定利率百分之二十計付違約金；甲方未依約清償本金時，除前項違約金外
    ，並應依本借款之約定利率加年利率百分之一計付遲延利息」等語，據之，足認
    原告得請求本件違約金部分之計付標準，為系爭借款之約定利率，即應依上開借
    款契約書所定一般條款第五條「利息計付」之約定內容，按原告撥款當日公告之
    基本放款利率（即年息百分之七點七七）加碼年息百分之○點五三計算；嗣後隨
    原告基本放款利率調整而調整，並於每屆滿六個月之日按當日調整後之年息計算
    之利率，是原告請求自九十一年四月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按年息百分之八點三之百分之十，超過六個月以上者，按年息百分之八點三
    之百分之二十計算之違約金，尚屬有據，其請求超過此部分之主張，即無足採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付借款一百三十三萬四千三百二十元，及自九十一年三月
    二十九日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自九十一年四月二
    十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按年息百分之八點三之百分之十，
    超過六個月以上者，按年息百分之八點三之百分之二十計算之違約金，洵屬正當
    ，應予准許。超過此部分之請求為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
