【裁判字號】    92,聲,232
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三二號
    聲  請  人  甲○○
    (即債務人)
    相  對  人  聯勤桃園軍眷服務中心
    (即債權人)
    法定代理人  張存恕      住.
右當事人間聲請停止強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按提起異議之訴，法院認為有必要情形，依照強制執行法第十八條第二項規定，
    固得為停止強制執行裁定。但是否有必要情形，自應由法院依調查結果認定之。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴（即本院九十二年度訴字第四三七
    號）為理由，聲請裁定停止本院九十一年度執字第一五六二五號返還房屋事件之
    強制執行。惟查，上開強制執行案件業經債權人於民國九十二年三月三日具狀以
    債務人已搬離借用房舍，毋庸執行為由聲請撤回強制執行在案，此經本院依職權
    調取該執行卷宗查明屬實，並有陳報狀乙紙附於該執行卷宗為憑，是上開強制執
    行案件顯已無停止之必要。從而，本件聲請人之聲請，自難認為有理由，應予駁
    回。
三、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
