【裁判字號】    92,聲,604
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六０四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第九０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之可發射子彈具有殺傷力之改造四五玩具手槍壹支（槍枝管制編號000000
0000；含彈匣壹個）沒收。
    事  實
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、同法第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨以：臺灣桃園地方法院檢察署偵辦九十一年度他字第一五四二號違
    反槍砲彈藥刀械管制條例案件，桃園縣警察局楊梅分局所移送扣案之換裝土造金
    屬槍管改造而成之仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍一支（槍枝管制
    編號0000000000）及彈匣一個，係屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之
    物品，為違禁物，因查無涉案人，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，上開槍枝（含彈匣一個）經送往內政部警政署刑事警察局鑑定結果認機械
    性能良好，可擊發適用子彈，具殺傷力，有前開卷內之扣押物品清單、內政部警
    政署刑事警察局九十一年五月三十日刑鑑字第０九一０一０七七四八號槍彈鑑定
    書及槍枝（含彈匣一個）照片四張在卷可佐，又上開槍枝（含彈匣一個）上之指
    紋因模糊不清、特徵點不足，無法比對，有內政部警政署刑事警察局九十一年八
    月七日刑紋字第０九一０二０八二九七號鑑驗書、照片六張附卷可憑，復經證人
    黃翊晏（原名黃忠裕）即桃園縣警察局楊梅分局埔頂派出所警員於偵訊證稱無訛
    ，並有其提出之報告書可據，且前開他字案件亦經聲請人以查無犯罪嫌疑人為由
    ，簽結在案，核與前項規定並無不合，聲請人之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二     年     三     月    十一     日
                             臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                 法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   王曉雁
中      華      民      國      九十二     年     三     月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
