【裁判字號】    91,訴,23
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十一年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林姿瑛律師
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國九十一年八月十六日執行羈押
，並於同年十一月十六日、九十二年一月十六日延長羈押二月，茲經本院訊問後，以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年三月十六日起延長羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月      十一    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官  林  孟  宜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官   陳淑瓊
中        華        民        國   九十二   年   三   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
