【裁判字號】    91,婚,395
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第三九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年九月二十八日在大陸地區湖南省衡陽市公證處登記
        結婚，並約定婚後共住台灣，現夫妻關係仍存續中，結婚後被告經原告申請
        得入境探親許可後，並於民國九十年十二月十七日來台與原告共同生活，惟
        僅住約一個月旋即不告而別，經四處尋訪無著，事後得知被告已於民國九十
        一年二月二十二日擅自離境返回大陸，經聯絡其家人均不告知被告去處，迄
        今拒不入境來台與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴
        訟。
    三、證據：提出結婚公證書影本一份、被告居民身分證影本一份、被告常住人口
        登記卡影本一紙等為證，並聲請訊問證人藍月美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料、函同署入出境管理局查詢被告
    入境申請相關資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國九十年九月二十八日在大陸地區湖南省衡陽市公證處登記結
    婚，並約定婚後共住台灣，現夫妻關係仍存續中，結婚後被告經原告申請得入境
    探親許可後，並於民國九十年十二月十七日來台與原告共同生活，惟僅住約一個
    月旋即不告而別，經四處尋訪無著，事後得知被告已於民國九十一年二月二十二
    日擅自離境返回大陸，經聯絡其家人均不告知被告去處，迄今拒不入境來台與原
    告履行同居生活之事實，有原告提出之結婚公證書影本一份、被告居民身分證影
    本一份、被告常住人口登記卡影本一紙等附卷可稽，並經證人即原告之妹藍月美
    到庭證述屬實。此外，經本院依職權函內政部警政署以及同署入出境管理局查詢
    被告入出境資料結果，被告於民國九十年十二月十七日入境，並於民國九十一年
    二月二十二日出境，惟被告於民國九十一年二月二十二日出境後迄今確無任何再
    入境台灣之紀錄，有內政部警政署民國九十一年六月五日警署資字第○九一○一
    ○○九二一號書函暨所附之國人入出境資料一份、同署入出境管理局民國九十一
    年六月十一日境信昌字第○九一○○四二二五二號函暨所附之出入境查詢表與申
    請入境資料縮影本一份在卷足憑，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件被告
    為大陸地區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，兩造因結婚所生同居之
    婚姻效力，自應適用台灣地區之法律。又夫妻互負同居之義務，我國民法第一千
    零一條前段有明文規定。本件被告不履行同居義務，又未到場抗辯或以書狀陳述
    其有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              審判長法  官  王兆飛
                                                    法  官  汪智陽
                                                    法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                                    書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
