【裁判字號】    92,桃簡,1750
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                          九十二年度桃簡字第一七五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第七二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充被告甲○○前因竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑八月，由台灣高等法院於八十九年十一月十五日駁回上訴確定，甫於九十
    年九月三十日執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯外，餘均
    引用簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決如主文所示
    之刑。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，提出上訴狀，上訴本院合議庭。
中      華      民      國    九十二      年    三    月      十一      日
                                       台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                               法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異
                                               書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十二      年    三    月      十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
