【裁判字號】    91,訴,1559
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一五五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬仟捌佰元，及自民國九十二年二月二十五日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬肆仟陸佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，餘如主文所示。
二、陳述：原告係從事茶葉批發買賣，與被告間有商業往來，自民國八十八年十一月
    十日起至同年月二十七日止，被告向原告訂購茶葉數筆，買賣之金額共計新台幣
    （下同）五十二萬三千八百元，原告均已依約將茶葉交付與被告，惟被告卻遲未
    清償貨款，爰依買賣之法律關係，請求被告給付原告貨款五十二萬三千八百元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日（即九十二年二月二十五日）起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。
三、證據：提出原告向被告催繳貨款之存證信函及其回執影本一份、原告出貨明細表
    一份、被告承認積欠貨款之存證信函及其回執影本一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度易字第一四五七號詐欺刑事案件全卷。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張其與被告間有商業往來，自八十八年十一月十日起至同年月二十七日
      止，被告向原告訂購茶葉數筆，買賣之金額共計五十二萬三千八百元，原告均
      已依約將茶葉交付與被告，惟被告卻遲未清償貨款之事實，業據其提出與所述
      相符之原告向被告催繳貨款之存證信函及其回執影本一份、原告出貨明細表一
      份、被告承認積欠貨款之存證信函及其回執影本一份、戶籍謄本一份為證。而
      被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院參酌
      ，自堪信原告之主張為真實。
（二）按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
      息，民法第二百三十三條第一項前段定有明文。次按應付利息之債務，其利率
      未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百零三條亦定有
      明文。原告主張以本件起訴狀繕本之送達作為催告被告返還貨款之意思表示，
      而被告迄今仍未為給付，故被告自受催告時起，負遲延責任，揆諸上開規定，
      原告請求被告給付自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止之遲延利息，於法有
      據。
三、從而，原告基於買賣之法律關係，請求被告給付原告貨款五十二萬三千八百元，
    及自九十二年二月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  王美玲
~B      法  官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一      日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
