【裁判字號】    92,訴,111
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三四四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○與另案被告張以坤（由檢察官另移送臺灣台中地
    方法院併案審理）及姓名年籍均不詳綽號「阿遙」及「阿宏」之成年男子等四人
    ，共同基於以意圖銷售而擅自以重製之方法，侵害他人之著作財產權為常業之犯
    意聯絡，於民國九十年十一月底，先由另案被告張以坤向不知情之楊因，以每月
    新台幣（下同）二萬五千元之代價，承租坐落臺中縣太平市○○路二十號之廠房
    一間，再於九十年十二月二日以每月三萬元之代價轉租予被告甲○○，被告甲○
    ○自該日起，即僱用附近不知情之鄰人劉櫻虹、陳素珠、詹秀雲及陳紅圓等四人
    ，在該廠房內以每包裝一片盜版音樂光碟片可抽得二角元之代價，包裝由「阿宏
    」所交付之已壓（重）製完成侵害如附表所示之公司享有著作財產權之盜版音樂
    光碟片，每包裝一片盜版音樂光碟片，被告甲○○可抽得五角之利潤，平均每日
    約可包裝五千片盜版音樂光碟片，其包裝完後之盜版音樂光碟則交予「阿遙」持
    以銷售交付予不特定之人。被告甲○○平均每日可抽得約二千五百元之所得，並
    恃此所得為生。嗣於九十年十二月二十八日下午三時許，為臺灣桃園地方法院檢
    察官持搜索票當場查獲，並扣得被告甲○○所有供犯罪使用之包裝機乙台、空氣
    壓縮機乙台及上開附表所示盜版音樂光碟片二萬四千四百片，因認被告甲○○涉
    犯著作權法第九十四條、第九十一條第二項之罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄。刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查本件被告甲○○之住所係在台中市○○區○○里○鄰○○○○
    街五五之五號，有個人基本資料查詢結果一份在卷可稽，其非屬本院管轄區域，
    並無疑義，又被告供包裝違法重製光碟之工廠，係在臺中縣太平市○○路二十號
    ，其亦非在本院管轄區域內，亦甚明確，雖公訴人指被告與張以坤及綽號「阿遙
    」、「阿宏」等成年男子間有共犯關係，然共犯「阿遙」究在何處違法重製光碟
    ？共犯「阿宏」又係在何處將已包裝好之違法重製光碟販賣交付？公訴人就此並
    未指明，且遍觀全卷亦無上開資料，則犯罪地是否在本院管轄區域，即有疑義，
    又公訴人雖另指因偵辦另案九十年偵字第一八四一一號案件時，得知該倉庫之貨
    源係由位於台中之甲○○所供應，而認其販賣之地點在桃園縣，然經本院調取上
    開案卷審閱，另案被告許嘉德固於為警查獲後警詢時供承其係向台中綽號「阿忠
    」之大盤商進貨，惟嗣向警改稱其係向綽號「健民」之大盤商進貨，「健民」分
    別：(一)在台中市○○區○○路三段八七五之一號鐵皮屋從事盜版光碟封面印刷廠
    。(一)在台中市○○路○段一００號住處從事包裝工廠。(三)以台中縣大里市○○街
    一０八巷六號隔壁鐵皮屋，做為盜版光碟片儲放倉庫及發貨處所。其所供述之「
    人」及「地點」與本件被告甲○○起訴之犯罪事實及共犯竟無一相符，則另案被
    告許嘉德所指其販進違法重製光碟之人是否為被告甲○○或共犯張以坤、「阿遙
    」、「阿宏」，亦生疑義，綜之，本件被告甲○○之住所不在本院管轄區域，又
    無證據證明其犯罪地在本院管轄區域，公訴人向無管轄權之本院提起公訴，尚有
    誤會，依前開法律規定，爰不經言詞辯論，諭知本件移送管轄之臺灣臺中地方法
    院審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十一    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    李  珈  慧
中      華      民      國      九十二      年    三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
