【裁判字號】    92,訴,425
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四二五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  謝發舜
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告千造實業股份有限公司、乙○○、戊○○、
丁○○、甲○○及丙○○發支付命令，惟被告丙○○等六人已於法定期間內對支付命
令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰柒
拾柒萬零伍佰玖拾柒元，應繳裁判費銀元壹萬零壹佰伍拾玖元，折合新台幣萬零肆
佰柒拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬零肆
佰拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
