【裁判字號】    91,訴,1690
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一六九○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  古明峰律師
    複  代理人  陳友炘
    被      告  甲○○
                        應為.
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣龜山鄉○○路○段三九六巷三號七樓之二房屋騰空（建號桃園縣
龜山鄉○○段一三六四號）遷讓交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾陸萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）坐落桃園縣龜山鄉○○段一三六四建號上，門牌號碼為桃園縣龜山鄉○○路○
      段三九六巷三號七樓之二房屋（面積八十點九三平方公尺，附屬建物陽台面積
      十四點九三平方公尺，權利範圍全部，下稱系爭房屋），係原告於民國八十九
      年六月間在鈞院民事執行處拍賣取得，並經鈞院於八十九年六月二十九日發給
      原告不動產權利移轉證明書後，於八十九年八月五日登記完畢經核發建物所有
      權狀，故原告為系爭房屋之所有權人。
（二）原告於八十九年八月五日以總價新臺幣（下同）三百三十五萬，將系爭房屋及
      其基地持分出賣與被告，雙方約定價金分八次分期給付，第一次被告須於八十
      九年八月五日給付原告十萬元，第二次被告須於九十年二月五日給付原告二十
      萬元，第三次被告須於九十年五月五日給付原告二十萬元，第四次被告須於九
      十年八月五日給付原告二十萬元，第五次被告須於九十年十一月五日給付原告
      二十萬元，第六次被告須於九十一年二月五日給付原告二十萬元，第七次被告
      須於九十一年五月五日給付原告二十萬元，第八次被告須於九十一年八月五日
      給付原告二百二十五萬元，原告並依約已於八十九年八月五日將系爭房屋借貸
      與被告使用。惟被告除於八十九年八月五日給付第一期之簽約金外，自第二期
      以下即未依約給付，經原告屢次催討，被告均置之不理，原告遂於九十一年七
      月三十一日由律師代發存證信函通知被告解除買賣契約及終止使用借貸關係，
      故被告占有系爭房屋已屬無權占有，惟被告迄今仍未將系爭房屋返還，爰依民
      法第七百六十七條之規定及使用借貸之法律關係，請求被告返還系爭房屋。
三、證據：提出不動產權利移轉證明書、買賣契約書、九十一年系爭房屋之房屋稅繳
    款書、禾翰法律事務所九十一年七月三十一日之存證信函及其回執各一份（以上
    均為影本）、建物登記謄本一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函嘉義縣警察局水上分局查詢被告目前之戶籍地及居住情形。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張系爭房屋係於八十九年六月間由原告經本院民事執行處拍賣取得，並
      經本院於八十九年六月二十九日發給原告不動產權利移轉證明書後，於八十九
      年八月五日登記完畢經核發建物所有權狀，而原告於八十九年八月五日再以總
      價三百三十五萬，將系爭房屋及其基地持份出賣與被告，雙方約定價金分八次
      分期給付，第一次被告須於八十九年八月五日給付原告十萬元，第二次被告須
      於九十年二月五日給付原告二十萬元，第三次被告須於九十年五月五日給付原
      告二十萬元，第四次被告須於九十年八月五日給付原告二十萬元，第五次被告
      須於九十年十一月五日給付原告二十萬元，第六次被告須於九十一年二月五日
      給付原告二十萬元，第七次被告須於九十一年五月五日給付原告二十萬元，第
      八次被告須於九十一年八月五日給付原告二百二十五萬元，原告並依約已於八
      十九年八月五日將系爭房屋借貸與被告使用。惟被告除於八十九年八月五日給
      付第一期之簽約金外，自第二期以下即未依約給付，經原告屢次催討，被告均
      置之不理，原告遂發函對被告解除該買賣契約及終止使用借貸關係，且原告復
      以本件起訴狀繕本之送達再次對被告為解除買賣契約及終止使用借貸關係相同
      之意思表示，惟被告迄今仍未將系爭房屋返還之事實，業據其提出不動產權利
      移轉證明書、買賣契約書、禾翰法律事務所九十一年七月三十一日之存證信函
      及其回執各一份（以上均為影本）、建物登記謄本一份、戶籍謄本一份為證；
      而被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準
      備書狀以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告依民法第七百六十七條規定及使用借貸之法律關係，訴請被告遷讓
      系爭房屋，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不當，爰酌定相當擔保金額而宣告之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官
~B      法  官
~B      法  官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
