【裁判字號】    91,婚,334
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第三三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○ADA.
                            Z.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於民國八十八年四月二十九日與尼泊爾國人民即被告亞達古瑪卡
        奇（ADAR KUMAR KARKI；嗣中國名字更改為甲○○）結婚，並約定結婚後共
        住於台灣即原告娘家，現夫妻關係仍存續中，且共育有一女李沛臻，結婚後
        被告於民國八十八年十一月十五日入境來台與原告在原告之娘家共同生活，
        夫妻相處原本圓滿、和諧，詎被告取得我國居留證後，性情丕變，倘遇心情
        不好或喝酒後即會出手毆打原告，經協調後雙方搬離娘家共赴桃園縣中壢市
        租屋居住，然被告仍常於酒後毆打原告，於民國八十九年十二月間，原告不
        得已只好暫避娘家，惟不數日，被告非但未到原告娘家找原告，卻乘機私自
        離開該租住處，經原告四處尋找均無音訊，向內政部警政署入出境管理局查
        詢結果，被告亦未出境，打電話回尼泊爾給被告之家人，其父親亦稱不知被
        告現居何處，迄今二年餘，對原告母女不聞不問，其無正當理由，迄今拒不
        與原告共同生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚認證書影本一件、桃園縣警察局受（處）理
        查尋人口案件登記表影本一份、被告父親所具書信三紙等為證，並聲請訊問
        證人李俊德。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於民國八十八年四月二十九日與尼泊爾國人民即被告亞達古瑪卡奇（
    ADAR KUMAR KARKI；嗣中國名字更改為甲○○）結婚，並約定結婚後共住於台灣
    即原告娘家，現夫妻關係仍存續中，且共育有一女李沛臻，結婚後被告於民國八
    十八年十一月十五日入境來台與原告在原告之娘家共同生活，夫妻相處原本圓滿
    、和諧，詎被告取得我國居留證後，性情丕變，倘遇心情不好或喝酒後即會出手
    毆打原告，經協調後雙方搬離娘家共赴桃園縣中壢市租屋居住，然被告仍常於酒
    後毆打原告，於民國八十九年十二月間，原告不得已只好暫避娘家，惟不數日，
    被告非但未到原告娘家找原告，卻乘機私自離開該租住處，經原告四處尋找均無
    音訊，向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告亦未出境，打電話回尼泊爾
    給被告家人，其父親亦稱不知被告現居何處，迄今二年餘，對原告母女不聞不問
    ，其無正當理由，迄今拒不與原告共同生活之事實，有原告提出之戶籍謄本一件
    、結婚認證書影本一件、桃園縣警察局受（處）理查尋人口案件登記表影本一份
    、被告父親所具書信三紙等附卷可稽，並經證人即原告之弟李俊德到場證述明確
    。此外，經本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料結果，被告目前並未
    出境台灣，有該署民國九十一年五月二十日警署資字第○九一○○七一九八三號
    函暨所附之外僑入出境資料、入境登記表縮影本一份在卷足憑，被告經合法通知
    未到場抗辯，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告即夫雖為尼泊爾國人，然原告即
    妻為中華民國人民，且未喪失我國國籍並在我國有住所，此有戶籍謄本一份在卷
    足憑，是依上列規定，兩造因結婚所生同居之婚姻效力，自應適用妻即原告之本
    國法亦即中華民國法律。次按夫妻互負同居之義務，我國民法第一千零一條前段
    有明文規定。本件被告不履行同居義務，又不到場抗辯或以書狀陳述其有何不能
    履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              審判長法  官  王兆飛
                                                    法  官  汪智陽
                                                    法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                                    書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
