【裁判字號】    92,聲,585
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（淨重合計零點柒柒公克，包裝重合計壹點參貳公克）
均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；且查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁
    定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋
    。
三、經查除聲請人所指二次扣案之海洛因毛重一‧八公克、０‧三公克部分，經送法
    務部調查局鑑定結果：第一次扣案之海洛因二包，合計淨重０‧六六公克，包裝
    重一‧一七公克，第二次扣案之海洛因一包，淨重０‧一一公克，包裝重０‧一
    五公克，分別有該局八十八年八月五日（八八）陸字00000000號、八十
    九年年六月二十日（八九）陸（一）字00000000號鑑定通知書附於臺灣
    桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一０二八九號卷第五十八頁、八十九年度
    偵字第三二一六號卷第三十四頁可稽，應予以更正外，前開聲請核無不合，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
