【裁判字號】    91,訴,2395
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三九五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○      原住台北市○○區○○路四三九號三樓
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬柒仟零陸拾玖元，及自民國九十一年八月二
十七日起至清償日止，按年息百分之八點四七計算之利息，暨自民國九十一年九月二
十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾伍萬陸仟零玖拾柒元，及自民國九十一年八月二十七
日起至清償日止，按年息百分之八點七二計算之利息，暨自民國九十一年九月二十七
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)被告丙○○於民國（下同）八十六年三月二十七日以被告乙○○為連帶保
          證人，向原告借得二筆借款，分別為新台幣（下同）一百八十五萬元及五
          十二萬元，並立有借據（附其他約定事項）二紙，借款期間均自八十六年
          三月二十七日起至九十三年三月二十七日止，約定利率分別為年息百分之
          八．五及百分之九，嗣後依原告基本放款利率調整，借款人即被告丙○○
          應以每一個月為一期，按月繳納本金及利息一次，如借款人有一期不按時
          履行即喪失期限利益，債務視為全部到期，並自遲延之日起，逾期清償在
          六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
          分之二十計付違約金，另連帶保證人即被告乙○○則依借據（附其他約定
          事項）之約定，與借款人丙○○負連帶清償之責。
        (二)詎借款人即被告丙○○自九十一年八月二十七日起即未依約繳納本息，目
          前尚積欠二筆借款之本金分別為一百六十一萬七千零六十九元、四十五萬
          六千零九十七元，及均自九十一年八月二十七日起之利息、自同年九月二
          十七日起之違約金，而本件二筆借款之利率已分別調整為百分之八．四七
          及百分之八．七二，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明
          。
    三、證據：提出借據（附其他約定事項）、單筆授信攤還及收息記錄查詢單、轉
              帳支出傳票、轉帳收入傳票各二件、原告基本放款利率表、授信批覆
              書、授信簡易申請書、授信明細查詢單各一件，及被告二人之戶籍謄
              本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○於八十六年三月二十七日以被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借得二筆借款，分別為一百八十五萬元及五十二萬元，並立有借據（附
    其他約定事項）二紙，借款期間均自八十六年三月二十七日起至九十三年三月二
    十七日止，約定利率分別為年息百分之八．五及百分之九，嗣後依原告基本放款
    利率調整，借款人即被告丙○○應以每一個月為一期，按月繳納本金及利息一次
    ，如借款人有一期不按時履行即喪失期限利益，債務視為全部到期，並自遲延之
    日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，另連帶保證人即被告乙○○則依借據（附其他
    約定事項）之約定，與借款人丙○○負連帶清償之責，詎借款人即被告丙○○自
    九十一年八月二十七日起即未依約繳納本息，目前尚積欠二筆借款之本金分別為
    一百六十一萬七千零六十九元、四十五萬六千零九十七元，及均自九十一年八月
    二十七日起之利息、自同年九月二十七日起之違約金，而本件二筆借款之利率已
    分別調整為百分之八．四七及百分之八．七二之事實，業據原告提出借據（附其
    他約定事項）、單筆授信攤還及收息記錄查詢單、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票
    各二件、原告基本放款利率表、授信批覆書、授信簡易申請書、授信明細查詢單
    各一件為證，核與其所主張相符。按民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同條
    第三項前段分別規定：「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
    視同自認」；「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定」，本件被
    告丙○○已於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何抗辯，依前開條文所述，自應認被告丙○○對原告主張之事實視同自認
    ，另被告乙○○亦已經公示送達方式於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀作何抗辯，是堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付欠款一百六十一萬七千
    零六十九元，及自九十一年八月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點四七
    計算之利息，暨自九十一年九月二十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    並請求被告應連帶給付原告四十五萬六千零九十七元，及自九十一年八月二十七
    日起至清償日止，按年息百分之八點七二計算之利息，暨自九十一年九月二十七
    日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                              法      官  郭琇玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                                              法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
