【裁判字號】    90,家訴,64
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                            九十年度家訴字第六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求確認婚姻不成立等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告於大陸地區之住所或居所地址，惟經本
    院囑託財團法人海峽交流基金會依原告起訴狀所載被告之大陸地區住居所地址送
    達結果，大陸郵局以「人已他往」退回在案，致無法送達訴訟文書，經本院於民
    國（下同）九十二年一月二十八日裁定，命其於後收送達後七日內補正或依法聲
    請公示送達，該裁定於九十二年二月十日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
