【裁判字號】    91,易,1476
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第一０七號、九十年度
偵字第二一一五四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。未扣案鑰
匙參支，均沒收之。
        事  實
一、甲○○及郭瀚隆、李志強（後二人另經本院判決確定）三人共同意圖為自己不法
    之所有，並基於概括之犯意聯絡，先由郭瀚隆、李志強共同謀議、選定目標，再
    由甲○○載送李志強前往該處，並推由李志強以其自備之鑰匙各一支（共三支）
    ，連續為下述竊盜犯行，甲○○則在旁把風：
    （一）先於八十八年五月十一日晚上十一時許，在桃園縣新屋鄉笨港國小附近公
          墓旁，竊取丙○○所有二００型挖土機一台（價值約新台幣—下同—一百
          萬元），得手後，再由郭瀚隆聯絡不知情之不詳姓名年籍拖板車司機，載
          運至桃園縣桃園市○○路一四三號，以三十萬元代價販售與不知情之蔡松
          美。
    （二）又於八十八年六月初某日中午十二時許，在台北縣林口鄉境內林口發電廠
          附近山區，以同一方式，竊盜不詳之人所有之日立牌一００型挖土機一部
          ，得手後，由郭瀚隆安排不知情之拖板車司機池明旺，載運到桃園縣大園
          鄉內海村十二鄰土地公廟旁不知情之林登財所經營廢土場內存放，再於同
          年七月八日轉賣與不知情之楊勝宗。
    （三）再於八十八年六月十八日下午八時許，李志強、甲○○與郭瀚隆，又以同
          一方式，至桃園縣新屋鄉大坡村四鄰十八號乙○○所經營砂石廠內，竊取
          乙○○所有之神戶廠牌ＳＫ二００型、引擎號碼ＹＮ０七七七二號之挖土
          機一台（價值約八十萬元），得手後，再由郭瀚隆安排不知情之拖板車司
          機池明旺，載運到桃園縣大園鄉內海村境內不知情之林登財所經營廢土場
          內存放，嗣於同年六月十九日下午六時許在上開廢土場內，查獲乙○○前
          揭挖土機。嗣於八十八年七月十七日下午八時許，在桃園縣新屋鄉深圳村
          四鄰二０之四號，循線查獲李志強，而得悉上情。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報告暨台灣高等法院檢察署發交台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於事實欄所載該三次時間，均由伊載送李志強到停放被害
    人挖土機之地點，其中除林口該次時間外，並均停留在現場等李志強將挖土機開
    上板車，再載送伊離去，惟矢口否認上開竊盜挖土機之犯行，辯稱：伊不知道李
    志強係要竊取挖土機云云。惟查：本件犯罪事實業經本院於八十九年度訴字第一
    ０五一號被告郭瀚隆、李志強所犯同一竊盜犯行案件中調查綦詳（下稱本院前案
    ），並經台灣高等法院、最高法院均駁回上訴而確定，茲分述本院認定被告甲○
    ○共同竊盜之證據：
    （一）右揭共同竊盜之犯罪事實，業據共犯郭瀚隆於警訊中坦承不諱（見八十八
          年度偵字第一０八六四號偵查卷第六十九頁），並迭據共犯李志強於警、
          偵訊及本院審理中證述：「我是在把風，郭叫我去把風的，只有我自己去
          ，甲○○三次都有載我去，是我叫他載我去的，因我沒有車」、「五月十
          一日那次他說叫我去路口看有無人進去，如果有人進去就打電話給他」、
          「（六月初在林口發電廠那次誰偷的？）也是跟五月十一日相同情形，是
          郭叫我去的，是板車司機自己開的，在中午十二點的時候」、「（六月十
          九日乙○○這台誰偷的？）是我拿我自己鑰匙給板車司機，是我開上去的
          ，甲○○也有在場，是郭叫我到路口把風」（見本院前案八十九年八月二
          十八日審理筆錄），「（如何決定要偷何台？）是郭之前都有帶我去看過
          ，板車司機不知道路如何走，郭叫我在路口等，郭都沒有到場」、「（郭
          帶你去看過之後，何時去載？）都是去載的前幾天去看的」（見同前偵查
          卷第四十一頁、本院前案八十九年十二月二十六日審理筆錄）等語稽詳。
          並據被告甲○○於本院前案審理中證述：「（起訴書內所寫的被告三次犯
          行，你是否都有去？）是，這三次我都有去，都是李志強託我開車帶他去
          的，到那裡，我就在車上等李志強，李志強就在那裡開挖土機，只有開林
          仁平那台，其他二台我不知道」等語明確（見本院前案九十年三月二十二
          日審理筆錄）。核與證人池明旺於偵訊中證稱：我分別在六月初、六月中
          旬約十八、十九日幫郭瀚隆拖載挖土機各一台，郭瀚隆是跟我說他的挖土
          機在該二處叫我去載，都載到林登財的棄土場等語相符（見同上偵查卷第
          一二一頁）。並據被害人丙○○、乙○○指述甚詳，復有被害人乙○○出
          具之贓物領據、被害人丙○○出具之贓物認領保管單、挖土機進口報單、
          挖土機買賣契約書各一紙、照片十三張附卷可稽。
    （二）就被告及共犯等三人所涉於八十八年五月十一日、六月初某日之竊盜犯行
          ，共犯郭瀚隆雖辯稱：「（挖土機何處來的？）跟李志強買的，因為我作
          資源回收不好作，我就賣掉，我在去年五月份買的，我跟李志強買二十萬
          元、十五萬元，買來打算自己用的，因為大的我嫌大台，我就賣掉，小台
          是因為我要收起來了，才賣給楊的，大台用二、三天，小台用二個月左右
          」云云（見本院前案八十九年八月二十八日審理筆錄），惟據共犯李志強
          否認稱：「他說的不實在，我沒有賣他挖土機，錢的事我也不知道」（見
          同日審理筆錄）。復據被告甲○○於偵訊中證述：約在六月初，在林口一
          墳墓場旁邊，我也曾載李志強到該處，李志強也約同一位板車司機將該挖
          土機載走，他說挖土機有問題要移走，只看到他在駕駛座旁拆東西；另外
          有一次也是李志強叫我載他到笨港附近，後來看看挖土機就離開等語明確
          （見同上偵查卷第一一五頁）。又證人蔡松美證稱：「（挖土機何人賣給
          你的？）是郭賣給我的，在五月十三日賣給我的，在我的工廠長興路四段
          二九一號，賣六十萬元，後來夾子沒有作，就賣我三十萬元，他說他不想
          做垃圾分類了，他說他原本在用的，現在不想做了賣給我」（見同日審理
          筆錄）、「是五月十二日到我的工廠跟我說他不做了，要把挖土機賣給我
          ，當時有說好是要給我二百型的，當天就談好價錢了，談六十萬元，第二
          天就交錢給他，他也把車開來，是一個不認識的板車司機送來的，郭說這
          台車是他的，他說是他工廠原本在用的挖土機」（見本院前案八十九年十
          二月二十六日審理筆錄）等語明確；證人楊勝宗亦證稱：「是郭賣給我的
          ，七月八日賣給我的，在中平路他的工地，賣我二十萬元，賣時他說他自
          己本來在用的，因為太小了，所以賣給我」等語（見本院前案八十九年八
          月二十八日審理筆錄）。惟查，挖土機價值甚高、所費不貲，且轉賣管道
          有限，衡情購買之初應考慮再三，共犯郭瀚隆所辯：因買來後發覺太小，
          即於購得後二、三天後轉賣云云，衡與常情不符。且共犯郭瀚隆轉賣與證
          人蔡松美、楊勝宗時，均告以該挖土機係伊原本自行使用者，亦與實情不
          符。又徵諸被害人丙○○之所有之二００型挖土機一台係於八十八年五月
          十一日晚上十一時許，在桃園縣新屋鄉笨港國小附近公墓旁失竊，詎共犯
          郭瀚隆竟於翌日（五月十二日）即與證人蔡松美談妥售予二００型挖土機
          一台，豈非無疑？再參以，共犯郭瀚隆自承明知共犯李志強僅係駕駛挖土
          機之司機，而被告甲○○復證述：李志強並無挖土機（見本院前案九十年
          三月二十二日審理筆錄），則共犯李志強豈可能於短短二個月內連續售出
          二台價值高昂之挖土機？共犯郭瀚隆復未究明來源？況且又未簽立書面，
          亦未提供任何證明文件，衡情均有未合。況且，上開挖土機均由共犯郭瀚
          隆聯絡板車載運，放置地點則為其親戚林登財所經營之砂石場，又事後均
          由其聯絡轉賣，並收受轉賣價金，其涉案情況較之同案共犯李志強、李清
          泉更加嚴重，顯係居於主導地位無訛。
    （三）就被告及共犯三人所涉於八十八年六月十八日之竊盜犯行，共犯郭瀚隆雖
          辯稱：因李登財挖土機故障，向伊借，伊再向李志強借，李志強說是向李
          清泉借的云云，共犯李志強亦辯稱：係向甲○○借的云云。惟查，被害人
          乙○○之挖土機確係被告甲○○等三人共同竊取等情，業據共犯李志強供
          稱：「（六月十九日乙○○這台誰偷的？）是我拿我自己鑰匙給板車司機
          ，是我開上去的，甲○○也有在場，是郭叫我到路口把風」等語明確。復
          據被告甲○○於偵訊中證述：六月十八日當天晚上是李志強叫我開車載他
          到乙○○的工地到達後，我就在該處等，後來就有他另外約的人開板車來
          ，後來該開板車的人來將挖土機開走，我和李志強就回家（見同上偵查卷
          第一一五頁），並於本院審理中證述：伊不認識林仁平、乙○○，且並未
          向林仁平洽借挖土機。核與被害人乙○○、林仁平均陳稱：伊不認識李志
          強、甲○○，且並未出借該挖土機等語相符（見本院前案八十九年九月二
          十六日、八十九年十二月二十六日審理筆錄）。
    （四）至於被告甲○○所辯：伊雖載運李志強到該處，但不知道被告李志強竊取
          挖土機之事實云云，然查，被告甲○○確實知情並擔任把風之事實業據被
          告李志強迭次供述明確如上，復稽之被告甲○○既供稱共犯李志強本身並
          無挖土機，卻仍連續三次載送李志強前往他人挖土機停置處，就如事實欄
          （一）所載之犯行，並係於深夜十一點為之，衡情殊堪置疑。況且，連續
          竊取價值高昂之挖土機，罪責非輕，共犯李志強自應刻意減少不相干他人
          知悉之機會，豈可能邀同他人到場見證竊盜過程，徒增犯行曝光之可能？
          綜上，被告甲○○之前開辯詞，顯係畏罪卸責之詞，無足採信，本件事証
          明確，被告上開竊盜犯行應堪認定。
二、查被告行為後刑法第四十一條易科罰金之規定，已於九十年一月四日修正，並經
    總統於同年月十日公布，業於同年月十二日生效，修正後得易科罰金之規定，由
    最重本刑三年以下有期徒刑之罪，修正為五年以下有期徒刑之罪，兩者相較，以
    新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用新法處斷。核被告甲
    ○○之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與共犯郭瀚隆、李志
    強間就上揭犯行，有犯意之聯絡，共犯郭瀚隆並未參與竊盜之構成要件犯行，為
    共謀共同正犯；被告甲○○及李志強就上揭犯行並有行為之分擔，皆為共同正犯
    。被告先後三次竊盜犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊得挖土機之價值不菲、本案由
    共犯郭瀚隆主導、共犯李志強下手竊取、被告甲○○僅負責接送、把風，犯行較
    諸前二人顯然較為輕微，且亦無證據證明被告甲○○曾分受利益，及犯罪後之態
    度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、被告用以竊取挖土機之鑰匙三支，均係同案共犯李志強所有，業據其自承無訛，
    雖未扣案，然不能證明已滅失，仍應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項前段、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                    法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十二     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
