【裁判字號】    92,交附民緝,3
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事訴訟附帶民事訴訟判決      九十二年度交附民緝字第三號
    原      告  丁○○
    原      告  己○○
    原      告  丙○○
    兼右三人
    法定代理人  庚○○
    原      告  乙○○
    原      告  戊○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：原告應給付原告庚○○新台幣（下同）七十五萬元、丁○○
    八十一萬八千七百九十二元、己○○八十五萬四千七百九十二元、丙○○九十二
    萬三千八百四十六元、乙○○二十萬三千六百二十二元、戊○○二十四萬八千二
    百十八元，並均自起訴繕本送達翌日起至清償日止，依年利率百分之五計之利息
    。
二、其陳述略稱：被告駕車不慎撞死黃國柱，原告庚○○為黃國柱之妻、丁○○、丙
    ○○、己○○為黃國柱之子、乙○○為黃國柱之父、戊○○為黃國柱之母，爰依
    法請求被告賠償原告等人之損害。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項所規定。
二、查本件被告刑事犯罪部分，已於九十一年十二月二十五日，因罹於追訴權時效，
    而為本院不經言詞辯論，判決免訴，依照首開說明，自應駁回原告之訴。
據上論斷，應依民事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    三      月    十一    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    三    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
