【裁判字號】    91,親,78
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度親字第七八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○即原告.
    特別代理人  邱垂賢
    被      告  丙○○  籍設台.
                        現應送.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○【即原告乙○○於民國九十年八月二十四日所生（陳昌平婦產科出生
證字第三二○五號）如附件照片所示之女，暫名「甲○○」】非原告乙○○自被告丙
○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告丙○○於民國八十六年十月五日結婚，婚後因故而於民國
        八十九年三、四月間分居，並於民國九十年十月十九日離婚，且於婚姻關係
        存續中即民國九十年八月二十四日生下一女甲○○（如附件照片所示，未入
        籍，暫名「甲○○」；以下均稱「甲○○」），惟原告與被告丙○○於民國
        八十九年三、四月間起分居後，迄今未曾再同房，是被告「甲○○」非原告
        自另被告丙○○受胎所生，而係原告與訴外人邱垂賢（已於民國九十年十月
        三十一日與原告結婚）所生之女，為此依法訴請判決如聲明。
    三、證據：提出陳昌平婦產科出生證明書（出生證字第三二○五號）一份、戶口
        名簿影本一份、原告與被告丙○○戶籍謄本各一份等為證。
乙、被告「甲○○」方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：被告「甲○○」確實非原告自另被告丙○○受胎所生。
丙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及陳述。
丁、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心鑑定被告甲○○與訴外人邱
    垂賢之親子血緣關係。
    理      由
一、被告丙○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形之一，就被告丙○○部分，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○於民國八十六年十月五日結婚，婚後因故而於民國
    八十九年三、四月間分居，並於民國九十年十月十九日離婚，且於婚姻關係存續
    中即民國九十年八月二十四日生下一女「甲○○」，惟原告與被告丙○○於民國
    八十九年三、四月間起分居後，迄今未曾再同房，是被告「甲○○」非原告自另
    被告丙○○受胎所生，而係原告與訴外人邱垂賢所生之女等情，業據其提出出生
    證明書一份、戶籍謄本二份為憑，且為被告「甲○○」所不否認。而原告所陳其
    與被告丙○○於民國八十九年三、四月間即行分居，迄今未曾再同居，被告「甲
    ○○」應非其自另被告丙○○受胎所生乙節，經本院依職權函請財團法人長庚紀
    念醫院鑑定被告「甲○○」與邱垂賢間之親子血緣關係結果，稱「不能排除邱
    垂賢與甲○○的親子關係。累積親子關係係數（ＣＰＩ）為8,127.16。就是說
    『邱垂賢是甲○○的親生父親』這一個可能性與『任何中國男人偶然具有是甲○
    ○的親生父親所必須具備的基因半型（Obligatory genes）』這一個可能性相比
    ，大約為8,127.16倍。親子關係概率（ＰＰ）為99.9877%。也就是說邱垂賢與
    甲○○之父女關係確定率為99.9877%。因此『邱垂賢是甲○○的親生父親』這一
    個假設由此次測試已實務上可以證實」等語，有該院林口分院民國九十一年十一
    月二十五日（九一）長庚院法字第○九六六號函暨所附之親子鑑定報告一份附卷
    可憑，被告丙○○未到場抗辯，亦未提出任何書面作陳述或為否認，依上列證據
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告於與被告丙○○之婚姻關係存續期間即民國九十年八月二十四日生下另
    被告「甲○○」，依民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條第一項規
    定，自應推定被告「甲○○」為原告與被告丙○○之婚生女，然原告受胎懷有被
    告「甲○○」時，並未與被告丙○○同房已如前述，則被告「甲○○」即非原告
    自另被告丙○○受胎。準此，原告於被告「甲○○」出生之日起一年內提起本件
    訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              審判長法  官  王兆飛
                                                    法  官  汪智陽
                                                    法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                                    書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
