【裁判字號】    91,易緝,182
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第一八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
查被告甲○○因侵占案件經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，有羈押之必要，於民國九十一年十二月十
四日執行羈押，茲本院於期間未滿前，依刑事訴訟法第一百零一條之規定訊問被告後
，認被告前開羈押原因並未消滅，仍繼續羈押之必要，著自九十二年三月十四日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三     月      十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   徐培元
                                          法  官   林恆吉
                                          法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   王曉雁
中      華      民      國    九十二    年      三     月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
