【裁判字號】    92,易,36
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三六號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一七二０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與余鳳萍係男女朋友關係，因其前於民國（下同）九十一年六月二十八日
    曾受余鳳萍之母甲○○之託，持余玉香所有（惟供甲○○日常使用）華信商業銀
    行提款卡乙只（卡號：00000000000000）前往提領現金二萬元過
    ，而知悉上開提款卡之密碼，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一
    年六月二十九日（惟起訴書誤載為二十七日）零時許，利用其前往余鳳萍桃園縣
    觀音鄉金湖村一鄰四之二十號住處內之機會，先竊得上開提款卡乙只後，再於同
    一日內先後前往桃園縣桃園市○○路上及桃園縣中壢市六和高工附近所設自動付
    款設備之提款機前，均以插入上開提款卡乙紙，再輸入上開密碼之不正方法，分
    別自上開提款機內取得上開帳戶內現金二萬元各二次（合計提領四次，八萬元）
    。嗣經甲○○於九十一年六月三十日發覺上開提款卡遭竊報警處理後，始循線查
    悉上情。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    甲○○於警訊中指述之情節相符，復有告訴人甲○○所提出上開帳戶之存摺乙份
    ，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百三十九條之二第一
    項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。被告先後四次持告訴人甲○○
    上開提款卡分別自上開提款機內領得上開帳戶內現金二萬元各二次（合計八萬元
    ）之行為間，其時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。又被告所犯上開二罪間，復有方法、
    結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之竊盜罪處斷
    。爰審酌被告明知上開提款卡係告訴人甲○○所持用者，屬他人之物，竟意圖為
    自己不法之所有，先行竊取之，再分別自上開提款機內取得計上開八萬元之財物
    ，已損及告訴人甲○○之權益及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    十一    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳青瑜
中      華      民      國      九十二       年   三    月    十二    日
附錄法條：刑法第三百二十條、第三百三十九條之二
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
