【裁判字號】    90,簡上,51
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決    九十年度簡上字第五一號
    上  訴  人    乙○○○
?
    訴訟代理人    甲○○
    被  上訴人    丙○○
    訴訟代理人    江松鶴律師
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十七日本院中壢簡
易庭八十九年度壢簡字第六三一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分廢棄。
（二）被上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）二十九萬一千四百二十元及自支付命
      令聲請狀繕本送達翌日（即民國【下同】八十九年一月七日）起至清償日止，
      按年利率百分之五計算之利息。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人並無給付如附表乙、丙兩會之會款，且當被上訴人得標後，被上訴人
      亦無簽發本票。
（二）編號一（即八十六年六月十四日之收據、金額一萬四千六百十元）、二（即八
      十六年四月三日之收據、金額一萬四千六百元）之收據，並非上訴人女兒吳海
      倫所書寫，係偽造的。
三、證據：提出會單三紙為證物及聲請傳喚證人吳海倫、李輝強、彭清城、吳長標並
          聲請函法務部調查局為筆跡鑑定。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）上訴駁回。
（二）第一、二審訴訟費用均由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人無法證明被上訴人有積欠其乙、丙會款之事實。
（二）至於甲會部分，被上訴人已清償，被上訴人亦已於原審提出十七紙收據為證。
（三）編號一之收據（即八十六年六月十四日之收據），係由上訴人女兒吳海倫代上
      訴人簽收，其中僅「ＰＳ吳村長女海倫收」之字樣是被上訴人事後註記上去以
      為憑證。
（四）編號二（即八十六年四月三日之會款收據）是由被上訴人立據，請上訴人之女
      吳海倫親筆簽收，故「吳海倫」三字是其親筆。
三、證據：提出高秀玉簽發之本票七紙、郵政國內匯款執據乙紙為證，及聲請傳喚證
          人古秋妹。
    理    由
一、本件上訴人於原審起訴主張：被上訴人自八十三年起，陸續參加上訴人所召集如
    附表所示之合會各一會，並陸續於附表所示之得標日得標，詎被上訴人自八十六
    年三月三日就甲會得標後，即拒繳三合會會款，上訴人屢向被上訴人催索，被上
    訴人亦置之不理，迄今已積欠會款五十一萬零五百七十元；對於被上訴人答辯之
    陳述，則否認被上訴人有清償之事實，被上訴人得標時上訴人並未要求被上訴人
    簽發本票，被上訴人雖有給付予上訴人之子、女及夫代收部分會款，然仍未全部
    清償，且八十六年四月三日、六月十四日之收據係偽造，並非上訴人之女兒吳海
    倫所書寫，爰本於合會法律關係，請求被上訴人給付五十一萬零五百七十元及自
    支付命令聲請狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被上
    訴人則對於伊參加上訴人之三個合會各一會，均已得標且收到會款之事實不爭執
    ，惟以上訴人所召集之合會均要求死會會員簽發本票交上訴人收執以擔保清償死
    會會款，上開會款伊均已清償完畢，上訴人再向伊請求給付會款為無理由等語置
    辯。
二、經查：
（一）上訴人主張被上訴人參加上訴人所召集如附表所示三合會，並於如附表所示得
      標日以附表所示金額得標之事實，業據上訴人提出互助會會單三紙為證，並為
      被上訴人所不爭執，應堪信為真實。
（二）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文；又各當事人就其主張有利於己之事實，均應負舉證之
      責，故一方已有適當之證明者，相對人欲否認其主張，即不得不更舉反證，最
      高法院十九年上字第二三四五號判例可資參照。本件被上訴人抗辯伊得標時曾
      簽發本票予上訴人，其後陸續清償全部會款，並收回本票，並提出經上訴人之
      女吳海倫簽收之收據七紙、由上訴人之夫甲○○代收之收據十紙、會單三紙及
      乙會另一會員古秋香簽發交予上訴人之本票影本六紙為證，上訴人主張被上訴
      人並無簽發本票，其積欠乙、丙兩會之會款尚未繳納。然查：１、依上訴人所
      提由上訴人交付之會單三紙，除甲會以外，其餘二會最後注意說明欄上均寫有
      ：「開標五日，由會首收齊會金送交得標人簽收，並立本票確保大家安全」之
      約定。２、證人古秋妹對於本院詢問：「是否參加上訴人所召之乙、丙互助會
      ？」，「有的，一個活會、一個死會」；「得標後是否有開本票予上訴人？」
      ，「有的」；另一證人李輝強對於本院詢問：「上訴人在監時是誰代收會款的
      ？」，「是上訴人女兒來收取的，尚有三張本票未還我，上訴人出獄後也有來
      收取會錢」（均詳見本院九十年十一月二日準備程序筆錄）。參以前揭被上訴
      人所提其他會員所開立之本票影本為佐，應可相信在乙會、丙會二合會會員得
      標後，會首即上訴人當會要求得標會員簽發本票以資擔保後續會款繳交。綜上
      所述，可知乙、丙兩會依照會單註記以開具本票為常態，而上訴人主張被上訴
      人並無開具本票，僅空言否認而不更舉反證，揆諸前揭判例意旨，應認被上訴
      人此項抗辯為可採，準此，上訴人既無法提出乙會、丙會被上訴人得標後所簽
      發之本票據以向被上訴人請求，被上訴人就乙會、丙會之會款應已清償完畢，
      故上訴人此部分之請求顯無理由。
（三）另甲會部分，被上訴人亦自承該會伊並未簽發本票交上訴人收執，然以前述上
      訴人不爭執真正之訴外人吳海倫、甲○○開立之收據十七張（吳海倫於八十六
      年四月三日、六月十四日所開立之收據部分有爭執詳見後述）供作證明伊已清
      償該部分款項。惟查，前述十七紙收據中，有二紙收據開立之數額為一萬三千
      八百元、一紙為二萬七千六百元，三紙為一萬四千六百一十元、一紙為一萬四
      千六百元（原審誤認一萬四千六百十元為四紙）、六紙一萬元、四紙五千元，
      就其中二紙一萬三千八百元及一紙二萬七千六百元收據數額，明顯與甲會被上
      訴人得標後應繳會款數額不符，而與乙會或丙會被上訴人得標後應繳會款數額
      相符，雖被上訴人自八十七年三月後陸續繳交數額均與會款數額不符，然均為
      整數額之一萬元或五千元，衡諸一般常情，一般人分期清償款項予他人時，如
      有約定每期應清償數額，當會依該約定數額繳付，否則多半以易計數之整數數
      額繳付，因之，前開二紙一萬三千八百元及一紙二萬七千六百元收據應係被上
      訴人用以繳付乙會或丙會會款後要求上訴人之女吳海倫簽發之收據，至其餘收
      據，則係被上訴人繳付甲會應繳會款後，由上訴人之女、夫簽發之收據，再被
      上訴人於訴訟中自承伊自八十六年三月三日得標後即未正常繳款，從而，被上
      訴人積欠上訴人之數額應為十萬九千九百四十元（甲會剩餘會數應繳會款扣除
      十四紙收據中所載已清償部分會款：１４６１０ｘ１７＝２４８３７０；00
      0000－000000＝１０９９４０元，原審以四紙一萬四千六百十元計
      算，故認被上訴人積欠之數額為十萬九千九百三十元），而被上訴人業於九十
      一年二月二十五日將上揭款項及利息共計十二萬元匯還上訴人，此有郵政國內
      匯款執據在卷可稽，上訴人亦不爭執。
（四）上訴人主張被上訴人所提出由吳海倫於八十六年六月十四日、四月三日所開立
      之收據並非上訴人女兒所書寫，係偽造的。惟查：１、證人吳海倫對於本院詢
      問：「提示編號一【即八十六年六月四日之收據】證物，除了【ＰＳ吳村長女
      海倫收】其他筆跡是否你書寫？」，「是的，是我寫的」；「提示編號二【即
      八六年四月三日之收據】收款人是否你書寫的？」，「收款人吳海倫是我寫的
      ，其他不是我寫的」；「你是否有收到款項，順便將收據書寫完畢待你簽收？
      」，「是的沒錯，我有收到款項」（詳見本院九十一年十二月四日筆錄）。另
      被上訴人已自承編號一「ＰＳ吳村長女海倫收」及編號二「付八十六年四月三
      日會款新台幣一萬四千六百元正」是其所書寫。２、本院將系爭二紙收據與吳
      海倫筆跡送請法務部調查局鑑定結果，編號一收據之筆跡（不含ＰＳ吳村長女
      海倫收）與證人吳海倫當庭書寫筆跡特徵極為相似，此有法務部調查局九十一
      年八月二十一日調科貳字第０九一二三０五二０九０號鑑定通知書在卷可稽。
      ３、上訴人聲請再度傳喚證人吳海倫及將筆跡再送請鑑定，本院認為事證已臻
      明確，無再度傳喚證人吳海倫及送請鑑定之必要，附此敘明。綜上所述，可知
      證人吳海倫為上訴人之女，顯無偏袒被上訴人之虞，其既已證述編號一、二之
      收據為其所簽名，且坦承有收取上述款項，則上訴人主張系爭二紙收據係偽造
      ，被上訴人並未清償該二筆會款云云即不足採信，從而，上訴人就甲會部分上
      訴主張被上訴人應再給付二萬九千二百二十元（１４６１０＋１４６１０＝２
      ９２２０），則為無理由，不應准許。
三、從而，上訴人依據合會之法律關係，上訴請求被上訴人再給付二十九萬一千四百
    二十元（甲會二九二二０元；乙會一七九四００元；丙會八二八００元）及自支
    付命令聲請狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，為無
    理由，不應准許，應予駁回。原審就此部分為上訴人敗訴之判決，並無不合。上
    訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、本件事證業臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決之基礎無影響，毋
    庸一一論列，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百四十
九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三    月        十一  日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官   郭琇玲
~B      法官   黃若美
~B      法官  張益銘
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十一    日
~B      法院書記官  卓清和
附表：
┌──┬───────┬──────┬──────┬───────────┐
│    │ 會    期     │    人  數  │  會    金  │   備註               │
│    │              │  （含會首）│            │                      │
├──┼───────┼──────┼──────┼───────────┤
│甲會│84.8.3 起     │  37人      │  10000元   │ 被告參加一會，       │
│    │至87.8.3 止   │            │ （外標制） │ 於86.3.3得標         │
│    │              │            │            │ 得標金為4610元       │
├──┼───────┼──────┼──────┼───────────┤
│    │              │            │            │                      │
│乙會│84.4.15起     │  36人      │  10000元   │ 被告參加一會，       │
│    │至87.3.15止   │            │ （外標制） │ 於84.11.15得標，     │
│    │              │            │            │ 得標金為3800元，     │
│    │              │            │            │ 自86.3起未付會款     │
│    │              │            │            │                      │
├──┼───────┼──────┼──────┼───────────┤
│丙會│83.9.20起     │   36人     │  10000元   │ 被告參加一會，       │
│    │至86.8.20止   │            │ （外標制） │ 於84.4.20得標，      │
│    │              │            │            │ 得標金為3800元，     │
│    │              │            │            │ 自86.3起未付款       │
│    │              │            │            │                      │
└──┴───────┴──────┴──────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
