【裁判字號】    91,重訴,4
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十一年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何啟熏律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字
第八五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑陸年，併科罰金新台幣參拾萬元，罰金如易
服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算，扣案之中共製制式四五式（口徑七．
六二ｍｍ）手槍壹枝（槍枝管制編號：00000000000）、制式口徑七．六
二ｍｍ子彈參顆均沒收；又以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有
期徒刑捌月，扣案之中共製制式四五式（口徑七．六二ｍｍ）手槍壹枝（槍枝管制編
號：00000000000）沒收；又未經許可，持有爆裂物之主要組成零件，處
有期徒刑拾月，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新台幣
玖佰元折算壹日，扣案之火藥壹罐（毛重壹佰公克）沒收。應執行有期徒刑柒年貳月
，併科罰金新台幣參拾伍萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折
算，扣案之中共製制式四五式（口徑七．六二ｍｍ）手槍壹枝（槍枝管制編號：00
000000000）、制式口徑七．六二ｍｍ子彈參顆、火藥壹罐（毛重壹佰公克
）均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國七十八年因懲治盜匪條例案件，經台灣台中地方法院判處有期徒
    刑八年確定，嗣執行至八十二年三月三十日假釋出獄，又因非法吸用化學合成麻
    醉藥品及搶奪等案件，經本院分別判處有期徒刑四月及二年，並定其應執行之刑
    二年二月確定並執行，並接續前述懲治盜匪條例罪之殘刑二年八月二十一日，嗣
    於八十七年一月二十三日第二次假釋出獄，惟該第二次假釋復於八十九年間經撤
    銷，並自九十年十一月二十日起執行其殘刑二年九月十三日，指揮書執畢日期為
    九十三年九月一日。故後述犯行，並不構成累犯。
二、甲○○明知其年籍不詳之友人「李政訓」所持有之中共製制式四五（口徑七．六
    二ｍｍ）手槍一枝及制式口徑七．六二ｍｍ半自動手槍子彈九顆，均具有殺傷力
    ，竟於七十七年十二月間某日，未經許可，在桃園縣大湳地區某處，受「李政訓
    」之委託，連同李某所有之針車油一罐、挫刀二把、除碳劑一瓶、銅油一瓶、通
    槍條一隻等槍枝保養工具，代為寄存藏匿之。嗣於八十八年六月一日凌晨二時許
    ，攜帶上開槍彈與不知情之友人邱奕桐、劉冠生、簡雅婷、黃惠琪、蔣瑋齡、蘇
    詩蓉、蘇玉佩至桃園縣八德市○○路五九０號鄉村城市ＫＴＶ店七二八號包廂唱
    歌，嗣於同日凌晨二時三十分許，甲○○及劉冠生因細故與在七二七號包廂內唱
    歌之男子曾金財、曾俊傑、高金財及乙○○等人發生衝突，繼而發生扭打，甲○
    ○即以加害生命、身體之事，持前開手槍及子彈先後對空鳴射二槍，以恐嚇曾金
    財等人，致生危害於曾金財、曾俊傑、高金財及乙○○之生命、身體安全，其後
    隨即與邱奕桐等友人騎乘機車離去。
三、甲○○復於八十八年六月中旬某日，又未經許可，在桃園縣大溪鎮南興里新城社
    區合興一○○號朋友住處，將其購得之工業用釘槍子彈拆解，而取出裝填其內，
    屬於爆裂物主要組成零件之火藥（屬於制式雙發射藥，主要成分為硝化纖維、硝
    化甘油及Diphenylamine、Dibutyl Phthalate），並將之放置於馬來西亞銀耳椰
    果空鐵罐內，而未經許可持有前述火藥（毛重一百公克）。嗣於同年月二十八日
    凌晨零時二十分許，甲○○搭乘不知情之游能郎（另經檢察官為不起訴處分確定
    ）所駕駛之車牌號碼Ｑ五─四六二號營業用大貨車，在桃園縣大園鄉果林村一鄰
    八十六號前道路，為警臨檢查獲前述制式手槍一枝、手槍子彈六顆（原係寄藏九
    顆，其中一顆於不詳時間已發射，僅餘後述空彈殼，另二顆於前述ＫＴＶ店衝突
    時發射，另扣案之六顆經送內政部警政署刑事警察局鑑驗，試射其中三顆，僅餘
    三顆具有殺傷力）、空彈殼一顆、存放前述火藥之銀耳椰果罐一只及針車油一罐
    、挫刀二把、除碳劑一瓶、銅油一瓶、通槍條一隻等槍枝保養工具。
四、案經桃園縣警察局大園分局及八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起
訴。
    理  由
一、事實認定方面：
（一）關於被告寄藏前述制式手槍及子彈之事實，迭據被告於偵訊及本院調查審理時
      自白在卷，核與證人游能郎於警訊及偵訊中（八十八年度偵第一四○三三號卷
      ）所述相符。此外，並有前述手槍、子彈及彈殼扣案可資佐證。再扣案槍彈及
      彈殼經送請內政部警政署刑事警察局（以下稱刑事局）鑑定，認為：「（一）
      、送鑑疑似制式四五手槍壹枝，認係中共製五四式口徑7.62mm半自動手槍，槍
      身號碼為00000000-00-0000，滑套上有M20-N0000000等字樣，彈匣號碼為2122
      ，槍管內具四條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力。（二）送鑑子彈六
      顆（試射三顆），認均係口徑7.62mm半自動手槍子彈，彈底標記均為65-11，
      認均具殺傷力。（三）送鑑彈殼一顆，認係已擊發口徑7.62mm彈殼，經與上述
      槍枝試射彈殼比對結果，其彈底紋痕相符合，認係由上述槍枝所擊發。」，有
      該局八十八年八月五日刑鑑字第七三二四四號鑑驗通知書影本附卷可稽（八十
      八年度偵第一四○三三號卷）。是被告持有前述制式槍彈之犯行，事證明確，
      應可認定。
（二）關於被告前述恐嚇危害公安之事實，亦據被告偵訊及本院調查審理時自白在卷
      ，核與證人邱奕桐、劉冠生、簡雅婷、黃惠琪、蔣瑋齡、蘇詩蓉、蘇玉佩、曾
      金財及乙○○分別於警訊中所述（八十九年度偵字第四四九五號卷）之情節相
      符。此外，並有前述手槍、子彈及彈殼扣案可資佐證。被告此部分犯行，亦堪
      認定。
（三）關於被告持有前述爆裂物主要組成零件火藥之事實，亦據其於偵訊及本院調查
      審理時坦承在卷。前開火藥經送刑事局鑑定結果，認係制式雙發射藥，主要成
      分為硝化纖維、硝化甘油及Diphenylamine、Dibutyl Phthalate，屬於內政部
      八十六年十一月二十四日台八六內警字第八六七○六八三號函公告之爆裂物主
      要組成零件之火藥，此有該局八十八年八月三十日刑鑑字第七八一一○號鑑驗
      通知書及八十八年九月十七日刑偵五字第九四七０五號爆裂物鑑驗處理通知書
      影本各一紙附卷可稽（八十八年度偵字第一四○三三號卷）。至於前述火藥之
      來源，被告於本院調查審理時雖稱係案外人「石錦基」給的。惟本院依前述姓
      名查詢全國全國戶政資料，並查無此「石錦基」之人，此有法務部戶役政連結
      作業系統一紙可稽；另依被告提供之地址資料，囑託轄區之桃園縣警察局桃園
      分局派員查訪，亦查無名為「石錦基」之人，亦有該局九十一年二月十日桃警
      分刑字第三○七五號函可稽。是被告前開所述，已無從查證。再被告於：(1)九
      十年十一月二十日偵訊供稱：「（火藥做何用？）我本來想說沒有子彈的話，
      再填裝。（火藥是自己做的？）不是自己做的，是買「喜得釘」（音）工業用
      打天花板的那種，把它拆開來。（裡面填裝火藥那不就是你自己做的？還是別
      人幫你做的？）一般五金行就有賣。（裡面火藥呢，是你自己裝填的嗎？雖然
      那是簡單的火藥，但也是你自己裝填的？）對，我只是把它全部拆開，還沒有
      做。（除了槍之外，其他六發子彈、彈殼壹枚、火藥一瓶，來源呢？）是那個
      （錄音帶中被告未言明是誰）交給我的，子彈是跟手槍同時取得，火藥是事後
      我自己買的。（大概什麼時候做的？）就是事情發生之後我才買的。（火藥是
      ＫＴＶ槍擊案後才做的？）對。（在什麼地方做的？）那不是做的，是買來把
      它拆開而已，倒在瓶子裡面。六發子彈本來就有的。（你在哪裡裝填？）我沒
      有裝填，我是把它拆開，裝到那個，就在南興里那個地方。（在新城社區那邊
      ？）對。」；(2)同年十二月二十一日偵訊時供稱：「（火藥是你另外做的？）
      火藥不是另外做的，是買「喜得釘」（音），一種釘牆壁的那種工業用的。（
      什麼時候弄的？）事情發生之後才用的。（是八十八年六月二十八日被警察臨
      檢跑掉時弄的？還是ＫＴＶ之後才用的？）ＫＴＶ那件事情發生之後才用的。
      （那件事情之後差不多隔多久？）差不多隔一個星期之後。（ＫＴＶ事件在八
      十八年六月一日，隔一星期是在八十八年六月中？）對。」等情，業據本院於
      九十一年十二月二十三日勘驗前述二次偵訊錄音帶無誤，製有勘驗筆錄在卷可
      稽。是扣案之前述火藥係被告拆解其購得之工業用釘槍子彈，而取得存放於前
      述鋁罐內，應可認定。被告於本院辯稱係「石錦基」之人給的等語，尚不足採
      。惟不論該等火藥係如何而來，並不影響其持有該等火藥之事實。是被告前述
      持有爆裂物之主要組成零件，亦堪認定。
二、論罪科刑方面：
（一）被告為「李政訓」保管前述手槍、子彈所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七
      條第四項之未經許可寄藏手槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可寄藏子彈
      罪。又寄藏係指受託寄存並為藏匿，受託保管之人於事理本質上當然持有該標
      的物，故保管本身即為寄藏概念之核心，其因保管本身所為之持有，即為寄藏
      之當然結果，最高法院著有七十四年台上字第三四○○號判例可參，是持有行
      為既為寄藏行為之當然結果，自不另就被告持有槍彈之行為予以論罪。又被告
      雖自七十七年十二月間開始受託寄藏前述槍彈，惟其寄藏犯行持續至八十八年
      六月二十八日為警查獲時止，亦如前述，其間槍砲彈藥刀械管制條例相關罰則
      雖有修正，惟其寄藏犯行係至八十八年六月二十八日終止，自應適用現行（即
      八十六年十一月二十四日修正公布）之前開條例第七條第四項及第十二條第四
      項規定，尚無新舊法比較之問題，併此說明。再被告同時同地受託寄藏上開槍
      彈，係一寄藏行為同時觸犯前揭二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
      之規定從一重之未經許可寄藏手槍罪處斷。
（二）被告於鄉村城市ＫＴＶ店對空鳴槍示警所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危
      害安全罪。被告一恐嚇行為，致生危害於被害人曾金財、曾俊傑、高金財及乙
      ○○等四人之生命、身體安全，係一行為同時觸犯四恐嚇危害安全罪名，為想
      像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一恐嚇危害安全罪處斷。
（三）扣案之火藥雖係屬爆裂物之主要組成零件，固如前述，惟該等火藥僅係單純存
      放於扣案之銀耳椰果罐（空鐵罐）內，其等並未具備有「火源、發火物、開關
      」等基本構造，故前述裝有火藥之空鐵罐並非爆裂物等情，有刑事局九十二年
      一月十三日刑偵五字第九二○○○○二三七號函在卷可稽。再被告僅係單純將
      該等火藥取出放在空鐵罐內，亦如前述（偵緝卷第十一頁反面及第三十一頁反
      面有關被告此部分陳述之筆錄內容記載過於簡略，此業經本院勘驗其偵訊錄音
      帶如前開第一項第（三）點所示）。是被告無製造爆裂物之行為及意圖，應可
      認定。核被告前開所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項之未經許
      可持有爆裂物之主要組成零件罪。公訴意旨認為被告此部分所為，係犯同條例
      第七條第一項之製造爆裂物罪，尚有未洽。惟製造爆裂物者，本質上當然包括
      持有爆裂物之主要組成零件，是被告持有爆裂物之主要組成零件行為當然在起
      訴之範圍，本院就此部分自應變更其起訴法條審理之。
（四）被告所犯前述三罪犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。爰個別審酌被告前有
      如事實欄第一項所示之犯罪、科刑及執行情形，此有台灣高等法院被告全國前
      案紀錄表一份在卷可稽，其素行不良、犯罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激
      、遇有與人發生爭執時，即開槍示警，危害社會治安嚴重、犯罪後坦承犯行，
      態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑暨就
      併科罰金之部分，諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
（五）扣案如之事實欄所示之手槍一支、子彈三顆及火藥一罐（毛重一百公克），均
      為違禁物，爰均依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。至於另外之
      子彈三顆，因刑事局鑑定人員試射擊發，僅餘彈殼及彈頭而，已非屬子彈，故
      無庸為沒收之諭知，併此敘明。
（六）按保安處分適用裁判時之法律，刑法第二條第二項定有明文。本件被告寄藏手
      槍行為為警查獲後，槍砲彈藥刀械管制條例業經立法院三讀修正，修正後已刪
      除該條例第十九條條文，並已於九十年十一月十四日公布，同年月十六日生效
      。被告之寄藏手槍行為，自已不得再依修正前之該條例第十九條有關強制工作
      保安處分之規定，諭知保安處分，附此說明。
三、適用法條方面：
    據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀
    械管制條例第七條第四項、第十二條第四項、第十三條第四項，刑法第三百零五
    條、第十一條前段、第五十五條、第五十一條第五款、第七款、第四十二條第二
    項、第三項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  周政達
                                        法  官  何俏美
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  劉憲維
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十三     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍
、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死
刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下
罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年
以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處
徒刑者，併科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五
年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處三年以上
十年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處一年以上七年以下有期徒刑
，併科新台弊五百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處五年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，第六月以上
五年以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
