【裁判字號】    91,家訴,4
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度家訴字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻不成立事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十八年四月間經第三人葉飛憐之安排，前往大陸地區與被
      告結識，擬藉由假結婚之方式，使被告來台打工賺錢，基此，兩造遂於民國八
      十八年六月二十二日共同至大陸地區福建省福州市公證處辦理假結婚登記，並
      取得兩造已結婚之結婚證，嗣經公證後遂於民國八十八年七月六日由原告持上
      揭假結婚之相關證明文件，單獨向桃園縣大溪鎮戶政事務所申辦結婚登記，且
      代辦被告來台手續，使被告得以順利來台，惟被告於民國八十八年八月十二日
      入境並辦妥流動人口登記手續後旋自行離去，與原告從無任何婚姻生活，此後
      彼此間亦無任何聯絡，因兩造間自始即無締結婚姻關係之合意，則兩造間所為
      之結婚登記亦僅具形式而已，故兩造雖於戶籍上登記為夫妻關係，但係本於雙
      方通謀之虛偽意思表示所為，所成立之婚姻應屬無效，爰依法提起本訴。
  三、證據：提出戶口名簿影本一份、本院八十九年度訴字第四六七號刑事判決影本
      一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料以及調取本院八十九年度訴字第
    四六七號刑事偵審、執行卷宗。
    理    由
一、按民事訴訟法第五百六十八條第一項所定婚姻無效之訴與確認婚姻成立或不成立
    之訴，兩者不同。所謂確認婚姻不成立之訴，係主張無結婚之事實而有婚姻之形
    式，至於婚姻無效之訴，則係主張有結婚之事實而其結婚行為無效而言 (最高法
    院八十六年度台上字第四八三號判決意旨參照) 。本件原告主張兩造有依大陸地
    區婚姻法規定辦理結婚登記並取得結婚證，亦已在我國為戶籍上之結婚登記，而
    受雙方已結婚之法律上推定，然依原告主張雙方並無締結婚姻之合意，而係本於
    雙方通謀之虛偽意思表示所為，婚姻應屬無效等情，參諸最高法院上揭之判決意
    旨，自屬婚姻無效之問題，應認係屬於民事訴訟法第五百六十八條第一項確認婚
    姻無效之訴；又本件原告於訴狀送達被告後雖為訴之變更，惟因請求之基礎事實
    均係本於原為之假結婚，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，依民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第二款、第七款規定，原告自得為訴之變更，均先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第一項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台
    灣地區人民，且係於大陸地區福建省福州市依據大陸婚姻法第七條之規定向婚姻
    登記機關即福州市公證處為結婚登記，是兩造之結婚行為地即為大陸地區福建省
    福州市，依上列規定，兩造結婚之是否合法有效，自應適用行為地即大陸地區之
    法律。經查「要求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記，符合
    本法規定的，予以登記，發給結婚證，取得結婚證，即確立夫妻關係」，行為地
    法即中華人民共和國婚姻法第七條固定有明文，然「結婚必須男女雙方完全自願
    ，不許任何一方對他方加以強迫或任何第三者加以干涉」、「民事法律行為應當
    具備下列條件：‧‧‧(2)意思表示真實。‧‧‧」、「下列民事行為無效：‧‧
    ‧(4)惡意串通，損害國家、集體或者第三人利益的。‧‧‧；無效的民事行為，
    從行為開始起就沒有法律約束力」、「婚姻登記機關發現婚姻當事人有違反婚姻
    法的行為，或在登記時弄虛作假、騙取（結婚證）的，應宣佈該項婚姻無效，收
    回已騙取的（結婚證）‧‧‧」，行為地法即中華人民共和國婚姻法第四條、民
    法通則第五十五條第二款、第五十八條第一項第四款、第二項、婚姻登記辦法第
    九條第二項之亦定有明文。申言之，關於身分行為之結婚，依行為地法之規定，
    雙方縱使依上列婚姻法第七條規定辦妥結婚登記、取得結婚證而確立為夫妻關係
    ，然仍須在結婚雙方當事人間具有真實的意思表示始為合法有效，否則，如有意
    思表示不自由（同上婚姻法第四條）、惡意串通（同上民法通則第五十八條第一
    項第四款；按亦即為我國所稱之通謀之虛偽意思表示）、弄虛作假（同上婚姻登
    記辦法第九條；按亦即為我國所稱之通謀之虛偽意思表示）等情形，其所表彰之
    民事法律行為仍屬無效的。
四、本件原告主張兩造雖曾共同至大陸地區福建省福州市公證處辦理假結婚登記，渠
    亦曾持在大陸地區取得之結婚證明等相關文件至戶政機關辦理兩造於民國八十八
    年六月二十二日結婚之結婚登記，然兩造並無締結婚姻之合意，而係為方便被告
    來台打工，而雙方本於通謀之虛偽意思表示所為等情，有原告所提出確定之本院
    八十九年度訴字第四六七號刑事判決影本一份在卷可按，並經調取該刑事偵審、
    執行卷核閱卷證資料無訛，被告未到場抗辯，亦未提出書狀為任何陳述或為否認
    ，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
五、經查兩造間既無締結婚姻之合意，僅係為使被告能順利來台打工而為之通謀的意
    思表示，自該當於右揭大陸法制所稱「惡意串通」、「弄虛作假」，依前開之說
    明，兩造因而所表彰之結婚行為即屬無效。且兩造間因戶籍資料上登記之婚姻關
    係仍存在，致原告有被認定為被告配偶之危險，堪認原告有即受確認判決之法律
    上利益。從而，原告訴請確認兩造間婚姻無效，即屬正當，依法應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              審判長法  官  王兆飛
                                                    法  官  汪智陽
                                                    法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                                    書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
