【裁判字號】    92,訴,437
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四三七號
    原      告  甲○○
右原告甲○○與被告聯勤桃園軍眷服務中心間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳
納裁判費。經查，本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰貳拾壹萬陸仟元，折合銀元肆
拾萬伍仟佰拾肆元，應徵得第一審裁判費銀元肆仟肆佰伍拾玖元，折合新臺幣壹
萬參仟參佰柒拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
