【裁判字號】    92,交附民,43
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附民訴訟判決                九十二年度交附民字第四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十一年度交易字第六五五號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事訴訟部分，已於九十二年二月二十日辯論終結，並於同年三月六
    日判決在案，且迄今被告或檢察官均未曾提起上訴。茲原告於同年三月七日始具
    狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  劉憲維
中       華      民     國    九十二    年      三      月     十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
