【裁判字號】    92,交易,143
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字七四八七
號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十
    一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定
    有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○（公共危險部分另案審理）飲酒後駕駛車牌號碼
    為ＫＨ－六九二九號自用小客車，由中華路往環中東路方向沿普忠路行駛，於民
    國九十一年三月三十日十二時十分許，途經桃園縣中壢市○○路三四三號前，本
    應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且該路
    段速限為時速四十公里而不得超速行駛，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，以時速六十公里之速度超速行駛，進而自行操控失當跨越中央分隔
    島，侵入對向來車道逆向行駛，恰有告訴人甲○○駕駛之車號ＥＺ－四五三七號
    自小客車駛至，二車發生嚴重碰撞後，該ＥＺ－四五三七號自小客車向後彈退，
    再撞及隨後駛至由張嘉麟駕駛之車號Ｒ二－０八七八號自小客車而發生連環車禍
    ，造成告訴人甲○○受有胸壁挫傷、臉、頭皮及頸之挫傷等傷害。因認被告犯刑
    法第之罪第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百
    八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院簡易庭審理中，聲請
    撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    三    月      十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                            法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  周  巧  屏
中      華        民        國  九十二    年    三    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
