【裁判字號】    91,訴,1160
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一六○號
    原      告  世聚股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台灣龍傑股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  甲○○  住台北市○○路○段一四七巷十七弄十六之一號
                        現應.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾貳萬貳仟壹佰肆拾肆元，及自民國九十二年二月十九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告自民國九十年六月間起至同年十一月間止，陸續向原告訂購連接器，
    其所訂購之貨款，金額分別為新臺幣（下同）三十三萬九十元、四十五萬二千二
    百十九元、四十萬五千八百五十三元、十九萬四千五百六十六元、二十萬一千五
    百九十五元、十一萬二千二百三十八元，合計為一百六十九萬六千五百六十一元
    ，而原告前曾積欠被告七萬四千四百十七元之債務，原告主張與本件貨款抵銷，
    故被告尚須給付原告貨款一百六十二萬二千一百四十四元。經原告屢次向被告催
    討，被告均置之不理而迄未清償，爰依買賣之法律關係，請求被告給付原告貨款
    一百六十二萬二千一百四十四元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出九十年六月份之統一發票二張、同年七月份之統一發票二張、同年八
    月份之統一發票一張、同年九月份之統一發票一張、同年十月份之統一發票二張
    、被告簽發之支票四紙、應收帳款對帳明細表二十張、六月份被告所開立之暫收
    單一四四張、七月份被告所開立之暫收單一五三張、八月份被告所開立之暫收單
    一五一張、九月份被告所開立之暫收單一二三張、十月份被告所開立之暫收單一
    ○七張、臺灣龍傑股份有限公司變更登記表影本一份、應付帳款未付款明細表一
    份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張被告自九十年六月間起至同年十一月間止，陸續向原告訂購連接器，
      其所訂購之貨款，金額分別為三十三萬九十元、四十五萬二千二百十九元、四
      十萬五千八百五十三元、十九萬四千五百六十六元、二十萬一千五百九十五元
      、十一萬二千二百三十八元，合計為一百六十九萬六千五百六十一元，而原告
      前曾積欠被告七萬四千四百十七元之債務，原告主張與本件貨款抵銷，故被告
      尚須給付原告貨款一百六十二萬二千一百四十四元。經原告屢次向被告催討，
      被告均置之不理而迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之提出九十年六月
      份之統一發票二張、同年七月份之統一發票二張、同年八月份之統一發票一張
      、同年九月份之統一發票一張、同年十月份之統一發票二張、被告簽發之支票
      四紙、應收帳款對帳明細表二十張、六月份被告所開立之暫收單一四四張、七
      月份被告所開立之暫收單一五三張、八月份被告所開立之暫收單一五一張、九
      月份被告所開立之暫收單一二三張、十月份被告所開立之暫收單一○七張、臺
      灣龍傑股份有限公司變更登記表影本一份、應付帳款未付款明細表一份為證；
      而被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準
      備書狀以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付貨款一百六十二萬二千一百四十
      四元，及自起訴狀繕本送達之翌日起（即九十二年二月十九日）至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官
~B      法  官
~B      法  官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
