【裁判字號】    92,訴,104
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
一○○四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命案件，經依台灣雲林地方法院
    八十九年度毒聲字第一二二一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，並據台灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年九月二十七日，
    以八十九年度毒偵字第一三九八號不起訴處分確定。其後因連續幫助施用第一級
    毒品，經臺灣雲林地方法院於九十年三月二十八日、以八十九年度訴字第四六七
    號判處有期徒刑十月，業於九十一年三月二十五日執行完畢。詎其不知悔改，復
    基於施用毒品之概括犯意，自九十一年七月上旬某日起，至九十二年一月十六日
    晚上某時止，連續在雲林縣麥寮鄉○○村○○路一一四號住處，將海洛因摻合食
    鹽水置入針筒內，以注射手臂之方式，施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十
    一年八月十四日上午八時二十分，以列管毒品人口身分對其採尿送驗呈毒品陽性
    反應而查獲，嗣乙○○仍繼續以上揭方式施用毒品，遲於九十二年一月十七日十
    時許，始主動到案，由檢察官依本院九十一年度毒聲字第九四九號裁定送臺灣雲
    林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，經認定有繼續施用毒品之傾向。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告乙○○自白不諱，而被告於九十一年八月十四日上午八
    時二十分，配合警方以列管毒品人口身分對其採尿送驗，確呈「嗎啡陽性反應」
    有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可佐；可認被告有於前揭時
    地連續施用第一毒品海洛因之事實。被告於九十二年一月十七日十時許，主動到
    案，由檢察官依本院九十一年度毒聲字第九四九號裁定送臺灣雲林看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，經認定有繼續施用毒品之傾向一節，並有台灣雲林看守所
    附設勒戒處所九十二年二月十日雲所境總字第０九二００００一四一號函送之有
    繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽。被告前因施用第一、二級毒品海洛因及安非
    他命案件，經依本院八十九年度毒聲字第一二二一號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，並據台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十
    七日，以八十九年度毒偵字第一三九八號不起訴處分確定，有前揭不起訴處分書
    、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及受觀察勒戒人毒品及前科紀錄簡列表載明可按。被告於不起訴處分後，五
    年內再犯施用毒品犯行，並有繼續施用毒品之傾向。事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。（一）其
    為施用第一級毒品前後持有毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，
    均不另論罪。（二）又被告先後多次施用毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆所為，應依連續犯之規定，論以連續施用
    第一級毒品罪，並加重其刑。（三）又被告前因連續幫助施用第一級毒品，經法
    院於九十年三月二十八日以八十九年度訴字第四六七號判處有期徒刑十月，業於
    九十一年三月二十五日執行完畢，有上開前案紀錄表可參，於五年內再犯上開有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。（四）爰審酌被告犯罪動機、目的，
    行為性質，被告前經送觀察勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向，卻再犯本案連續
    施用第一級毒品犯行，被告本件為警獲後，迄被告到案觀察勒戒之期間仍有繼續
    施用毒品之行為，及施用毒品容易引起其他犯罪，而被告犯後亦能坦承犯行，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  黃玉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林豐民
中      華      民      國      九十二      年      三      月    十一  日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
