【裁判字號】    92,聲,62
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  鍾碧珠
右當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬玖仟貳佰陸拾陸元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付借款事件，經本院九十一年度訴字第六五五號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，計有本件程序費用六十
    八元、第一審裁判費一萬七千六百零三元、公示送達聲請費四十五元、登報費一
    千二百元、送達郵費三百五十元，共計一萬九千二百六十六元，爰予確定之。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十一      日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
