【裁判字號】    91,訴,473
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四七三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第三五八四號、第四一六
四號、第四三六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押撤銷之。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪等案件，經本院訊問後，認被告嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款之情形，而有羈押必要，於民國九十二年一月九日經本院裁定
執行羈押在案。茲因被告甲○○前犯恐嚇取財案件，經台灣高等法院台南分院以九十
一年上易字第二九六號判處有期徒刑六月確定，於同年三月四日，經檢察官借提被告
執行在案，有檢察官執行指揮書、台灣高等法院台南分院上述判決在卷可參。從而，
被告甲○○於同年三月四日起，已非屬本案裁定羈押之執行。則被告既已入監服刑，
本案又已將審理完畢，是被告於本案審判或執行已無逃亡之可能，羈押之原因應屬消
滅。爰依據刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年      三    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
