【裁判字號】    92,再易,4
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度再易字第四號
     再審  原告  乙○○
                 丙○○
                 甲○○
                 丁○○
右再審原告與再審被告戊○○間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國九十一年
八月十三日本院北港簡易庭第一審判決及九十二年一月二十九日本院第二審判決提起
再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹萬玖仟壹佰拾肆
元，折合銀元陸仟佰柒拾捌元，應徵裁判費銀元壹佰零陸元，折合新臺幣佰壹拾
捌元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書
規定，限再審原告於收受本裁定三日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
                                  民事庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  涂春生
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
