【裁判字號】    91,交易,185
【裁判日期】    920311
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                       九十一年度交易字第一八五號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男四十八.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一二五號），本院
判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之
    判決，同法第三百零三條第三款亦有明文。再者，依同法第三百零三條所為之判
    決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條並有明文。
二、公訴意旨以：被告甲○○於民國九十年八月九日下午一時三十分許，駕駛ＲＩ－
    七一六七號自小客貨車，由西向東行經雲林縣虎尾鎮○○路與華南路口時，原應
    注意汽車行駛至交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行，而依當時狀況，並無不
    能注意之情形，竟疏於注意行駛，致與由南往北行駛由乙○○所騎乘之ＪＰＩ－
    二九七號機車發生碰撞，乙○○人車倒地，因而受有左下肢深部撕裂傷合併肌腱
    韌帶損傷、右踝骨骨折等傷害。
三、公訴人認為被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人罪。而依
    同法第二百八十七條之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首
    開說明，乃不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十一    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      三      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
