【裁判字號】    92,基交簡,97
【裁判日期】    920216
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基交簡字第九七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元；如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第四五三號
      被      告  甲○○  男  五十一歲（民國○○○年○月○○日生）
                          身分證統一編號：Ｚ000000000號
                          住台北市○○街七十二號九樓之二
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實：甲○○明知服用酒類或其他相類之物，將使其騎乘車輛時之注意力減
    低，反應能力趨緩，而危及其他用路人之行車往來安全，竟仍自民國九十一年十
    二月二十四日中午十二時許起，在基隆市○○路、仁二路一帶飲酒，陷己於不能
    安全駕駛動力交通工具之程度後，嗣於同日晚上六、七時許，駕駛車號ＥＨ─五
    ０一九號自小客車自前開處所上路，由基隆市區○○○道一號高速公路欲返回台
    北家中，嗣同日晚上八時十分許行經國道一號高速公路五堵入口匝道南向處時，
    因酒後已達不能安全駕駛之程度而迴轉逆向行駛，致擦撞正常行駛於車道上由乙
    ○○所駕駛車號ＫＬ─０三一號貨櫃曳引車（毀損部分未據提出告訴）。經警據
    報到場處理，對甲○○施以呼氣酒精濃度測試，達每公升零點六四毫克，始查知
    上情。案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報告偵辦。
二、證據：（一）被告甲○○之自白。
          （二）內政部警政署國道公路警察隊公交警字第Ｚ00000000、Ｚ
                00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單各一份。
          （三）按酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人
                之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八
                日出具之法八八檢字第ＯＯ一六六九號函及其所附法務部八十八年
                五月十日會議紀錄可資參照。而被告呼氣酒精濃度達每公升零點六
                四毫克，有命駕駛人做直線測試與平衡動作，有腳步不穩、手腳顫
                抖搖擺不定之情況，查獲、測試或訊問過程有嘔吐、呆滯木僵等情
                ，有序號０一六八九六號、案號三四號呼氣酒精濃度測試數據表及
                刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、交通事故現場草圖
                各一紙在卷可資佐證，堪認被告已達不能安全駕駛動力交通工具之
                狀態，本件事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
三、所犯法條：刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛罪嫌。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十六     日
                                      檢察官    樊  家  妍
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十五    日
                                      書記官    黃  詺  荌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
