【裁判字號】    92,易,314
【裁判日期】    920216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一一四號），並經本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月十七日凌晨與真實姓名、年籍均
    不詳之友人數人至詹金鎮所經營，位於台北縣瑞芳鎮○○路三二之六號之「楓采
    卡拉ＯＫ」小吃店內飲酒，同日凌晨，告訴人乙○○與陳彥翔、辜瑞翔及另二名
    真實姓名年籍不詳之友人共五人亦至該卡拉ＯＫ店內飲酒，嗣凌晨二時至三時許
    ，在該店擔任服務生，其時正與甲○○交往之張嘉純，係為告訴人乙○○友人陳
    彥翔之前任女友，被告甲○○與陳彥翔因感情問題爭風吃醋，被告甲○○要求陳
    彥翔至店外談判，雙方因而發生衝突，被告甲○○竟與其不詳姓名年籍之成年友
    人數人，共同基於傷害之犯意聯絡，由被告甲○○持啤酒酒瓶敲擊告訴人乙○○
    頭部，並分別持破碎酒瓶等利器毆打告訴人乙○○，致其受有腹部、胸部共受有
    四處刺傷及頭皮撕裂傷、疑心包膜積水之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。
二、程序部分：本件被告甲○○所涉犯之刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴
    事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，
    本院合議庭認為宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，並依刑事訴訟法第二百七
    十三條之一第一項規定，於九十三年二月二日裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
四、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
  ○○九十三年二月十三日當庭以言詞及書面向本院撤回告訴（見當日準備程序筆
    錄及卷附刑事撤回告訴聲請狀），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一、第三
百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十六    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  鄭  景  文
                                                法  官  曾  雨  明
                                                法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
