【裁判字號】    92,訴,60
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○號
    原      告  華南產物保險股份有限公司臺中分公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，由臺灣臺中地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）一百四十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告承保訴外人陳素娟所有之ＯＮ－二八六八號汽車，於民國八十九年八月十八
    日二十二時三十分許，被告駕駛該車行經臺中縣龍井鄉○○路○段一三二號時，
    不慎撞行人鄭玉綢後，肇事逃逸，致鄭玉綢傷重不治，被告已然觸犯刑法第一百
    八十五條之四之罪責。嗣經鄭玉綢家屬依法向原告申請強制險保險金給付，原告
    乃依強制汽車責任保險法第二十八條、給付標準第六條之規定，核定死亡定額給
    付，計一百四十萬元，並如數給付。
  (二)按被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有從事犯罪行為或逃避合法拘捕者，保
    險人仍應依本法規定給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償，強制
    汽車責任保險法第二十七條第二款定有明文。本件被告駕車肇事逃逸，原告依上
    開規定得向被告求償，惟被告迄未清償，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出汽車出險警方案情調查報告表影本一紙、舉發違反道路交通管理事件
    通知書影本一紙、相驗屍體證明書影本一紙、出險通知書影本一紙、委託書影本
    一紙、保險理賠計算書影本一紙、賠款滿意書影本一紙、臺灣臺中地方法院八十
    九年度交訴字第一四八號刑事判決影本一件、自用汽車保險單條款一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告承保訴外人陳素娟所有之ＯＮ－二八六八號汽車，於八十九
    年八月十八日二十二時三十分許，被告駕駛該車行經臺中縣龍井鄉○○路○段一
    三二號時，不慎撞行人鄭玉綢後，肇事逃逸，致鄭玉綢傷重不治，被告已然觸犯
    刑法第一百八十五條之四之罪責。嗣經鄭玉綢家屬依法向原告申請強制險保險金
    給付，原告乃依強制汽車責任保險法第二十八條、給付標準第六條之規定，核定
    死亡定額給付，計一百四十萬元，並如數給付等情，業據原告提出汽車出險警方
    案情調查報告表影本一紙、舉發違反道路交通管理事件通知書影本一紙、相驗屍
    體證明書影本一紙、出險通知書影本一紙、委託書影本一紙、保險理賠計算書影
    本一紙、賠款滿意書影本一紙、臺灣臺中地方法院八十九年度交訴字第一四八號
    刑事判決影本一件、自用汽車保險單條款一紙為證，經核相符，而被告經合法通
    知，未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀以供本院審酌，
    原告上開主張，堪認屬真實。
三、按被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有從事犯罪行為或逃避合法拘捕者，保
    險人仍應依本法規定給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償，強制
    汽車責任保險法第二十七條第二款固有明文。惟所謂從事犯罪行為，係指以發生
    汽車交通事故從事犯罪行為，或於從事犯罪行為時，發生汽車交通事故而言，亦
    即所從事之犯罪行為應與被保險汽車發生之汽車交通事故有直接密切相關者，始
    足當之；又所謂逃避合法拘捕，則指因逃避合法拘捕而發生汽車交通事故而言。
    如在汽車交通事故發生後，始從事犯罪行為或逃避合法拘捕，則其行為與該汽車
    交通事故已無關連，自無該條款之適用。經查本件被告因犯刑法第二百七十六條
    第一項過失致死罪及第一百八十五條之四肇事逃逸罪，固經臺灣臺中地方法院以
    八十九年度交訴字第一四八號刑事判決，分別判處有期徒刑九月及有期徒刑一年
    在案，此有上開刑事判決書影本在卷可稽，惟被告所犯上開肇事逃逸罪，係在本
    件汽車交通事故發生以後所為，按諸上開說明，自與強制汽車責任保險法第二十
    七條第二款所定情形有間。因此，原告上開請求，洵屬無據。
三、從而，原告基於強制汽車責任保險法第二十七條第二款之法律規定，請求被告給
    付一百四十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，即無理由，應予駁回。
四、本件原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請，即失所附麗，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  廖國佑
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
