【裁判字號】    91,訴,385
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八四八號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設於彰化縣員林鎮○○○街二七七號二樓統盟建設
    股份有限公司（下稱統盟公司）之負責人，其於民國八十三年七月出售由統盟公
    司興建坐落於彰化縣員林鎮○○段第三○○、三一五、三一七、三二二、三二四
    號土地上之統盟中正福星名店一夾二樓，編號二十三號房屋一戶予甲○○，總價
    新台幣（下同）一千零五十萬元（其中房價為四百二十萬元，地價為六百三十萬
    元）並與甲○○簽立代辦貸款委託書，代刻印章授權書，約定甲○○就其所購房
    地貸款總額為七百三十五萬元（土地部分為四百四十一萬元，房屋部分為二百九
    十四萬元），且該印章僅用作產權變更、貸款及代辦水電瓦斯。詎乙○○與甲○
    ○為上述約定後，竟意圖不法之利益，未得甲○○同意，另於八十五年五月間，
    使不詳之人偽簽甲○○之署押，並盜刻甲○○之印章，用以偽造買賣契約書將房
    價改為五百六十八萬元，地價則改為八百五十二萬元，並另偽造代辦貸款委託書
    、切結書及代刻印章授權書，將委辦貸款金額竄改，其中土地部分改為五百九十
    六萬元，房屋部分則改為三百九十八萬元，合計九百九十四萬元，嗣再持前揭偽
    造之房屋預定買賣契約書、土地預定買賣合約書、代辦貸款委託書、切結書、代
    刻印章授權書向華南銀行員林分行貸得九百九十四萬元，使甲○○多負擔貸款二
    百五十九萬元，足以生損害於甲○○，因認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百
    十條之罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。查被告乙○○前曾另因偽造文書案件，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官以八十七年度偵字第六三五五、九七五二號、八十七年度偵續字第三四號案件
    提起公訴，於法院審理中，復經同署檢察官將本件同一犯罪事實（原偵查案號為
    八十六年度偵字第六七五○號，後改分八十七年度偵字第七八二一號，其後再改
    分九十一年度偵字第八四八號），以其與前開起訴部分有連續犯之裁判上一罪關
    係為由，移送法院併辦，經臺灣高等法院臺中分院於九十一年九月十一日以九十
    一年度上更（一）字第一四五號判決被告乙○○連續行使偽造私文書，足以生損
    害於公眾及他人，處有期徒刑貳年貳月，並經最高法院於九十一年十一月二十八
    日以九十一年度臺上字第六七八四號駁回被告之上訴而確定，有上開臺灣高等法
    院臺中分院刑事判決書、最高法院刑事判決書、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表與臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，是本件公訴
    意旨所指被告之犯罪事實，業經前開判決確定在案無誤；從而，揆諸首揭法律規
    定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月   二十一   日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  張  俞  文
中      華      民      國      九十二      年     三     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
