【裁判字號】    91,婚,669
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度婚字第六六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○(NGU.
?
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，若所補
正之住所仍同原起訴狀所載，則須依法向本院聲請對被告為公示送達，逾期即駁回其
訴。
  理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。次按對於當事人之送達，有左列各款情形之一者，受訴法院得
    依聲請，准為公示送達：一、於外國為送達，不能依第一百四十五條之規定辦理
    或預知雖依該條規定辦理而無效者。同法第一百四十九條第一項第一款亦有明文
    。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○之住所，惟查：原告前對被告訴請
    履行同居義務，訴訟進行中，本院囑託外交部送達訴訟文書予被告，因無人認領
    遭退件，受送達處所不明，本院爰依原告聲請准對被告行公示送達乙節，業經本
    院依職權調閱該履行同居事件卷宗查明無誤，自可預知雖依民事訴訟法第一百四
    十五條之規定辦理送達亦無效，是原告再陳報同前之地址，亦無法送達文書，揆
    諸首開規定，應定期間命原告補正被告之新址或向本院聲請對被告為公示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  官  簡  燕  子
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
