【裁判字號】    91,訴,1042
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第一０四二號
    原      告  癸○○
                壬○○
    訴訟代理人  洪宗仁律師
    被      告  辛○○○
                丁○○
                庚○○
                乙○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
    兼右七人共同
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  吳冠臻即吳若蘭.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落彰化縣埔心鄉○○段四一一地號土地，如附圖編號甲部分面積０．００
七三公頃及編號乙部分面積０．００三三公頃之一層加強磚造房屋拆除，暨將如附圖
編號丙部分中面積０．一二四０公頃之地上作物清除，並將上開土地返還原告癸○○
及其他共有人。
被告應將坐落同右段四０一之二地號土地上，如附圖編號丙部分面積０．０一三五公
頃之地上作物清除，並將該土地返還原告壬○○及其他共有人。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告癸○○、壬○○分別以新台幣壹佰零萬、伍萬肆仟元為被告供擔保後，
得假執行。但如被告（除被告吳若蘭外）於假執行程序實施前分別以新台幣佰零玖
萬伍仟捌佰元、拾陸萬貳仟元為原告癸○○、壬○○供擔保後，得免為假執行。
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)坐落彰化縣埔心鄉○○段四一一地號土地為原告癸○○與訴外人吳阿水等三十一
    人所有，同段四０一之二號土地為原告壬○○與訴外人吳薪樸等十五人共有，原
    告癸○○部分為七五六００之一二一０八，原告壬○○應有部分為七五六００分
    之二三六０二，有土地登記簿謄本為證。
  (二)被告等之被繼承人吳丕熹於民國七十年間左右，並無任何權源占用如訴之聲明之
    系爭土地，並於其上有建物、作物，而吳丕熹約於民國八十餘年間死亡，系爭地
    上建物、地上作物由被告等繼承，被告甲○○更於系爭土地上整地，並阻止原告
    所有權之行使，經原告癸○○二次函請被告甲○○處理，未獲置理，聲請調解，
    亦無結果；為此本於民法第七百六十七條及民法八百二十一條所有權物上請求權
    之法律關係，請求如訴之聲明。嗣被告所占用之面積經溪湖地政事務所測繪如附
    圖所示。
  (三)被告雖主張吳丕熹為共有人中六人之管理人，繳納該六人地價稅，且被告等自民
    國四十年即居住於此，並提出地價稅繳款書六紙、稅捐稽徵處員林分處函乙份為
    證；惟查依被告所提證據，縱認為真，亦僅證明其等曾繳部分共有人之地價稅及
    居住該地之事實，尚難認共有人中六人曾授權吳丕熹為管理人，就此部分原告否
    認管理人之事實。按各共有人按其應有部分，對於共有物之全部雖有使用收益之
    權。惟共有人對共有物之特定部分使用收益，仍須徵得他共有人全體之同意，非
    謂共有人得對共有物之全部或任何一部有自由使用收益之權利〔最高法院六十二
    年台上一八０三號判例參照〕；本件共有人並未經全體同意使用特定部分，而被
    告並非共有人，且被告亦稱未經全體地主同意，應認其等之占有為無權占有甚明
    。
三、證據：提出地籍圖謄本二件、土地登記謄本二件、繼承系統表一件、照片四張、
    存證信函影本二件、調解委員通知影本一件、戶籍謄本十四件為證，並聲請勘驗
    現場及測量。
乙、被告方面：
一、被告（除被告吳若蘭外）方面：
  (一)聲明：駁回原告之訴。如受不利之判決，願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：
    系爭土地所有權人吳朝樹、吳老旺、吳丕松
    被告辛○○○等九人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告辛○○○等九人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之
    為證，應認原告主張為真實。
二、被告雖辯稱：
三、原告據以提起本訴請求
                                      即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                        民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
