【裁判字號】    91,婚,675
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第六七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應與原告履行同居。
    二、陳述：原告甲○○與被告乙○○於民國八十七年七月五日結婚，不料被告竟
        於九十年十二月間起經常深夜未歸，甚至得寸進尺更在外居住，顯然違背同
        居義務，為此依民法第一千零一條提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，故被告未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向彰化縣花壇鄉戶政事務所調閱兩造之戶籍謄本。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。而夫妻互負同居義務係以有婚姻關係存在為前提，婚姻關係一旦
    解消，即無所謂夫妻互負同居義務之問題。原告主張兩造於八十七年七月五日結
    婚之事實固據原告提出戶籍謄本一件為證，惟查兩造經合法通知均未到庭，經本
    院依職權向彰化縣花壇鄉戶政事務所調閱兩造之戶籍謄本，兩造已於九十二年一
    月三日協議離婚，此亦有上開戶籍謄本可稽。兩造既已於九十二年一月三日協議
    離婚，則兩造目前已無婚姻關係存在，原告即無請求被告履行同居之權利，故原
    告依民法第一千零一條規定起訴請求被告履行同居顯無理由，依法應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
