【裁判字號】    92,交附民,7
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度交附民字第七號
    原      告  丁○○
                乙○○
    共      同
    被      告  丙○○
                甲○○○○工程有限公司  設彰化縣社頭鄉○○路五七七號
    右  一  人
    法定代理人  蕭再育
右列被告因本院九十一年度交訴字第一四三號業務過失致死案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告訴之聲明、陳述，詳如刑事附帶民事起訴狀（如附件一）、刑事
    附帶民事訴訟追加起訴狀所載（如附件二）。
乙、被告方面：被告未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴業務過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                    法院書記官  陳  佳  宏
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
