【裁判字號】    91,訴,389
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第三八九號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元及自民國八十六年十
      月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述意旨略以：被告侯貴春於八十六年十月七日，僱用被告丙○○駕挖土機拆
      除原告所使用坐落彰化縣鹿港鎮○○段三三七號東側之平房，毀壞置於其內之
      傢俱及物品，黑犬被打死，現受政府每月六千元補助，生活困苦，故主張生活
      費用二十萬元、畫及文房四寶十萬元、百年古物十五萬元、八美圖五萬元、家
      電用品十萬元、衣服及衣箱十萬元、藥物五萬元、被盜七萬元、蘭花十萬元、
      古錢二萬元、古書二萬元等，共請求賠償五十萬元。
  三、證據：提出本院民事庭函、政風室函、不起訴處分書、起訴書、執行處通知、
      內政部函、殘障手冊（以上均影本）、彰化縣政府函、相片、剪報等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：坐落彰化縣鹿港鎮○○段三三七號土地及其其上門牌號碼彰化縣鹿港鎮
      郭厝巷八十六號平房係被告侯貴春之祖產，不知原告有無占用，強制執行拆除
      時是根據鑑界來拆的，拆除時原告所稱之住處，室內並無原告所稱之物品，原
      告所提出之照片中有擺設物品之房屋並非拆除之房屋。
丙、法院方面：
    本院依職權調閱台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第三三三號刑事卷宗、
    臺灣台中地方法院八十七年度易字第四三四七號刑事卷宗、台灣台中地方法院檢
    察署八十七年度偵字第七四六０號、八十七年度偵續字第一八五號卷宗，本院八
    十六年度執字第三０六七號執行卷宗。
   理      由
一、原告起訴主張被告侯貴春僱用丙○○駕挖土機拆除原告所使用坐落彰化縣鹿港鎮
    ○○段三三七號東側之平房，毀壞置於其內之傢俱及物品，黑犬被打死，請求賠
    償五十萬元等語，被告則辯稱不知原告有無占用該處平房，強制執行拆除時室內
    並無原告所稱之物品等語。
二、經查：坐落彰化縣鹿港鎮○○段三三七號土地確為被告侯貴春及其姊劉侯秀英所
    共有，應有部分各二分之一，而坐落其上門牌彰化縣鹿港鎮郭厝巷八十六號於日
    據時代之門牌為「台中州彰化郡鹿港街鹿港字菜市頭第六十六番地」，戶主為被
    告祖父侯勝吉，後戶主改為被告之父侯友來等情，有土地所有權狀及戶籍謄本附
    於刑事卷內可稽。故被告侯貴春所辯該房地係伊祖產等語，與事實相符，堪信為
    真實。
三、原告主張其居住於坐落彰化縣鹿港鎮○○段三三七號東側之平房等語，為被告所
    否認。經查：原告雖設籍於鹿港鎮郭厝巷八十六號，有戶口名簿影本可憑，該戶
    口名簿影本亦有警員洪啟源於八十五年七月九日、八十五年十二月十五日、八十
    六年四月七日、八十六年八月八日、八十六年十月二十二日、八十六年十一月二
    十六日訪問該戶之簽名，惟查警員洪啟源於刑事偵查中證稱：「（吳垂峰認識﹖
    ）認識，但本不認識，原來勤區查察時找不到他的人，所以採間接查察，即查訪
    附近民眾後，自行蓋查察章，又有最後二次查察，係吳垂峰自行拿到派出所找我
    補簽的，據我印象，我沒到過郭厝里（巷）八十六號內找過吳垂峰，事實上我也
    找不著八十六號這一戶房子」（偵查卷第二十九頁背面、三十頁正面）；又據彰
    化縣政府八十七年七月三日八七彰府社福字第一一九四五七號寄給原告書函略稱
    ：「一依據台灣省政府聯合服務中心八十七年五月五日交辦台端陳情住家遭侯貴
    春破壞，物品遭盜走，並夷為平地，生活困苦，小孩無錢念書，亟待援助乙案，
    敬悉。二台端住於郭厝里之土地為侯貴生、侯貴春所有，地上物（木造房屋）已
    多年無人居住；目前台端於景福里租屋居住，即為列冊低收入戶第三款之戶籍地
    。三：：：」（偵查卷第五十三頁），而該書函上稱：「木造房屋已多年無人居
    住」之認定依據，乃經彰化縣政府鹿港鎮責任社工訪視結果，係由原告及里幹事
    口頭說明，原告亦提位於郭厝里之土地木造房屋已被夷為平地之照片作為參考依
    據乙節，亦有彰化縣政府八十七年八月五日八七彰府社福字第一四四一五五號函
    附卷可按（偵查卷第八十四頁）。綜上轄區訪問警員洪啟源結證，伊於訪問轄區
    住戶時，無法依址訪問到原告本人，其最後之八十六年十月二十二日、八十六年
    十一月二十六日二次於戶口名簿簽名，且為原告拿到派出所請其補簽，而原告列
    冊低收入戶之戶籍地係在（鹿港鎮）景福里等情，足認原告確已多年未常住在本
    件平房。
四、原告雖又主張其有繪畫、文房四寶、百年古物八美圖、家電用品、衣服及衣箱、
    藥物、金錢七萬元、蘭花、古錢、古書等物品放置於該平房內等語，亦為被告所
    否認，辯稱：該處並無東西等語。經查：拆屋當時之拆除工人陳秋雄於臺灣高等
    法院台中分院刑事庭調查時結證稱：該平房已有部分倒塌，看起來像垃圾堆，沒
    有放置物品等語（刑事二審卷第二十六頁背面以下），核與證人莊庭於偵查中係
    稱：「（你被拆除之土地旁尚有建物﹖）有：：內部隔局不詳，有何物品我更不
    知道，」（偵查卷七十三頁背面），以及證人「郭厝里」里長郭火旺於偵查中證
    稱：「（吳垂峰房內有物品﹖）都是些破銅爛鐵，如保特瓶等物（偵查卷第六十
    八頁）等語，所述情節大致相符，均無從認定原告在本件房屋內置有其所述之前
    開物品，至於原告所提出有擺設物品房屋之相片，被告均否認即為本件之平房，
    此外，原告復無法舉出證據證明其在本件平房內究竟放置何種物品。綜上所述，
    原告所舉之證據尚不足以證明被告有毀損其物品之侵權行為，原告依據侵權行為
    之法律關係，請求被告給付五十萬元及自八十六年十月十日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，非屬有理，應予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其於攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，無庸
    一一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月  二十一    日
                              台灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一  日
~B法院書記官  王振州


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
