【裁判字號】    92,訴,265
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三０六
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零貳公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，強制戒治
    期滿後，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年七月二十六日，以九十年度
    戒毒偵字第一０六一號、第一０六二號為不起訴處分確定。詎甲○○於五年內復
    基於概括之犯意，自九十一年八月、九月間某日起至同年十一月底止，連續在彰
    化縣和美鎮○○路八十一號住處等處，以將第一級毒品海洛因摻入香菸中點火吸
    食之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年十二月二日上午七時二十
    分許，在上址住處為警查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（淨重０．
    ０二公克）。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且警方於九十一年十二月二日所採取被
    告之尿液經送鑑驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書一份在卷可稽，且扣案之粉末一包經送鑑驗結果，確係毒品海洛因，此外並
    有第一級毒品海洛因一包（淨重０．０二公克）扣案可稽，是以被告連續施用第
    一級毒品海洛因之犯行堪予認定。再被告曾於八十九年間，因施用毒品案件，經
    本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，強制戒治期滿後，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十
    年七月二十六日，以九十年度戒毒偵字第一０六一號、第一０六二號為不起訴處
    分確定，詎被告於五年內又再犯本案，此有刑案資料查註紀錄表及被告全國前案
    紀錄表在卷可證。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品海洛因前
    後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，
    為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。查被告係自九十一年八月、九月間某
    日起至同年十一月底止，有連續施用第一級毒品海洛因之犯行，而公訴人僅就被
    告於九十一年十二月二日或其前三日內之某時點之施用第一級毒品海洛因一次之
    犯行提起公訴，該未經起訴之部分，與檢察官起訴之部分，因被告係基於概括之
    犯意而為之，具有連續犯之關係，屬裁判上之一罪，其一部起訴之效力及於全部
    ，故本院自得併予審究。爰審酌被告犯罪之動機、施用毒品之時間、所生危害及
    其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（淨重０
    ．０二公克）係毒品，應諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
