【裁判字號】    91,家訴,48
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度碼<號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告甲○○間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
  理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其    名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十
    六條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，前陳報被告之住所為彰化縣彰化市○○路一六０號之三之三樓，
    並經合法送達，惟嗣再依同址送達訴訟文書通知其於九十二年三月廿日到庭言詞
    辯論，因該址已無此人，已遭退件在卷可憑，被告顯已離去該址，致無法送達文
    書，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  官  簡  燕  子
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
