【裁判字號】    91,訴,1135
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一三五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬伍仟伍佰零玖元，及自民國九十一年四月二
十七日起至清償日止，按年息百分之八點九六計算之利息，並自民國九十一年五月二
十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上之部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○於民國（下同）八十七年一月六日，邀同被告戊○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）一百九十三萬元，約定借款期間自八十七年一月
      十三日起至一百零二年一月十三日止，利息依年息百分之九點一七五計算（利
      率機動調整，目前利率為年息百分之八點九六），應於每月十三日清償本息，
      否則即喪失期限利益，遲延給付本金或利息時，自逾期之日起六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並
      於九十一年二月二十七日復邀同被告甲○○擔任連帶保證人；惟被告乙○○自
      九十一年四月二十六日起即未依約繳息，且本金亦僅清償二十七萬四千四百九
      十一元，則被告乙○○既未按期攤還本息，依約其債務應視為全部到期，爰依
      消費借貸、連帶保證之法律關係，求為判命被告應連帶給付原告剩餘之本金一
      百六十五萬五千五百零九元，及自九十一年四月二十七日起至清償日止，按年
      息百分之八點九六計算之利息，並自九十一年五月二十八日起至清償日止，逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金之判決。
  三、證據：提出消費者貸款契約、長期擔保放款貸款本息攤還表、存放款利率、戶
      籍謄本等件為證。
乙、被告乙○○、戊○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、戊○○、甲○○均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、查原告主張被告乙○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於八十七年一月六日，向
    原告借款一百九十三萬元，約定清償期為一百零二年一月十三日，利息依年息百
    分之九點一七五計算（利率機動調整，目前利率為年息百分之八點九六），遲延
    給付本金或利息時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，復於九十一年二月二十七日邀同被
    告甲○○擔任連帶保證人；惟被告乙○○自九十一年四月二十六日起即未依約繳
    息，且本金亦僅清償二十七萬四千四百九十一元等情，業據其提出消費者貸款契
    約、長期擔保放款貸款本息攤還表、存放款利率等件為證，核屬相符，且被告乙
    ○○、戊○○、甲○○均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀為任何爭執以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶清償如
    主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長  法      官  羅培昌
~B        法      官  王昌鑫
~B        法      官  周莉菁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B        法院書記官  張清秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
