【裁判字號】    92,易,69
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳仙
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八七九九號），本院判
決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年五月十六日七時四十分許，在陳仙
    （原名甲○○○）位於彰化縣伸港鄉○○村○○路五十三號住處之電梯內巧遇陳
    仙，二人因細故發生口角，詎二人竟基於傷害人身體之犯意互毆，致乙○○因
    此受有額頭、頸部及左右大腿瘀傷之傷害，陳仙則因此受有軀幹多處挫傷、頸
    部扭拉傷及右上臂、前臂、手腕擦傷之傷害，因認被告二人各涉有刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人即被告陳仙、乙○○二人互為告訴傷害案件，經檢察
    官提起公訴，認被告二人均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人二人於本院調查時當庭互為撤回
    前揭傷害告訴，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  張  俞  文
中華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
