【裁判字號】    91,訴,971
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第九七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (玖拾壹年度偵字第
四七二四號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年玖月
，併科罰金新台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之仿ＣＯＬＴ廠半自動改造四五手槍一枝（管制編號：0000000000）
、４５子彈五顆（７ｍｍ）；仿貝瑞塔廠半自動改造手槍一枝（管制編號：0000
000000）及９２子彈七顆（９ｍｍ），均沒收。
    事      實
一、甲○○曾因竊盜罪經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑一年，緩刑四年確定。仍不
    思悔改，猶基於概括之犯意，未經許可，先於民國（下同）八十九年十二月底某
    日，在雲林縣大埤鄉某地，無故持有可發射子彈具殺傷力之仿ＣＯＬＴ廠半自動
    改造四五手槍一枝（管制編號：0000000000）及具殺傷力之４５子彈
    五顆（７ｍｍ）；復承同一概括犯意於九十年一月間某日，亦在雲林縣斗南鎮某
    地（以七萬元購買），無故持有可發射子彈具殺傷力之仿貝瑞塔廠半自動改造手
    槍一枝（管制編號：0000000000）及具殺傷力之９２子彈七顆（９ｍ
    ｍ，查扣八顆，其中一顆不具殺傷力）。嗣於九十年二月六日十四時五十分許經
    警帶同至雲林鎮○鎮○○路五七號旁豬舍與稻田間，起出埋藏在田埂內之上開槍
    彈。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理     由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且有事實欄所載之槍、彈
    扣案可證，而扣案之改造手槍二支、子彈十三顆經送鑑驗結果，除其中一顆子彈
    不具殺傷力外其餘均具有殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局九十年二月十三
    日刑鑑字第一五五七六號鑑驗通知書在卷可稽，被告犯行足堪認定。
二、核被告之行為，係犯槍彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發
    射子彈具殺傷力改造槍枝罪，及同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。
    被告同時持有上開槍、彈之行為，係一行為同時觸犯數罪名，應依想像競合犯之
    例從一重之持有改造槍枝罪處斷。其先後二次持有行為，時間緊接，顯係基於概
    括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告之素行、犯罪之動機、方法、所生之危害及犯罪後之態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，及就罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
    扣案之仿ＣＯＬＴ廠半自動改造四五手槍一枝（管制編號：000000000
    0）及具殺傷力之４５子彈五顆（７ｍｍ）；仿貝瑞塔廠半自動改造手槍一枝（
    管制編號：0000000000）及具殺傷力之９２子彈七顆（９ｍｍ），均
    係違禁物，依法宣告沒收。至查扣之子彈其中一顆不具殺傷力，並非違禁物，不
    予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍彈藥刀械管制條例
    第十一條第四項、第十二條第四項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五
    條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條第一項、現行法規鎖定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  張  國  強
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可製造、販賣或運輸彈藥者，處六月以上五年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
科五萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
修正後
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
