【裁判字號】    92,訴,12
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二號
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
                李岱真
                李怡貞
                戊○○
                甲○○
    兼右二人
    法定代理人  辛○○○  住同.
    兼  共  同
    訴訟代理人  庚○○    住彰.
右原告與被告壬○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣肆佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣肆萬肆仟元，扣除已繳
納之支付命令費用新台幣肆拾伍元，尚應繳納新台幣肆萬參仟玖佰伍拾柒元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後伍日內補繳
，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一  日
                            臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一  日
~B法院書記官  王振州


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
