【裁判字號】    92,訴,57
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第五七號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港信用合作社
                              .
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十九年六月二十七日起至清償日止，按
年息百分之八點二九計算之利息，並自民國八十九年七月二十八日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上之部分，按上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○於民國（下同）八十八年三月二十六日，向原告借款新台幣（下同
      ）三百萬元，約定清償期為九十年三月二十六日，利息按年息百分之八點三七
      五計算（利率機動調整，目前利率為年息百分之八點二九），逾期付息或到期
      未履行債務時，視為全部到期，並自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告自八十九
      年六月二十七日起即未依約繳息，且本金三百萬元屆期亦未按時清償，上開債
      務迭經原告催討無效，爰依消費借貸之法律關係，求為判命被告應給付原告三
      百萬元，及自八十九年六月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點二九計
      算之利息，並自八十九年七月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金之判
      決。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書一紙、現借各筆餘額查詢二紙、戶籍謄本等
      件為證。
乙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告於八十八年三月二十六日，向原告借款三百萬元，約定借款期間
    自八十八年三月二十六日起至九十年三月二十六日止，利息按年息百分之八點三
    七五計算（利率機動調整，目前利率為年息百分之八點二九），逾期付息或到期
    未履行債務時，視為全部到期，並自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告自八十九年六
    月二十七日起即未依約繳息，且本金三百萬元屆期亦未按時清償等情，業據其提
    出借據、約定書、現借各筆餘額查詢等件為證，核屬相符，且被告乙○○已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀為任何爭執
    以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為
    自認，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係提起本訴，請求被告清償如主文所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長  法      官  羅培昌
~B        法      官  王昌鑫
~B        法      官  周莉菁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B        法院書記官  張清秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
