【裁判字號】    91,易,968
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因竊盜、搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五五七、五
００號），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。又意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，搶奪他人之動
產未遂，處有期徒刑壹年貳月，扣案之水果刀壹把（含刀鞘）沒收。又對於公務員依
法執行職務時，施強暴，處有期徒刑陸月，扣案之水果刀壹把（含刀鞘）沒收。應執
行有期徒刑壹年拾月，扣案之水果刀壹把（含刀鞘）沒收。
    事      實
一、乙○○因患有精神分裂症，致其認知功能退化，對於日常事務之理會、認知及判
    斷能力均顯較常人為低，已達於精神耗弱之程度。於民國九十年十二月二十五日
    下午，乙○○前往彰化縣員林鎮○○街二十六號「台灣金記銀樓」店內，原欲以
    自有墬子一只交換金飾，但因自有墬子價值不高，且於觀覽挑選金飾過程中，發
    現與其接洽之店員甲○○常須低頭處理包裝商品及結帳事宜，遂認有機可乘，竟
    基於意圖為自己不法之所有，於同日下午三時十一分零八秒許（起訴書誤為十五
    時十七分五秒），趁甲○○低頭包裝商品、疏於注意之際，將展示櫃上挑選剩餘
    之價值約為新台幣（下同）一萬四千七百四十一元金項鍊一條，藏入所著上衣口
    袋內而竊取得手。迨甲○○將乙○○交換所得之項鍊包裝完畢並當場交付時，尚
    不知前述金項鍊遭竊之事，致使乙○○得以從容離去。嗣經甲○○當晚進行盤點
    ，始赫然驚覺短少金項鍊一條，乃調閱店內監視錄影帶觀看，並於九十一年一月
    十一日下午四時五十分許，乙○○再次行經「台灣金記銀樓」店外時，由甲○○
    奔出門外予以攔阻，並報請彰化縣警察局員林分局員林派出所派員處理，而為警
    查悉上情。
二、乙○○因上開竊盜案件為警查獲後，不僅未能知所警惕，反而對於員警處理方式
    心生怨恨，竟於九十一年一月十六日凌晨五時四十五分許，攜帶其所有客觀上足
    供作為兇器使用之水果刀（含刀鞘）一把，至彰化縣員林鎮○○路○段三一九號
    彰化縣警察局員林分局員林派出所內，先向值班警員楊漢德佯稱欲前來報案，隨
    即緩步欺近值班台旁，迨楊漢德出言詢問時，乙○○即基於為自己不法所有之意
    圖，趁楊漢德不備之際伸手搶奪警員身上配槍，倖經楊漢德即時推開而無法得逞
    。詎乙○○因報復目的未達，心有未甘，明知楊漢德係在場執行職務之公務員，
    竟另行萌生妨害公務之犯意，取出預藏之水果刀一把刺向楊漢德，楊漢德見狀旋
    即退避至牆邊並舉槍示警，乙○○乃將派出所內之椅子朝楊漢德丟去，藉以洩憤
    ，但因力道不足而將值班台之塑膠名牌砸落於地，乙○○並轉身離去，而對於上
    開公務員依法執行職務時施以強暴，惟乙○○所持水果刀刀鞘則遺留在派出所內
    。嗣於同日上午六時三十分許，經警前往彰化縣員林鎮○○路○段三八六巷一二
    六弄五十三號乙○○住處前予以查獲，並當場扣得其所有供前揭搶奪及妨害公務
    犯罪使用之水果刀一把。
三、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、查被告乙○○因患有精神分裂症，致其認知功能退化，有財團法人彰化基督教醫
    院診斷書及九十一年十一月十四日（九一）彰基病歷字第九一一一０三六號函各
    一紙附卷可稽，且依被告開庭時所為各項應答觀之，其對於複雜、細節問題之回
    答均較遲鈍，亦少有完整語句之敘述，本院認其已因智能障礙無法為完全之陳述
    ，且未自行選任辯護人，為保障其訴訟上之防禦權，爰依刑事訴訟法第三十一條
    第一項之規定，指定公設辯護人為其辯護，先此敘明。
二、訊據被告乙○○對於右揭時間前往「台灣金記銀樓」及員林派出所等情固坦承不
    諱，惟矢口否認有何竊盜、搶奪及妨害公務犯行，辯稱：伊只有前往銀樓交換金
    飾，店員覬覦伊十四萬元財產，還一直騙伊購買金飾，但伊不願意，伊認為店員
    挾怨報復，所言不實。至於前往員林派出所之目的，只是要去坐坐，並感謝員警
    照顧，只在現場看警員辦公，既未攜帶刀子，也沒有搶奪員警配槍或丟擲椅子，
    伊停留一下子就離去云云。指定辯護人之辯護意旨略以：遭竊銀樓之店員理當對
    於取出展示之金飾特別留意，被告應無可能在店員面前直接將金飾竊取，且該銀
    樓遲至事發十餘日後始報警處理，亦與常情不符；而被告當天縱有隨手將物品放
    置於上衣口袋之動作，惟此乃係前往購物消費者之尋常反應，不足為奇，且依監
    視畫面所示，當時被告身後尚有其他店員在旁交談游走，且證人甲○○眼睛餘光
    亦足以瞥見被告取走展示櫃上金飾之動作，被告應不致趁此不利時機下手行竊。
    而被告並未出手毆打楊漢德警員，應無妨害公務之犯意，且被告亦有可能因防止
    跌倒或其他原因而碰巧抓住員警身上配槍，尚與搶奪罪之構成要件有間，而被告
    行為當時已達於精神耗弱程度，應予減輕其刑等語。然查：
（一）被告右揭竊取金項鍊之事實，業據證人甲○○證述綦詳，並有當天監視影帶燒
      錄製成之光碟片一片、翻拍照片八張附卷為憑。而經本院當庭勘驗前揭光碟片
      所見，被告當天於下午三時十一分零八秒至十五秒間，確有將銀樓展示櫃上物
      品放置於上衣口袋之動作，當時證人甲○○正低頭處理事務，並未與被告直接
      目視，其後被告仍滯留於現場，迨下午三時十六分至十七分間，另有一次將桌
      上物品放回上衣口袋之動作，不久即轉身離去。本院乃就該二次行為動機質之
      被告，據其辯稱：第一次是將交換而來之項鍊放入口袋，第二次則是將另外購
      得之墬子再次放進上衣口袋云云，惟根據被告先前於警詢及偵查中之供述，及
      證人甲○○之證詞，均僅提到被告向該銀樓交換金項鍊一事，從無一語論及被
      告尚有另行購買墬子之消費經過，足徵被告所辯另行出資購買墬子乙節不實。
      則被告僅單純以自有墬子交換項鍊，在店員低頭包裝之際，被告至多僅需將商
      品交換差額取出交付，何來將桌上物品放入自己所著上衣口袋之必要？如該物
      確係被告出資購買之金飾，價值理當不菲，又何以不待店員包裝即匆促由展示
      櫃上直接取去？是以被告確有行竊金項鍊之事實，應堪認定，其一再空言否認
      犯行，尚乏所據，要無足取。
（二）而證人甲○○與被告平日既不相識，又無怨隙，根本無從得悉被告個人財產狀
      況，亦無誣攀構陷被告之必要，被告指稱證人甲○○覬覦其十四萬元龐大財產
      而挾怨報復云云，至屬無稽，不足採信。而證人甲○○於包裝商品當時，頭部
      位置雖未完全低於展示櫃，但因其低頭專注處理包裝及結帳事宜，應無暇再以
      眼角餘光瞥見被告手部動作；且被告為成年男子，身材厚實，縱其後方確有店
      員走動交談，亦難以透視觀察被告身前手部之細微舉動，況該等店員既非直接
      與被告接洽，本無須刻意注視被告所為之任何身體動靜，未必因而動搖被告利
      用證人甲○○低頭之際下手行竊之犯罪決意。而該銀樓即令經由監視畫面得悉
      被告行竊經過，惟仍無法立即獲知被告之確切姓名、年籍資料，倘立刻報警亦
      恐因資料不足而未能及時查獲，是以店員遲至十餘日後發現被告再次於店外徘
      徊，隨即上前盤問並報警處理，應無違背事理之處。指定辯護人執此為辯，自
      非允洽，無足為憑。
（三）又被告搶奪員警配槍及妨害公務部分犯行，業據證人楊漢德警員於偵訊及本院
      訊問時證述明確，並有照片九張在卷足參，及被告所有之水果刀（含刀鞘）一
      把扣案為憑。被告雖辯稱係前往警局向員警致謝云云，卻又無法具體指明所欲
      感謝之對象及事蹟，且當時正值凌晨時分，派出所內只剩有限之值班警力，被
      告又豈須刻意挑選此種時機入內尋人？而被告當日係佯以報案為名，緩步接近
      值班台，並趁證人楊漢德未及防備之際出手行搶，此據證人楊漢德陳明甚詳，
      被告自無可能係因不慎跌倒始誤觸警槍。另被告手持水果刀刺向警員未果，再
      以椅子丟擲，致使警員不得不舉槍示警，其有施以積極強暴行為妨害員警執行
      公務之情形至為明顯。而被告前於九十一年五月八日及同年九月五日偵訊時，
      更分別表明曾有摔椅子及拿刀前去報復員警之舉動，乃其於本院審理時竟翻異
前詞，改稱：只是在警局內坐坐，一下子就離去云云，顯為畏罪卸責之詞，不
      足採信。又被告持以搶奪之水果刀一把，末端尖銳鋒利足以傷人身體或生命，
      客觀上顯可作為兇器使用，要無疑義。
    綜上所陳，被告前揭所辯均有未洽，無足憑採。本案事證已臻明確，被告犯行至
    堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，及同法第三百
    二十六條第二項、第一項之攜帶兇器加重搶奪未遂罪，及同法第一百三十五條第
    一項之對於公務員依法執行職務時施強暴罪。被告雖於搶奪警槍未成後，並未急
    於奔逃走脫，反而持水果刀及椅子向員警攻擊，其目的似僅為單純報復洩憤，此
    觀被告前於偵訊時之供述至明，而非出於脫免逮捕、防護贓物或湮滅罪證之行為
    動機，應無準強盜罪之適用，附此敘明。被告雖有先後二次持水果刀及椅子攻擊
    員警妨害公務之舉動，然此均係基於同一行為目的，所侵害之法益亦屬相同，且
    於時空密接之狀態下實施，客觀上顯難割裂為數個獨立行為而個別論罪，應認僅
    係單一妨害公務犯罪行為之數個舉動接續實施，為接續犯。其所犯上開三罪間，
    行為各別，行為分殊，應予分論併罰。而被告已著手實行搶奪警槍之犯罪行為，
    卻因員警即時反應制止之客觀障礙而未能遂行，為障礙未遂犯，應依刑法第二十
    六條前段之規定，按搶奪既遂罪之刑減輕之。又被告因患有精神分裂症，致其認
    知功能退化，言語貧乏，思考僵化，現實感不佳，已符合精神耗弱之程度，有財
    團法人彰化基督教醫院診斷書及九十一年十一月十四日（九一）彰基病歷字第九
    一一一０三六號函各一紙足憑，均應依刑法第十九條第二項之規定，就其所犯竊
    盜及妨害公務罪減輕其刑，而搶奪未遂罪則應遞減其刑。爰審酌被告行竊財物之
    價值不菲，且又搶奪員警配槍，雖其未能順利得手，但對於社會治安已生嚴重不
    利影響，而被告持刀及丟擲椅子攻擊員警，侵犯公務員執行職務之安全性及嚴正
    性至鉅，並於犯罪後一概否認犯行，犯罪所生危害非可小覷，犯後態度亦無足取
    ，及其犯罪目的、手段、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑，以示懲儆。扣案之水果刀一把（含刀鞘），係供搶奪及妨害公務
    犯罪所用之物，且屬被告所有，業據其供認在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第三百二十條第一項、第三百二十六條第一項、第二項、第二十六條前段、第十九
條第二項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      三      月      二十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      三      月      二十六      日
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十六條：
犯前條第一項之罪，而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
