【裁判字號】    92,易,120
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第八七八六號），本院彰化簡易庭認應適用通常程序而簽移本院，本院判決如左：
        主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月十三日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向歌
    林股份有限公司（下稱歌林公司）所屬彰化服務站購買分離式冷氣機三台（型號
    ＫＯＵ－Ｆ七七二Ｂ二一台，型號ＫＳＡ－Ｆ三六二Ａ二台），而為動產擔保交
    易之債務人，雙方並約定總價金新台幣（下同）六萬六千二百元（含回收清除處
    理費用二百九十元），分十三期給付，每月一期，第一期給付六千二百元，之後
    每期給付五千元，標的物存放地點為乙○○位於彰化縣彰化市西勢莊七十三號四
    樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬出賣人所有，買受人僅得依約占有使
    用，不得任意遷移、出賣、出借、或設局套購、移轉質押或為其他處分。距乙○
    ○竟於取得標的物後，僅付九期款項，即拒不付款，並意圖不法之利益，於九十
    年七、八月間某日，將該等冷氣自上開處所出賣他人，致債權人歌林公司追索無
    著，而受有損害。
二、案經歌林公司訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院彰
    化簡易庭認應適用通常程序而簽移本院審理。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人代理人劉榮
    林、甲○分別於偵審中指訴之節相符。此外，復有被告與告訴人簽訂之附條件買
    賣契約書、本票、銷貨單各一紙、被告前揭住處照片四幀附卷可稽。足徵被告之
    自白顯與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品性、犯罪手
    段、所得利益尚輕，及被告犯後尚未與告訴人達成和解，犯後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
