【裁判字號】    92,簡,354
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一八八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案如聲請簡易判決處刑書附表編號一至五、七至十四所示之私菸及如附表編號六所
示之估價單七張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○係基於概括之犯意，自民國九十二年二月底某
    日起至同年三月七日止，連續販賣私菸予不特定人之事實應予更正外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、至扣案如聲請簡易判決處刑書附表編號一至五、七至十四所示之私菸，爰依菸酒
    管理法第五十七條之規定宣告沒收；而如附表編號六所示之估價單七張，係供本
    件犯罪所用之物，且係被告所有，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
