【裁判字號】    92,交聲,8
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十二年一月八日
花監五字第裁四四─ＣＧ0000000號裁決書不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人甲○○駕駛其所有之車號Ｇ六－○二四九號自用小客車
    （下稱系爭車輛）於民國八十九年二月三日十八時三十九分許，在台北縣貢寮鄉
    ○○○路一○四公里處，經台北縣警察局以測速器測得其時速七十五公里，超過
    限速六十公里，為警逕行開單。原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第四十條
    第一項及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十一條之規定，裁
    決異議人新臺幣二千四百元罰鍰。
二、異議意旨略以：異議人為系爭車輛之車主，然非駕駛人。本件之台北縣警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發通知單）並未送達予異議人，而系爭
    裁決書中違規地點欄為空白，舉發違規事實欄記載為「一、汽車駕駛人行車速度
    超過最高時速或低於最低時速或裝用測速雷達」，違規事實究屬何者並不明確，
    系爭裁決書之製作，顯有重大瑕疵，依據行政程序法第一百十一條第一項第七款
    之規定，該行政處分應屬無效。縱異議人確於八十九年二月三日有違反道路交通
    管理處罰條例之行為，然依據道路交通管理處罰條例第九十條之規定，亦已因自
    行為成立日起逾三個月，而不得舉發等語。
三、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或地址，
    並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；逕行
    舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告
    知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛
    人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定處
    罰該汽車所有人；違反本條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項
    第三款、第二十四條、第四十條分別定有明文。
四、按道路交通管理處罰條例第九十條第一項規定「自行為成立之日起，逾三個月不
    得舉發」之旨意，係為規範舉發機關應於三個月內完成舉發違反道路交通管理事
    件之程序。故若屬逕行舉發案件，員警雖於違規行為成立之日起三個月內填製違
    反道路交通管理事件通知單，但並未立即交郵而遲至行為成立之日起三個月後方
    投郵，其雖已填掣違反道路交通管理事件通知單，但因未寄出，對違規行為人仍
    無法生三個月內舉發通知之效力，則該等案件即有上開條例第九十條第一項「不
    得舉發」之適用，此有交通部八十七年五月七日交路八十七字第○○三五六三號
    函在卷可稽。本件經本院函請臺北縣政府警察局交通隊檢送系爭舉發通知單之付
    郵證明，該局以九十二年三月十四日北警交字第○九二○○三四七六二號函覆以
    ：「經查編號ＣＧ0000000號通知單（即系爭舉發通知單），本局（交通
    隊）業於八十九年三月二十日以第三四一五八號大宗掛號函件交寄甲○○君，惟
    經查詢電腦系統並無招領逾期或公示送達退件資料顯示」等語，此有上開函及所
    附郵寄證明資料乙份附卷可佐，則系爭舉發通知單付郵時間距離違規時間八十九
    年二月三日尚未逾三個月之期限；然異議人指稱未收到系爭舉發通知單等語，經
    本院以電話向臺北縣政府警察局交通隊調取系爭舉發通知單之送達回執時，該交
    通隊答以：「本隊自九十一年起寄舉發通知單才有附回執，本案為八十九年舉發
    的案子，沒有回執存在。」等語，此有公務電話記錄可參，是系爭舉發通知單是
    否確實送達異議人尚有疑議，應作有利於異議人之認定，而認系爭舉發通知單尚
    未送達於異議人，致異議人未能向原處分機關陳述意見，亦即原處分機關未依法
    給予異議人陳述意見之機會，即逕行裁決，揆諸前開規定，尚有未洽。綜上所述
    ，本件原處分機關以異議人不依通知所定期限前往指定處所聽候裁處即逕行裁決
    ，其裁決與前開規定尚有不合，應將原處分撤銷，由原處分機關依照上開規定程
    序辦理。
五、依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      三    月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法    官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                  法院書記官
中      華      民      國    九十二      年      三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
