【裁判字號】    92,聲再,10
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因恐嚇等案件，對於本院九十二年度上易字第一二號，中華民國九十二年
二月十四日確定判決（第一審案號：台灣花蓮地方法院九十一年度易字第一六四號、
偵查案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵字第二五二五號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：（一）檢察官上訴書列載「找流氓十幾位」，而原告彭瑞珍
    提交法院書狀則稱「要找二十個壯漢」，無論人數或對象皆不一致，足證被告根
    本未曾恐嚇，此為重要證據漏未審酌之一。（二）原判決對於證人林曾梅子、呂
    冠德等證詞隻字未提，此為重要證據漏未審酌之二。（三）對帳當時之「協議書
    」有證人張聰明、戴玉敏簽名其上，可證該二人係在「查帳現場」，並非在辦公
    室外走廊上，此為重要證據漏未審酌之三及發見確實新證據之一。（四）原告行
    為屬可受公評之事，有報紙新聞確實新證據之二等語。茲依刑事訴訟法第四百二
    十條第一項第六款、第四百二十一條聲請再審。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益聲請再審，
    刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。其所謂「漏未審酌之證據」，係指該證據
    在前審審判當時已有發見，而為調查注意所不及者而言。經查：本件原確定判決
    ，就再審聲請人所犯誹謗罪及恐嚇罪之理由已詳為論證，且於判決理由一、（一
    ）、（二）、（三）中，已詳為說明依何證據資料，認定恐嚇內容為「找壽豐的
     十幾位流氓」及捨棄不採證人林曾梅子及呂冠德證詞之理由，至於證人張聰明
    、戴玉敏證詞之證據價值，亦經原判決詳加審酌。是以，聲請意旨（一）（二）
     、（三），無一符合本條「重要證據漏未審酌」之要件，此部分之聲請意旨，
     應予駁回。
三、另按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據
    於事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後
    始行發見，且就證據本身形式上觀察，因不以絕對不須經過調查程序為條件，但
    必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕
    於原判決所認罪名之判決者為限。此受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請
    再審理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人
    所不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應
    為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷
    應否准予開始再審之準據，最高法院八十五年台抗字第三Ｏ八號裁判意旨可參。
    本件聲請人提出之所謂「確實新證據」，其中聲請意旨（四）之「報紙新聞」於
    第一審業已提出（見一審卷第六十六頁），不符「嶄新性」之要件；又對帳時「
    協議書」上之簽名，與推斷該等證人有無聽聞恐嚇乙事無必然關連性，顯然不足
    以動搖原確定判決之採證認事職權上正當行使有何不當違法之處，依前揭裁判意
    旨，即與該條第六款所規定之情形不符，應予駁回。
四、據上論斷，本件再審聲請為無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百三十四條
    裁定如主文。
中        華     民      國      九十二    年      三    月    二十一   日
       審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  邱  廣  譽
中        華     民      國      九十二    年      三    月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
