【裁判字號】    91,易,520
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七三四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案之鐵片貳組、雙面膠肆卷沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十月十七日上午九時十五分許，
    在宜蘭縣頭城鎮○○路○段八十二號福德公廟內，以所有之雙面膠黏貼先前在該
    廟後面拾得他人丟棄之二組鐵片，再綁以魚線，放入該廟中捐獻箱內以黏取箱內
    現金，惟尚未得手之際，即為該廟廟祝乙○○當場發現，而未遂，並扣得鐵片二
    組及雙面膠四捲。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理時坦承不諱，核與證人乙○○到庭證述情節相
    符，並有鐵片二組及雙面膠四捲扣案可佐，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告甲○○著手竊盜行為之實施，尚未取得財物，其犯罪尚屬未遂，核其所為，
    係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，應依刑法第二十六條前段
    之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪情節尚屬輕微，及其品性、生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告前於六十六年間因過失致死案件，經本院以六十六
    年交訴字第三二號判處有期徒刑七月確定，於六十七年三月十七日執行完畢，惟
    執行完畢五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可稽，此次因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    ，用啟自新。另扣案之鐵片長、寬各約五公分、三公分，雖四端尖銳，惟如以手
    握之，四端尖銳處並未外露，此有本院勘驗筆錄在卷可稽，顯該鐵片與通常易對
    人之生命、身體造成危險之兇器尚有不同，公訴人認被告持鐵片竊盜係犯攜帶兇
    器加重竊盜罪，尚有誤會，應予變更。又扣案之雙面膠四捲係被告所有、鐵片二
    組係他人丟棄之無主物而為被告拾得所有，並持以供犯罪所用，業據被告供明在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項、第七十四條第二款、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李  明  威
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄法條：刑法第三百二十條第三項、第一項(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
