【裁判字號】    92,交訴,17
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年十二月十四日下午六時十分許，無照駕駛無號牌
    之二五○ｃｃ大型重型機車搭載吳柏毅，均未配戴安全帽，沿宜蘭縣礁溪鄉○○
    路由北往南方向行駛，途經礁溪鄉宜五線水尾橋約一百公尺處彎道，本應注意行
    經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備，依當時情形，天候陰，夜間無照明
    ，路面濕潤、無缺陷，道路無障礙物，並無不能注意之情形，竟疏未注意減速慢
    行，反嚴重超速行駛而失控滑倒，致吳柏毅倒地，受頭部挫傷併右側頭皮下血腫
    、右側頭骨骨折、顱內出血、雙踝裂傷，經送醫後不治死亡。
二、案經吳柏毅之父甲○○告訴暨臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官檢察官據報相驗後
    自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並與告訴
    人甲○○指訴及證人游秋明、簡岳志於偵查中證述情節相符，復有宜蘭縣警察局
    道路交通事故調查報告表、現場圖、現場照片七幀及肇事機車照片十七幀在卷可
    稽。而被害人吳柏毅因本件車禍致頭部挫傷併右側頭皮下血腫、右側頭骨骨折、
    顱內出血、雙踝裂傷經送醫後不治死亡，有杏和醫院甲種診斷證明書一紙存卷可
    佐，並經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屍體屬實，製有勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份及相驗屍體照片十四幀附卷足按。
二、按車輛行經彎道、坡路、狹路、狹橋、隧道、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路
    口、道路修理地段或行近工廠、學校、醫院、車站、會堂、娛樂、展覽、競技等
    公共場所出、入口及其他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時障
    礙時，均應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第三款定有明文，此為被告所應注意者，依當時情形，天候陰，夜間無照明，路
    面濕潤無缺陷，道路無障礙物，有前開調查報告表在卷可考，並無不能注意之情
    形，被告竟疏未注意，無照駕駛無號牌之重型機車行經彎道，未減速反嚴重超速
    行駛致失控滑倒，其違反前開道路交通安全規則規定之注意義務甚明，自有過失
    。且本案經臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告乙○○無
    照駕駛無號牌二五０ＣＣ重機車行經彎道，未減速反嚴重超速行駛致失控滑倒，
    為肇事原因，亦同此認定，有該會九十二年一月二十七日基宜鑑字第九一○八九
    ○號鑑定意見書一份附卷可參。又被害人吳柏毅之死亡確因本件交通事故所致，
    已如前述，是被告之過失行為確與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係。綜
    上，本件事證已臻明確，被告過失犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪嫌。又按汽車駕駛人
    ，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人
    穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，
    加重其刑至二分之一，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項定有明文，本件
    被告無駕駛執照駕車致被害人吳柏毅死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告無駕駛執照騎車搭載被害人吳柏毅外出，
    行經彎道時未減速行駛致失控滑倒而致生本件車禍，造成年僅十八餘歲之被害人
    吳柏毅死亡，其家屬哀慟，惟姑念被告與被害人原為朋友，因本次車禍天人永隔
    ，本非其所願，及其於肇事後坦承犯行，深具悔意，到庭態度尚佳及已與被害人
    家屬達成民事和解，賠償被害人家屬新台幣十萬元，告訴人並表示願原諒被告等
    情，業據告訴人甲○○供述在卷，並有宜蘭縣礁溪鄉調解委員會九十一年民調字
    九六號調解書一紙附卷可按，及其肇致本件車禍之過失程度、造成社會及被害人
    權益損害等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份可參，茲因一時失慎
    而罹刑典，經此偵審程序應已知警惕而無再犯之虞，且其已與被害人家屬達成和
    解，並取得被害人家屬之原諒，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
