【裁判字號】    91,訴,459
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    妨害投票等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十一年度訴字第四五九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李秋銘
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  辛○○
右列被告等因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十一年度選偵字第八九號），本
院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，判決如左：
    主      文
乙○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑五月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；褫奪公權壹年。
戊○○、丁○○、庚○○、己○○、甲○○、丙○○、辛○○共同以非法之方法，使
投票發生不正確之結果，各處有期徒刑四月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；均
褫奪公權壹年；均緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    民國九十一年六月八日為宜蘭縣冬山鄉第十七屆鄉鎮市民代表暨村里長選舉之投
    票日，依公職人員選舉罷免法第十五條第一項規定，在各該選區繼續居住四個月
    以上，為該選舉區選舉人。乙○○為該次選舉之大興村村長候選人邱長欽之岳母
    ，設籍居住於宜蘭縣冬山鄉○○村○○○路五九號，其明知戊○○、丁○○、庚
    ○○、己○○、甲○○、丙○○、辛○○均未居住於該處之事實，詎渠等八人為
    圖使候選人邱長欽達勝選之目的，均明知該次選舉之宜蘭縣冬山鄉大興村村長之
    選舉區為小區域選舉，以人為方式增加選舉權人之選票，即足以影響選舉結果，
    竟共同基於使前述選舉之投票發生不正確結果之犯意連絡，由乙○○提供前開戶
    籍地址，分別於九十一年二月五日，將戊○○、丁○○二人、於九十一年二月七
    日，將庚○○、己○○、甲○○、丙○○、辛○○五人，自外地遷入乙○○前開
    戶籍處，惟戊○○、丁○○、庚○○、己○○、甲○○、丙○○、辛○○七人仍
    實際居住於原住居處，而均未有在乙○○前開戶籍處繼續居住四個月以上，均非
    該選舉區之選舉人，仍於九十一年六月八日即宜蘭縣冬山鄉第十七屆鄉鎮市民代
    表暨村里長選舉之投票日，在該選舉區之第二百四十三投票所投票，以此種非法
    之方法，使上開選舉之投票發生不正確之結果。案經宜蘭縣警察局羅東分局報告
    臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  （一）被告乙○○、戊○○、丁○○、庚○○、己○○、甲○○、丙○○、辛○○
        於本院訊問時之自白。
  （二）被告乙○○前開戶籍管區警員沈增誠於偵查時及鄰居周武勇、曾登美於警訊
        時之證言。
  （三）宜蘭縣冬山鄉第十七屆鄉鎮市民代表暨村里長選舉第二百四十三投票所選舉
        人名冊。
  （四）宜蘭縣警察局羅東分局冬山分駐所戶口查察通報單、戶籍謄本及現場照片附
        卷。
三、核被告乙○○、戊○○、丁○○、庚○○、己○○、甲○○、丙○○、辛○○所
    為，均係犯刑法第一百四十六條第一項之以其他非法之方法妨害投票正確罪。被
    告等人間有犯意連絡及行為分擔，均為共同正犯。爰分別審酌被告等人為求支持
    特定候選人之的所為虛偽遷移戶籍登記，影響選舉之純正與公平之犯罪動機、目
    的、手段，參與犯罪之程度，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準，並依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項
    之規定，宣告褫奪公權。又被告戊○○、丁○○、庚○○、己○○、甲○○、丙
    ○○、辛○○（即除乙○○以外）共七人，前均未受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，戊○○等七人因一時失慮，致罹刑
    典，惡性尚非重大，本院認渠等七人經此偵審程序及科刑之判決，當能知所警惕
    ，而無再犯之虞，對其所處之刑均以暫不執行為適當，爰均併予緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項，公職人員選舉罷免法第九十
八條第三項、刑法第一百四十六條第一項、第二十八條、第四十一條第一項、第三十
七條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
          法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  李  明  威
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
附錄法條：
刑法第一百四十六條第一項(妨害投票正確罪)
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
