【裁判字號】    92,聲,71
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年聲字第七一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任聲請人於張素梅就領回本院八十九年度存字第七六０號所提存之新臺幣壹佰貳拾
貳萬元，及本院八十九年度存字第七六一號所提存之新臺幣陸拾萬元之程序，為張素
梅之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文。又按此所謂法定代理人不能行代理權，不僅指
    法律上不能（如經法院宣告停止其權利）而言，並包括事實上之不能（如心神喪
    失、利害衝突等）在內。亦有最高法院五十年臺抗字第一八七號判例意旨可參。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之母即第三人張素梅為重度智障而無訴訟能力，前曾
    因就其所有土地遭侵占移轉登於其兄長張文輝名下，曾聲請鈞院選任為張素梅之
    特別代理人，並經鈞院准許在案。又聲請人曾就前開訴訟，依鈞院八十九年度裁
    全字第八七０號及八十九年度裁全字第九七０號假處分裁定，分別提供擔保金新
    臺幣（下同）一百二十二萬元及六十萬元為提存（案號分別為八十九年度存字第
    七六０號及八十九年度存字第七六一號）。嗣於前開訴訟進行中，因張素梅之父
    聲請宣告張素梅為禁治產人，並撤回該訴訟。嗣聲請人又再向鈞院聲請選任為張
    素梅之特別代理人，而提起塗銷土地贈與登記之訴，亦經鈞院准許。今因張素梅
    向鈞院聲請返還前述擔保金，而張素梅法定代理人即其父張傳信於本事件有不利
    張素梅之行為，自不適合為代理人，爰請求指定聲請人於張素梅就領回鈞院八十
    九年度存字第七六０號所提存之一百二十二萬元，及八十九年度存字第七六一號
    所提存之六十萬元之程序，為張素梅之特別代理人。
三、本件聲請人所主張之事實，業提出本院八十九年度聲字第一五七號、九十一年度
    聲字第二九九號裁定及撤回起訴狀各一件為證，並經本院調閱本院八十九年度裁
    全字八七０、九七０號假處分事件及八十九年度存字第七六０號、七六一號提存
    事件卷宗查明屬實，應堪信為真實。又聲請人之母即第三人張素梅因塗銷土地登
    記贈與事件與其兄張文輝涉訟，張素梅之法定代理人張傳信同為張素梅及張文輝
    之父，又於張素梅首次對於張文輝起訴時以法定代理人之身分撤回訴訟，應認渠
    與張素梅確有利害衝突，而有不能行使代理權之情形。故本件聲請人之聲請，於
    法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
