【裁判字號】    92,基交簡,132
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第一三二號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０二
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元；如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一二七號
    被      告  甲○○  男  五十五歲（民國○○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街七十三巷六十二弄一之一號
                        身分證統一編號：Ｃ一九三八六六四號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○明知服用酒類後，易使其視覺反應遲鈍、影像不能集中、動作笨拙，將使
    駕駛反應遲鈍、不能看清路況，不能安全駕駛動力交通工具︵測得酒精含量為一
    ．０七ｍｇ／ｌ︶，竟於民國九十二年三月十日上午五時三十分許，駕駛車牌六
    Ｍ─六二五號營業用小客車，由基隆市往七堵方向行駛，途經基隆市○○路一六
    三之一號前，意識不清致車輛失控衝撞電線桿並波及路旁停放之車牌九Ｋ─六０
    四六號自用小客車，而為警查獲。
二、案經基隆市警察局第三分局報請偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有酒精測試表及刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表各乙紙可佐，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                      檢  察  官    周  慶  華
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                      書  記  官    陳  文  聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
