【裁判字號】    92,基簡,380
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三八號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第三七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用之檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年五      月    十二      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵緝字第三七號
    被      告  甲○○  男五十三歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北縣三峽鎮○○路四五九巷一八一號
                        身分證統一編號：Ｃ一0000000號
右被告因違反動產擔保交易法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十年十月二十三日透過中古車商林宜佑，以新台幣（下同）二十
    五萬元購買張玉枝所有車牌號碼九Ｐ—六四八六號自小客車。於九十年十月二十
    六日以動產擔保交易之方式向聯邦商業銀行股份有限公司（以下簡稱聯邦銀行）
    申辦汽車貸款，為動產擔保交易之債務人。約定貸款金額十八萬元，分三十六期
    給付，每月一期，每期付款六千六百九十元，標的物存放地點為台北縣萬里鄉○
    ○村○○街十一號三樓，在貸款未付清之前，買受人僅得依約占有使用，不得任
    意遷移、出賣、出質、轉讓出租或其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，僅付
    款三千六百九十元，即拒不付款，意圖為自己不法之利益，於民國九十一年七月
    間，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經聯邦銀行代表人黃春鐘訴請偵辦
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對前揭犯行坦承不諱，核與告訴人代理人乙○○指訴之情節相符
    ，並經證人林宜佑結證屬實，且有動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定
    登記申請書、汽機車過戶申請登記書、聯邦銀行汽車貸款申請書、聯邦銀行授信
    批覆書、本票等影本及聯邦銀行單筆授信攤還及收息記錄查詢單附卷可稽。被告
    現住台北縣三峽鎮○○路四五九巷一八一號，於九十二年一月二十日在台北縣鶯
    歌鎮○○○街口為警查獲，有台北縣政府警察局三峽分局通緝案件報告書在卷可
    參。被告犯嫌應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                      檢  察  官    林  明  志
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                      書  記  官    陳  東  城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
