【裁判字號】    92,瑞簡,2
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄        九十二年度瑞簡字第二號
    原      告  青海玻璃工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  前烽營造工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第二號給付票款事件於中華民國九十二年三月二十一日
下午五時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  姚貴美
                法院書記官  蔡明裕
                通      譯  吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬參仟參佰陸拾肆元，及自民國九十一年六月二十六日
起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其執有被告簽發，面額分別為新台幣（下同）十萬八千六百三十九
    元、四千七百二十五元，發票日均為民國九十一年六月二十五日，付款人均為第
    一商業銀行中崙分行之支票二紙，詎於九十一年六月二十五日提示卻遭退票之事
    實，業據原告提出與其主張相符之支票及退票理由單各二紙為證，被告經合法通
    知並未到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，堪認原告之主張為實在。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據上之簽名得以蓋章代之；發票人
    對於執票人應照支票文義擔保支票之支付；又執票人向支票債務人行使追索權時
    ，得請求自付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算；票據法第
    五條第一項、第六條、第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。從而，
    原告依票據關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及遲延利息，為有理由，
    應予准許。
四、本件判決係本於票據有所請求涉訟而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭~B        法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
~B法院書記官  蔡明裕
中      華      民      國      九十二  年      三      月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
