【裁判字號】    92,基簡,353
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三五三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三七號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，累犯，處罰金伍仟元；如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載，並補充說明如下：被告已於本院調查中對於犯罪事實坦承不諱，並請求從輕
    量刑。
二、依刑事訴訟法第四百五十四條第二項、第四百四十九條第一項前段、刑法第三百
    四十九條第一項、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五  月    十二      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第九三七號
    被      告  乙○○  女  三十三歲（民國○○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街六巷五十五之二號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因贓物案件，業經查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○曾於民國八十五年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑五月，於九十年十
    一月二十八日執行完畢，竟不知悛悔，其明知「甲○○」所交付之車牌ＰＯＮ─
    七一八號機車，係來路不明之贓車，竟於民國九十二年三月七日上午八時許，在
    基隆市○○路二九四巷二十四號前收受後騎用。嗣於同日上午十一時四十分許，
    在基隆市○○路與月眉路口為警查獲，並扣得鑰匙乙把。
二、案經基隆市警察局移請偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○固不否認收受上開機車，惟辯稱：伊不知係贓物云云。惟查被告
    乙○○自承，當時並未向「甲○○」索取行照等語，顯見被告應知該機車係贓物
    甚明。復有扣案之鑰匙乙把及贓物認領保管單乙紙附卷可佐。是被告所辯，顯係
    卸飾之詞，委無足採，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法三百四十九條第一項之罪嫌。其曾受有期徒刑執行
    完畢，五年之內，再犯本件之罪，為累犯，請依法加重其刑。扣案之鑰匙乙把，
    亦請依法宣告沒收。
三、報告意旨係認被告涉有竊盜罪嫌云云，惟查被告堅決否認竊取他人機車，且查無
    證據證明被告有竊盜之犯行，自無法以竊盜罪相繩，報告意旨恐有所誤，附此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                      檢  察  官    周  慶  華
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                      書  記  官    陳  文  聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
