【裁判字號】    92,瑞秩,1
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院瑞芳簡易庭裁定                      九十二年度瑞秩字第一號
    移
    被移送人  甲○○
右被移
字第０九二０００三四０六號移
    主  文
甲○○關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣仟元。
如理由欄第二項所列之物沒入。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國九十二年二月二日十二時許。
    (二)地點：台北縣瑞芳鎮○○路○段四十七號。
    (三)行為：被移送人未經主管機關許可而販賣易燃、易爆之爆竹。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人甲○○於警訊時之供詞。
    (二)經警當場查獲金鋼棒五包、沖天炮一千九百支、小天娥四盒、仙女棒三十四
        包、跳舞炮四盒、閃電雷一盒及      炮十四包。
    (三)有台北縣政府消防局瑞芳分隊違反社會秩序維護法案件現場檢查紀錄表附卷
        可稽。上開物品係被移送人所有供違反社會秩序維護法行為所用之物，爰併
        予宣告沒入。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
