【裁判字號】    92,基簡,310
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五三二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸佰元，如易服勞役，以佰元折算
壹日。
電動賭博機具小瑪莉壹檯及機具內之賭資新臺幣肆佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），並更正：「甲○『共同』基於概括之犯意」應為「甲○基於概括之犯
    意」之誤。
二、扣案之電動賭博機具小瑪莉壹檯及機具內之賭資新臺幣肆佰貳拾元，均應依刑法
    第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十六條、第四十二條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
【附錄論罪法條】
刑法第二百六十六條：
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時
    娛樂之物為賭者，不在此限。
    當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
