【裁判字號】    92,基簡,43
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第四三號
    原      告  聯強國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  秦長傑即溫馨企業社
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬零玖仟佰壹拾伍元，及自民國九十一年七月二十六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟肆佰陸拾壹元由被告負擔。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自民國九十一年三月起至四月止，陸續向原告訂購資訊及其週邊產
    品數批，貨款共計新台幣（下同）一十二萬三千四百一十一元，依雙方協議，被
    告應於九十一年七月二十五日付款，詎屆期被告僅支付一部份，尚餘一十萬九千
    三百一十五元不獲支付，屢次催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告
    給付一十萬九千三百一十五元，及自九十一年七月二十六日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息等語，並提出統一發票七紙、送貨單八紙、支票及退票理
    由單七紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本
    院審核被告所提證據核予其主張相符，堪信為真實。
三、從而原告依兩造間買賣契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額
    及利息，為有理由，應予准許。
四、本件訴訟費用一千四百六十一元（裁判費一千二百零三元、送達郵費二百五十八
    元）由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
