【裁判字號】    92,賠,24
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償法聲請賠償
，本院決定如左：
    主      文
甲○○於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押壹佰零肆日，准予賠償新
臺幣肆拾壹萬陸仟元。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國六十九年間，因叛亂案件，自六十九
    十月二十三日起受羈押之執行，嗣因未發現具體叛亂事證，於七十年二月三日始
    經開釋。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求比照冤獄賠償
    法就上開非法羈押期間，計一百零四日，加以賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年
    二月二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文，該修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以受無罪之判決確定前受羈押或
    刑之執行者為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足
    逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，
    受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏
    未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例之上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院釋字第
    四七七號解釋於八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條規定請求國家賠償，此業經上開司法院大法官解釋在案。故而
    戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第
    六條條文，規定「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
    例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者
    。二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判
    決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條
    例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。此種因人身自由所為限制所受之損
    害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦與之權利；再按，
    羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千
    元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明白規定。
三、查聲請人因涉嫌叛亂案件，自六十九年十月二十三日起，受羈押之執行，嗣因軍
    事檢察官偵查結果未發現具體叛亂事證，始於七十年二月三日簽結開釋等情，業
    據本院向國防部後備司令部督察長室函查屬實，有國防部後備司令部督察長室九
    十二年三月三日律宣字第０九二００００七七四號函暨檢附之聲請人案卡乙件在
    卷可佐，且有聲請人提出之國防部後備司令部督察長室九十二年一月十四日律宣
    字第０九二００００一八四號函在卷可憑。從而，聲請人自六十九年十月二十三
    日起，至七十年二月三日止，因疑涉叛亂案件而受人身自由之拘束共計一百零四
    日（參照司法院廳刑一字第二○四七九號函、司法院廳刑一字第九九三○號
    函意旨，釋放之日仍應計入羈押日數）之事實，自屬堪可認定；而聲請人所受人
    身自由之拘束，查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾法
    定聲請賠償期間；此外，財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會
    迄未受理聲請人相關之申請補償事件等情，亦有財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪
    諜審判案件補償基金會九十二年二月六日（92）基修法字第０七九一號函及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽。綜上所陳，聲請人向本院提出前
    揭聲請，為有理由。爰審酌聲請人於案發時係從事捕撈漁貨之工作，家境尚屬平
    常，學歷及社會地位亦非崇高顯赫及案發後聲請人精神上所受之損害等一切情狀
    （均詳見本院九十二年三月十九日之訊問筆錄），認以四千元折算一日為相當，
    共准予賠償四十一萬六千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  二十一  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      三      月  二十四  日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
