【裁判字號】    92,基簡,148
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五七二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同連續踰越門扇於夜間侵入住宅竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科
罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實（除其中被害人「余偉智」應更正為「甲○○」外）、證據及應適
    用之法條部分補充引用刑法第三百二十一條第一項第二款外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第一、二款、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
