【裁判字號】    92,婚,1
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內查報被告甲○○之真正住所或居所（並附證據）或依法
聲請公示送達，如逾期不為補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀（含起訴狀），除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所；
    當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一
    百十六條第一項定有明文。此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，惟此為得補正之事項，應定期間先命其補正。如原告逾期不為
    補正，即裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
