【裁判字號】    91,連易,20
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                          九十一年度連易字第二０號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度連偵字第七十一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年六月二十三日凌晨零時許，在連江縣東引鄉樂華村「海洋
    之星」店內，因敬酒問題與謝慧萍發生爭執，受謝慧萍以三字經辱罵後（公然侮
    辱罪嫌未經告訴），覺得有損顏面，復前往連江縣東引鄉「昕華飯店」謝慧萍住
    宿處，要求謝慧萍就出言辱罵之行為當面道歉，惟遭謝慧萍拒絕並以比中指等不
    雅方式侮辱之，致心生不滿，基於傷害之犯意，以右手向謝慧萍之臉頰打了一巴
    掌，並強推謝慧萍碰撞飯店牆壁，致謝慧萍因而受有嘴唇零點五公分乘一公分、
    零點五公分乘零點五公分、左下顎二公分乘零點五公分及右手臂一點五公分乘一
    公分之鈍挫傷。
二、案經被害人謝慧萍訴由連江縣警察局報請福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人謝慧萍及證人即當天在場之被告
    友人徐明正、張上輝於警訊及偵查中證述情節相符，並有陸軍東引野戰醫院診斷
    証明書附卷可稽，是被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、犯罪所造成之損害、事後向告訴人道歉及本件爭執發生係因當時受告訴人
    態度之激怒等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官宋重和到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十一    日
                                          福建金門地方法院連江刑事庭
                                                  法  官  葉  珊  谷
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於福建高
等法院金門分院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十一    日
                                                  書記官  林  長  貴
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二七七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
