【裁判字號】    91,易,51
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十一年度易字第五一號
    被      告
    即  具保人  甲○○
右具保人即被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告即具保人甲○○前經福建金門地方法院檢察署檢察官認無聲請羈押之必要，
    逕命具保新臺幣一萬元，並由具保人繳納現金，有福建金門地方法院檢察署刑事
    保證金收據在卷可按。茲被告經本院多次傳喚，無正當理由不到庭，並經本院囑
    託台灣苗栗地方法院檢察署拘提未獲，有台灣苗栗地方法院檢察署桃苗惠昃助三
    一字第三一五一號函在卷可稽。被告顯已逃匿，爰依法將繳納之上開保證金沒入
    。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    三      月      二十一      日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二      年    三      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
