【裁判字號】    92,訴,345
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○○
                辛○○
                丙○○
                己○○
                庚○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬柒仟捌佰捌拾捌元，及自民國九十年十二月二十
日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，並自民國九十一年一月二十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人洪七郎於民國（下同）八十六年五月二十日向訴外人高雄市
    小港區農會信用部（以下簡稱小港農會）借用新台幣（下同）一百二十萬元，嗣
    雙方並於八十九年九月二日合意變更契約，更改訴外人洪七郎向訴外人小港農會
    借款之金額為八十萬七千八百八十八元，約定借款期限自八十九年五月二十日起
    至九十二年五月二十日止，利息則按訴外人小港農會基本放款利率機動計算（系
    爭借款視為到期時利率為百分之九．八五），按月付息，到期本金一次清償，如
    未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息償還，並應給付逾期
    在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加
    計百分之二十計算之違約金。詎嗣訴外人洪七郎於九十年二月十八日死亡後，其
    繼承人就系爭借款僅繳納利息至九十年十二月十九日，即未再依約清償，依上述
    約定，本件借款應視為到期，計本件借款尚欠本金六十五萬七千八百八十八元，
    未獲清償，而被告既為訴外人洪七郎之繼承人，自應就前開本金、利息及違約金
    負連帶清償之責。又系爭借款債權，業經訴外人小港農會所屬信用部於九十年九
    月十四日讓與原告，爰以本件起訴狀繕本之送達為債權讓與之通知，並依債權讓
    與、消費借貸及繼承之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、變更借據契約、財政部九十年九月十四日台財融(三)字
    第○九○三○○○○九八號函、戶口名簿、貸款本息攤還表、基本放款利率變動
    表、授信約定書各乙份，戶籍謄本五紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又繼承
    人對於被繼承人之債務，負連帶責任。民法第一千一百五十三條第一項亦有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、變更借據契約、財政部九十
    年九月十四日台財融(三)字第○九○三○○○○九八號函、戶口名簿、貸款本息攤
    還表、基本放款利率變動表、授信約定書各乙份，戶籍謄本五紙為證，核屬相符
    ，而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主
    張自堪信為真實，從而，原告依債權讓與、消費借貸及繼承之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
