【裁判字號】    91,易,2064
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第一０五０八號），經本院認為不宜以簡易判決處刑而依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十一月二十一日，以所有之車牌號碼：ＣＳ─六八二一號自
    用小客車乙輛設定動產擔保借款之方式，經由遠東國際商業銀行股份有限公司（
    下稱遠東銀行）之委外作業受託者裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）向遠
    東銀行辦理借款，貸得新台幣（下同）二十萬元，約定分三十六期清償，自九十
    年十二月二十三日起至九十三年十一月二十三日止，每月一期，每期七千四百二
    十元，並已向高雄市監理處完成動產擔保交易登記。標的物存放地點為高雄市○
    ○區○○街三六之八號。在借款未全部清償之前，甲○○僅得依約占有使用，不
    得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得上開借款後，竟意圖不法之利益，於
    第一期即未付款，且將上開動產擔保標的物遷離原約定存放處所，致裕融公司受
    有損害。
二、案經裕融公司訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供稱早將系爭車輛出質於高雄市○○路四
    ０一號「昇大汽車借款」等語，然查：被告既提不出當票，而「昇大汽車借款」
    負責人乙○○亦未到庭作證，而高雄市當鋪商業同業公業及高雄市政府警察局刑
    警大隊均函覆本院稱無收當系爭車輛之記錄，此有該公會九十一年十二月三日高
    市當總字第一八二號函及高雄市政府警察局刑警大隊九十一年三月十二日高市警
    刑大肅字第二三七三號函在卷可稽，是依卷內證據無從認定被告有出質之犯行，
    另依告訴人提出之裕融公司取回車輛報告書顯示，系爭車輛在台北市○○區○○
    路、港後路停車場取回，此有該報告書影本在卷可查，且前揭犯罪事實業經告訴
    代理人白豐瑞指訴甚詳，並有貸款暨動產抵押契約書、債權讓與契約書、存證信
    函、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書及高雄市監理處動產擔保
    交易登記證明書各一紙附偵查卷可稽。本件事證明確，被告違反動產擔保交易法
    而遷移動產擔保標的物之犯行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益將標的物遷移罪。
    爰審酌被告並未依約給付分期款項，且任意遷移標的物，使債權人權益受損，惟
    念及被告犯後坦承犯行，積極與告訴人和解，且已部分清償（告訴人刑事陳報狀
    在卷）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可按，且告訴人亦與被告達成和解，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官        楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官        王美玲
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
