【裁判字號】    92,自,67
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第六七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告之確實之年齡、住所或居所或其他足資辨別
之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載「被告甲○○住於台北市○○○路○段
    二○一號、出生年月日為二十一年四月二十九日、身分證統一編號為Ｚ0000
    00000號」，並註明其為自由時報之負責人；然本院依該年籍資料予以查詢
    ，並無符合之人員，再依職權函詢自由時報企業股份有限公司，該公司之負責人
    是否為甲○○並請提供其相關年籍資料以供核對，惟該公司乃於九十二年三月十
    二日以92自由行字第○二三號函覆本院「甲○○先生從未在本公司擔任職務，亦
    非負責人，致無其個人相關資料」，又依自訴人所提供之被告地址：「台北市○
    ○○路○段二０一號」，此即為自由時報企業股份有限公司之設立地址（此可參
    卷附之公司基本資料查詢單），足見自訴狀所載被告之年籍資料應有錯誤，實有
    與同姓名之第三人相混之虞，且亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何
    人。
三、職是之故，本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條
    、第二百七十三條第三項及第三百二十條第二項第一款之規定，命自訴人於本裁
    定送達後五日內補正如主文所示各項，以資憑辦；如逾期未補正者，即屬起訴之
    程序違背規定，本院將判決自訴不受理（刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零
    三條第一款參照），附此敘明，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十一  日
臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
