【裁判字號】    91,訴,3206
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三二○六號
    原      告  海軍總司令部
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  黃宏綱  律師
                呂富田  律師
    被      告  丙○○        .
                丁○○        .
                甲○○        .
    右二人共同
    訴訟代理人  乙○○        .
    被      告  庚○○        .
    訴訟代理人  己○○        .
    被      告  子○○○      .
                癸○○        .
                壬○○        .
                辛○○        .
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應將坐落高雄縣鳳山市○○段一二四三之００一七地號土地，如附圖所示
Ｈ部分，面積壹拾平方公尺，其上遮雨棚架拆除後，將上開土地交還原告，並應給付
原告新台幣貳萬柒仟貳佰元及自民國九十一年十一月六日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息，暨自民國九十一年十月三十一日起至交還上開土地之日止，按月給
付原告新台幣肆佰伍拾元。
被告丁○○應將坐落高雄縣鳳山市○○段一二四三之００一七地號土地，如附圖所示
Ｇ部分，面積玖平方公尺，其上房屋拆除後，將上開土地交還原告，並應給付原告新
台幣貳萬肆仟肆佰捌拾元及自民國九十一年十一月七日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息，暨自民國九十一年十月三十一日起至交還上開土地之日止，按月給付
原告新台幣肆佰零捌元。
被告庚○○應將坐落高雄縣鳳山市○○段一二四三之００一七地號土地，如附圖所示
Ｆ部分，面積玖平方公尺，其上房屋拆除後，將上開土地交還原告，並應給付原告新
台幣貳萬肆仟肆佰捌拾元及自民國九十一年十一月六日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息，暨自民國九十一年十月三十一日起至交還上開土地之日止，按月給付
原告新台幣肆佰零捌元。
被告子○○○、癸○○、壬○○、辛○○應將坐落高雄縣鳳山市○○段一二四三之０
０一七地號土地，如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分，面積共拾平方公尺，其上房屋
拆除後，將上開土地交還原告，並應給付原告新台幣伍萬零壹佰貳拾貳元及自民國九
十一年十一月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨自民國九十一年十
月三十一日起至交還上開土地之日止，按月給付原告新台幣壹仟佰陸拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔十分之二、被告丁○○負擔十分之一、被告庚○○負擔十
分之一、被告子○○○、癸○○、壬○○、辛○○負擔十分之四，餘由原告負擔。
本判決於原告分別以新台幣萬壹仟柒佰拾伍元為被告丙○○、以新台幣貳萬捌仟
伍佰陸拾元為被告丁○○、以新台幣貳萬捌仟伍佰陸拾元為被告庚○○、以新台幣捌
萬肆仟柒佰壹拾元為被告子○○○、癸○○、壬○○、辛○○供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      （一）被告丙○○應將坐落高雄縣鳳山市○○段一二四三之００一七地號土地
            ，如附圖所示Ｈ部分，面積十平方公尺，其上遮雨棚架拆除後，將土地
            交還原告，並應給付原告新台幣（下同）三萬三千九百四十五元及自起
            訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨自起
            訴之日起至交還土地之日止，按日給付原告十八元六角。
      （二）被告丁○○應將坐落高雄縣鳳山市○○段一二四三之００一七地號土地
            ，如附圖所示Ｇ部分，面積九平方公尺，其上房屋拆除後，將土地交還
            原告，並給付原告三萬零六百六十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
            日止，按年息百分之五計算之利息，暨自起訴之日起至交還土地之日止
            ，按日給付原告十六元八角，又被告甲○○應自上揭房屋中遷出。
      （三）被告庚○○應將坐落高雄縣鳳山市○○段一二四三之００一七地號土地
            ，如附圖所示Ｆ部分，面積九平方公尺，其上房屋拆除後，將土地交還
            原告，並應給付原告三萬零六百六十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
            償日止，按年息百分之五計算之利息，暨自起訴之日起至交還土地之日
            止，按日給付原告十六元八角。
      （四）被告子○○○、癸○○、壬○○、辛○○應將坐落高雄縣鳳山市○○段
            一二四三之００一七地號土地，如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分，面積
            共三十平方公尺，其上房屋拆除後，將土地交還原告，並應給付原告六
            萬七千六百九十五元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
            分之五計算之利息，暨自起訴之日起至交還土地之日止，按日給付原告
            五十五元九角。
      （五）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
      （一）緣坐落高雄縣鳳山市○○段一二四三之００一七地號土地（以下簡稱系
            爭土地），屬中華民國所有，由原告管理，詎經被告丙○○占用如附圖
            所示Ｈ部分面積十平方公尺搭建遮雨棚架，被告丁○○、庚○○各占用
            如附圖所示之Ｇ、Ｆ部分各九平方公尺搭建房屋，被告子○○○、黃嵐
            龍、壬○○、辛○○共同占用如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分合計三十
            平方公尺建築房屋。原告迭與被告協商仍無效果，為此乃依所有物返還
            請求權之法律關係請求被告應將前揭土地回復原狀後返還予原告。又被
            告甲○○設籍門牌號碼高雄縣鳳山市○○路二之二號，是一併請求其遷
            出，以利房屋拆除。
      （二）被告丙○○、丁○○、庚○○無權占用Ｈ、Ｇ、Ｆ部分土地，已超過五
            年；被告子○○○、癸○○、壬○○、辛○○自八十八年七月五日起無
            權占用上揭Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分土地，至起訴前一日（即九十一年十月
            三十日），有三年三月又二十六天，而無權占有他人土地者，可獲得相
            當於租金之利益，為此乃併依不當得利之法律關係，請求被告各返還按
            法定地價年息百分之十計算，如附表所示之不當得利。
  三、證據：提出土地登記謄本、照片二張、調解不成立證明書、建物登記謄本、地
      價謄本等件為證。
乙、被告丙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丁○○、甲○○方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
      伊就系爭土地有通行權，應非無權占有，而且原告二、三十年都沒有要求收取
      租金，又甲○○設籍在自有房屋，只占用原告一小部分土地即要其遷出，顯無
      理由等語。
  三、證據：未提出任何書面證據。
丁、被告庚○○方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
      原告不應在伊使用多年後才起訴請求返還，又要求收取租金，而且伊與原告並
      無訂約，也無租金約定等語。
  三、證據：未提出任何書面證據。
戊、被告辛○○、子○○○、癸○○、壬○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其前次到場所為之陳述略以：
    系爭土地是既成道路，渠等並非無權占有等語，請求駁回原告之訴及假執行之聲
    請。
己、本院依職權勘驗現場並命高雄縣鳳山地政事務所製作土地複丈成果圖。
    理   由
一、本件被告丙○○、子○○○、癸○○、壬○○、辛○○經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍為國有，實際上即為使用機關
    行使所有人之權利，故本院對於是類財產，向准由管領機關起訴，代國家主張所
    有權人之權利，最高法院五十一年台上字第二六八０號著有判例。本件系爭土地
    所有權人為中華民國，然以海軍總司令部為管理者，有土地登記謄本附卷可稽，
    是原告基於所有物返還請求權之法律關係起訴行使所有人之權利，尚非無據，合
    先敘明。
三、本件原告起訴主張系爭土地，屬中華民國所有，由原告管理，詎經被告丙○○占
    用如附圖所示Ｈ部分面積十平方公尺搭建遮雨棚架，被告丁○○、庚○○各占用
    如附圖所示之Ｇ、Ｆ部分各九平方公尺搭建房屋，被告子○○○、癸○○、壬○
    ○、辛○○共同占用如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分合計三十平方公尺建築房屋
    。原告迭與被告協商仍無效果，為此乃依所有物返還請求權之法律關係請求被告
    應將前揭土地回復原狀後返還予原告。又被告甲○○設籍門牌號碼高雄縣鳳山市
    ○○路二之二號，爰一併請求其遷出，以利房屋拆除。而被告丙○○、丁○○、
    庚○○無權占用Ｈ、Ｇ、Ｆ部分土地，已超過五年；被告子○○○、癸○○、壬
    ○○、辛○○自八十八年七月五日起無權占用上揭Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分土地，至
    起訴前一日，有三年三月又二十六天，爰併依不當得利之法律關係，請求被告各
    返還按法定地價年息百分之十計算之得利等語。被告丁○○則以伊就系爭土地有
    通行權，應非無權占有；又被告甲○○則以伊係設籍之住所為伊自有房屋，無權
    占用原告土地只佔一小部分，要求遷出並無理由等語；被告庚○○則以原告不應
    在伊使用多年後才起訴請求返還，而且伊與原告並無訂約，也無租金約定等語；
    被告子○○○、癸○○、壬○○、辛○○則以系爭土地是既成道路等語資為抗辯
    。
四、原告主張前開伊所管理之系爭土地遭被告占有使用，被告等人分別搭建前揭地上
    物之事實，已據其提出與所述相符之土地登記謄本、照片二張、調解不成立證明
    書、建物登記謄本等件為證，被告丙○○經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書
    狀作件聲明或陳述，其餘被告丁○○、庚○○、子○○○、癸○○、壬○○、辛
    ○○對此均不爭執，且經本院勘驗現場屬實，自堪信為真實。惟被告丁○○、甲
    ○○、庚○○、子○○○、癸○○、壬○○、辛○○則另以前揭情詞置辯，是以
    本件爭執要點乃在於：（一）被告等人主張對系爭土地之通行權是否能排除其無
    權占有之事實？（二）原告請求被告返還相當於租金之利益是否有據？茲就本院
    判斷結果分析論述如下：
    （一）按稱既成道路者，謂私有土地實際供公眾通行數十年之道路使用，公法上
          應認為已有公用地役關係存在，其所有權之行使應受限制，土地所有人不
          得違反供公眾通行之目的而為使用（行政法院四十六年判字第三九號判例
          參照）。經查，系爭土地經本院勘驗現場結果，如附圖所示部分搭有不鏽
          鋼石綿瓦雨棚，其餘部分皆分別搭建一層樓水泥磚造固定建物（參見本院
          九十一年十二月十七日勘驗筆錄），並且前開建物均設有鐵門，顯然在被
          告之管領範圍，不特定之公眾無由自由通行，非供公眾交通之用，是被告
          所辯系爭土地為既成道路，渠等非無權占有乙節，顯不足採。
    （二）次按依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，
          致他人受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益
          為度，非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當
          於租金之利益為社會通常之觀念，最高法院六十一年台上字第一六九五號
          著有判例。再按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利
          益；不當得利之受領人，除返還其所受之利益外，如本於該利益更有所取
          得者，並應返還。但依其利益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價
          額，民法第一百七十九條前段、第一百八十一條分別定有明文。本件被告
          無權占有使用原告管理之系爭土地，已如前述，被告因此受有系爭土地「
          使用收益」之利益，致國家之所有權歸屬受有損害，故依前所述，原告自
          得請求被告返還其所受之利益，惟該「使用收益」之利益本身，依其性質
          不能返還，是依上開民法第一百八十一條但書規定，被告自應返還「使用
          收益」之價額，即被告使用收益系爭土地所節省費用之支出，亦即相當於
          使用系爭土地所節省租金支出之利益，其理至為灼然。至被告辯稱無約定
          租金云云，原告係因被告無權占有其所有之系爭土地，基於不當得利之法
          律關係請求被告返還相當於租金之利益，本非租金，僅性質上與租金相當
          ，被告所辯顯有誤會，不足採信。
五、本件原告既得請求被告返還相當於租金之利益，茲就得分別向被告請求之數額計
    算如後：
    （一）按基地租金，依土地法第一百零五條準用同法第九十七條規定，以不超過
          該土地申報價額年息百分之十為限；而該條所謂土地價額，依同法施行法
          第二十五條規定，係指法定地價；又法定地價，依土地法第一百四十八條
          規定，係指土地所有權人依土地法所申報之地價，在平均地權條例施行區
          域，當係指土地所有權人於地政機關舉辦規定地價或重新規定地價之時，
          於公告申報地價期間內自行申報之地價而言，未於該期間內申報者，則應
          以公告地價為其申報之地價，最高法院六十一年台上字第一六九五號、六
          十九年度台上字第三九一二號、七十五年度台上字第三七八號分別著有判
          例或判決。經查，依原告向高雄縣鳳山地政事務所查詢系爭土地歷次申報
          地價結果，八十六年七月及八十九年七月之申報地價均為每平方公尺六千
          八百元（原告請求被告無權占有之期間為自起訴前一日即九十一年十月三
          十日起，回溯五年即八十六年十月三十一日止之申報地價為計算依據），
          有地價謄本在卷足憑。
    （二）又土地所有權人固得依不當得利法則，向無權占用土地之人請求返還相當
          於租金之利益，惟其數額尚須斟酌土地之位置、工商繁榮程度、使用人利
          用土地之經濟價值、所受利益、彼等關係及社會感情等情事，以為決定，
          最高法院亦著有六十八年台上字第三七一號判例可資參照。經查，系爭土
          地坐落高雄縣鳳山市○○鄰○○○路及鳳林路，而鳳林路為鳳山至大寮之
          重要通道，商業繁榮，又系爭土地面臨十五米勝利路，鄰近中正國小，乃
          生活便利之住宅文教地段等情，亦據本院勘驗現場屬實，有勘驗筆錄及照
          片六幀在卷足證，本院審酌系爭房地附近繁榮程度及利用情形，認為被告
          無權占用系爭土地致原告受有損害之實情，依上開判例意旨，參酌土地法
          第一百零五條準用第九十七條關於基地計收租金之規定，認以系爭土地申
          報總價額年息百分之八計算為相當。
    （三）再按租金之請求權因五年間不行使而消滅，民法第一百二十六條定有明文
          ，上開使用他人土地受有相當租金節省之利益，其雖非租金，然性質仍與
          租金相當，故該給付請求權，亦應類推適用民上開民法第一百二十六條之
          規定，因五年不行使而消滅。是被告丙○○占用面積為十平方公尺、被告
          丁○○、庚○○占用面積各為九平方公尺，占用時間均超過五年，以起訴
          前一日回溯五年計，而被告子○○○、癸○○、壬○○、辛○○共占用三
          十平方公尺，惟渠等自八十八年七月五日始占用，至起訴前一日期間為三
          年三月又二十六天（即一千二百十一天），被告等各應返還原告之不當得
          利之金額及計算方式分別如附表所示。是原告請求被告應分別返還如附表
          所示金額相當於租金之利益，為有理由，應予准許。
   （四） 承前，自起訴後至被告將系爭土地回復原狀返還與原告前，被告皆受有相
          當於租金之利益，而系爭土地相當於租金之利益，已如前述，依前述不當
          得利法則，被告自應依其各自占用之面積，按月給付原告如附表所示相當
          於租金之數額，是以被告丙○○應按月給付四百五十三元；被告丁○○、
          庚○○各應按月給付四百零八元；被告子○○○、癸○○、壬○○、黃金
          源應按月給付一千三百六十元，即屬適當。
六、至原告主張被告甲○○設籍鳳山市○○路二之二號，請求其一併遷出乙節，固據
    其提出戶籍謄本為證。惟查，門牌號碼高雄縣鳳山市○○路二之二號建物，係坐
    落埤頂段一四四０之００一一地號土地上，所有權人為丁○○，被告甲○○則為
    該戶戶長，前開建物雖有一樓突出部分係無權占用原告管理之系爭土地，然主要
    結構體部分則坐落同地段一四四０之００一一地號土地，有勘驗筆錄及現場照片
    數張為證，被告甲○○有權居住於該建物內，非屬無權占有，則原告請求被告甲
    ○○應遷出部分，尚屬無據，應予駁回。
七、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利
    率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百二十九條第二
    項、第二百三十三條第一項前段及第二百零三條分別定有明文。本件原告因被告
    之無權占有致受有相當於租金之損害，已如前述，從而原告依據所有物返還請求
    權、不當得利返還請求權之法律關係，請求被告丙○○、丁○○、庚○○、子○
    ○○、癸○○、壬○○、辛○○應分別將系爭土地如附圖所示之建物拆除後，將
    土地交還原告，並應分別給付原告如附表所示之金額及自最後起訴狀繕本送達翌
    日即九十一年十一月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨按月給
    付之不當得利，即屬正當，應予准許；其逾此部分之請求，為無理由，應予駁回
    。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所附麗，應
    予駁回。
九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  藍家慶
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  王世雄
附表：
┌────┬─────────────────┬────────────┐
│占有人  │  已受有相當於租金之利益          │    按月之利得          │
│        │ 申報地價X占有面積X8％X期間）     │                        │
├────┼─────────────────┼────────────┤
│丙○○  │6800X10X8％X5＝27200              │6800X10X8％÷12＝453    │
├────┼─────────────────┼────────────┤
│丁○○  │6800X9X8％X5＝24480               │6800X9X8％÷12＝408     │
├────┼─────────────────┼────────────┤
│庚○○  │6800X9X8％X5＝24480               │6800X9X8％÷12＝408     │
├────┼─────────────────┼────────────┤
│子○○○│                                  │                        │
│        │                                  │                        │
│癸○○  │                                  │                        │
│        │6800X30X8％X（1121÷365）＝50122  │6800X30X8％÷12＝1360   │
│壬○○  │（小數點以下四捨五入）            │                        │
│        │                                  │                        │
│辛○○  │                                  │                        │
│        │                                  │                        │
└────┴─────────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
