【裁判字號】    92,簡,845
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三七四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊取書籍、
    磁片之犯行，係於同一地點密切接近之時間實施，且侵害同一財產監督法益，各
    行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距，難以強行分開，在
    刑法評價上，自以視為數個舉動接續施行之接續犯，合為包括之一行為予以評價
    ，較為合理（最高法院八十六年台上字第三二九五號判例參照）。爰審酌被告因
    一時貪念而為犯行，然犯後業知坦承犯行，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀
中     華     民     國     九十二     年     三     月     二十一      日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                         書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      三   月      二十一      日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
