【裁判字號】    91,訴更(一),2
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    確認買賣契約不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○三一號
    原      告  蔡葵華
    訴訟代理人  陳榮輝
    被      告  楊文郎
                        （現於台灣高雄監獄執行中）
    被      告  寬達交通股份有限公司  設高雄市○○區○○街一八六號
    法定代理人  簡伯丞  住桃園.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十一年六月二十四日所為之判
決，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「蔡癸華」記載，應更正為「蔡葵華」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
