【裁判字號】    92,訴,340
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四○號
    原      告  台灣電力股份有限公司高雄區營業處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  喬吉國際興業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間給付電費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬肆仟伍佰肆拾陸元，及自民國九十一年十二月二十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告積欠原告自民國（下同）九十一年八月至同十月間之電費共
    計新台幣（下同）九十九萬四千五百四十六元，迄今仍未繳付，爰依法提起本件
    訴訟等語。並聲明求為判決：被告應給付原告九十九萬四千五百四十六元，及自
    支付命令送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據提出被告用電登記單、電費收據及應繳電費明細表為
    證，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是自堪
    信原告之主張為真實。從而，依兩造間之用電契約，原告請求被告給付如主文所
    示之金額，及自九十一年十二月二十日（即支付命令送達被告之翌日）起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，核屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
