【裁判字號】    92,訴,93
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司高雄分行
?
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾肆萬貳仟貳佰貳拾玖元，及其中新台幣肆佰壹拾
參萬玖仟柒佰陸拾伍元部分，自民國八十八年十二月五日起至清償日止，按周年利率
百分之九點五三計算之利息；其中新台幣貳拾萬貳仟肆佰陸拾肆元部分，自民國八十
九年五月六日起至清償日止，按周年利率百分之九點七八計算之利息。並均自民國八
十九年一月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十四年六月八日，邀被告甲○○為連帶保證人，
    簽訂保證書，約定被告甲○○就被告丙○○對原告所負之借款、票款、保證及其
    他一切債務，以本金六百萬元為限額，及其利息暨違約金等負連帶清償責任。嗣
    被告丙○○先後向原告借款二筆，共計四百九十九萬元，約定如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期。如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利
    率百分之十；超過六個月以上者，其超過六個月部分，則按上開利率百分之二十
    計付違約金。被告丙○○就其中新台幣肆佰壹拾參萬玖仟柒佰陸拾伍元部分，未
    依約於八十九年一月五日繳納，全部債務視為到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：保證書、授信約定書各一份、借據  (含增補借據)二份、繳款明細表一份
    及存款牌告利率表一份、分期付款明細帳卡三份等為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張被告甲○○係被告丙○○對於原告借款、票款、保證及其他一切債
    務之保證人，就本金六百萬元限額內及其利息暨違約金等負連帶清償責任，業據
    其提出保證書、授信約定書各一份、借據  (含增補借據)二份、繳款明細表一份
    及存款牌告利率表一份、分期付款明細帳卡三份等為證。本院依上開證據所載清
    償期限、方式、利息、違約金為調查之結果，與原告所述之事實相符。又被告就
    原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀
    為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主
    張之事實，可堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶
    給付借款肆佰拾肆萬貳仟貳佰貳拾玖元，及如主文所示之利息暨違約金，即屬
    正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月  二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月   二十一    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
