【裁判字號】    92,簡,907
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告前於民國八十
    八年間方因違反動產擔保交易法案件，經本院以八十九年易字第二六二號判處拘
    役五十日，緩刑二年確定，此有臺灣高等法院全國前案紀錄表一件可參，竟又於
    八十九年間又犯本件犯行，素行顯非良好，及考量被告犯罪後能坦承犯行，態度
    良好，惟因未能依約支付貸款，竟將動產擔保交易之標的物遷移他處，使債權人
    無法追索，復未與告訴人達成和解，且所積欠借款金額達三萬二千七百元等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      三      月        二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      三      月        二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
