【裁判字號】    91,訴,2145
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付股利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  彭大勇律師
右當事人間給付股利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)被告應給付原告新台幣（下同）一百二十一萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (1)民國八十九年四月間被告向原告遊說，台灣電店每張股票約十八萬元，同年七
      月下旬除權配股，每張股票將配一點三張，原告認頗有投資之機，乃先後匯款
      八百十萬元予被告，請其代買股票四十五張。
    (2)嗣台灣電店果於八十九年八月一日除權，並配股一點三張，原告於同年八月向
      被告要求給付股票，卻遭被告拒絕，並退回所交付之金額。經原告查得八十九
      年八月二十九日台灣電店之成交金額每張為九萬元，換言之，原告當時應持有
      台灣電店之股票一百零三點五張，以當天之價格計算，應值九百三十一萬五千
      元，而被告僅退還八百十萬元，就其餘一百二十一萬五千元原告應獲得之股利
      ，爰依不當得利之法律關係請求被告返還。
  三、證據：提出匯款單據、支票、證券交易稅一般代徵稅額繳款書、台灣電店八十
      九年度股東臨時會議事錄為證。並聲請訊問證人呂美香。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，若受不利判決，願供擔保，請准免為假執行之宣告。
  二、陳述：
    (1)被告確有接受委託代購台灣電店股票四十五張，並收受價金八百十萬元。
    (2)兩造並未約定在八十九年五月四日交付股票四十五張，蓋若係如此，原告應在
      八十九年五月四日將價金全部交付被告，惟原告在六月十六日始將全部價金交
      付，又台灣電店之股票在八十九年四月底其股票價值每張約三十萬元至四十萬
      元，被告焉有可能以每張十八萬元之代價，去替原告購買除權前之股票。
  三、證據：提出證券交易稅一般代徵稅額繳款書為證，並聲請傳訊證人陳千惠，及
      函查台灣電店何時除權何時配股等相關事項。
    理    由
一、原告起訴主張原告於八十九年四月間以每張十八萬元之代價委託被告購買台灣電
    店股票，當時被告言明該公司同年七月下旬除權配股，每張股票將配一點三張，
    嗣原告於同年八月向被告要求給付股票，卻遭被告拒絕，並退回所交付之金額。
    原告當時應持有台灣電店含配股之股票為一百零三點五張，以八十九年八月二十
    九日台灣電店之成交金額每張為九萬元計算，應值九百三十一萬五千元，而被告
    僅退還八百十萬元，就其餘一百二十一萬五千元原告應獲得之股利，爰依不當得
    利之法律關係請求被告返還等語。被告則以：兩造並未約定在八十九年五月四日
    交付股票四十五張，蓋若係如此，原告應在八十九年五月四日將價金全部交付被
    告，惟原告在六月十六日始將全部價金交付，又台灣電店之股票在八十九年四月
    底其股票價值每張約三十萬元至四十萬元，被告焉有可能以每張十八萬元之代價
    ，去替原告購買除權前之股票等語資為抗辯。
二、原告主張其於八十九年四月間以每張十八萬元之代價委託被告購買台灣電店股票
    四十五張，後該公司於同年八月一日除權，每張股票並配股一點三張，嗣兩造因
    就股票應交付幾張發生糾紛，被告乃退回八百十萬元之事實，為被告所不否認，
    且據原告提出匯款單據、支票、台灣電店八十九年度股東臨時會議事錄為證，並
    經證人呂美香到庭證稱屬實（見本院九十一年九月四日言詞辯論筆錄）。是此部
    份之事實，堪信為真，此外，則為被告以前揭情詞置辯，經查：
    (1)按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之
      原因，而其後已不存在者，亦同。民法第一百七十九條定有明文。又按「不當
      得利係指一方無法律上原因而受利益，致他方受損害者而言，倘僅他方受損害
      ，而一方未受利益，則不當得利仍無由成立。」「不當得利返還請求權，以無
      法律上之原因而受利益為其成立要件之一，故主張此項請求權成立之原告，應
      就無法律上之原因而受利益之事實，負舉證責任。」最高法院五十八年度台上
      字第九二五號、七十七年度台上字第一七五六號裁判足參。
    (2)本件原告主張其委託被告代購台灣電店股票四十五張，並交付八百十萬元，後
      因生糾紛，被告乃退還該八百十萬元之價金，已如前述，依此，縱原告所言：
      被告應交付一百零三點五張，依八十九年八月二十九日之成交價計算，應值九
      百三十一萬五千元等語屬實，惟被告受原告委託買賣四十五張股票之總價為八
      百十萬元，而被告於八十九年三、四月、五月間向證人陳千惠、訴外人金鶴通
      訊有限公司、陳詒漢、曾立斌、吳柏翰等人購買股票之價格，係從每千股十萬
      八千元至三十一萬元不等之價格（其中十八張為十萬八千元、十張為三十一萬
      元、五張為二十九萬九千元、五張為二十八萬元、五張為二十六萬九千元），
      已據證人陳千惠到庭證稱屬實（見本院九十二年二月十二日言詞辯論筆錄），
      並有證券交易稅一般代徵稅額繳款書在卷足參，是依此，被告為取得該四十五
      張股票以供交付原告，所支付之價金亦超過八百十萬元（僅其中四十二張之價
      格即達九百零一萬五千元），事後兩造雖因應交付張數生有糾紛，以致原告不
      願受領該四十五張股票，惟被告既於原告拒絕受領後，已於八十九年八月間返
      還所受領之價金八百十萬元，則被告縱有違約，致原告受有損害，惟被告依上
      述買賣金額之價差顯示，並未受有利益，對此原告亦未提出被告更受有他利益
      之證據，是揆諸上開說明，被告既未受有利益，原告主張被告不當得利云云，
      即無所據。
三、綜上所述，被告雖有受原告委託購買股票，惟事後已退還原告所交付之全部價金
    ，則原告縱有受損，但被告既未受有利益，從而，原告遽以主張依不當得利之法
    律關係請求被告給付一百二十一萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，於法即有未合，應予駁回。
四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，對判決結果不生影響，爰不一一加
    以論述。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
