【裁判字號】    92,簡,810
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    湮滅證據等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  黃宏綱律師
                呂富田律師
右列被告等因湮滅證據等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七五七二號
），經本院訊問後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
乙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
甲○○隱匿關係他人刑事被告案件之證據，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案之針孔監視設備壹套、網路伺服器壹台、數位相機壹台、砂輪機壹台、行動電話
貳支、仿勞力士錶標籤捌枚、手錶包裝盒壹袋、估價單及出貨單壹袋、代收貨價詳情
單壹袋、乙○○郵局存摺壹本、客戶名單壹本、名片貳盒、維修工具壹批、郵局限時
掛號函件收據柒張、手錶型錄壹本、電子秤壹台、上網帳單貳張及如附表一、二所示
之物，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
三、按商標法第六十三條所謂之「輸入」，於解釋上應包括自大陸地區、香港及澳門
    將使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣於同一商品或類似之商品進入臺灣地區
    之情形在內，始符合保障商標專用權人之意旨。核被告乙○○所為，係犯商標法
    第六十三條明知為仿冒商品意圖販賣而輸入罪及同條明知為仿冒商品而販賣罪。
    ，又自外國輸入之行為，依其性質或結果，倘當然含有販賣之成分時，則輸入之
    行為即為後階段之販賣行為所吸收（最高法院四十二年度台上字第四一０號判例
    可供參酌），本件商標法第六十三條對明知為仿冒商品而輸入之處罰，其前提須
    行為人主觀上有販賣之意圖，是該罪之性質即當然含有販賣之成分，則依上開之
    說明，被告乙○○明知為仿冒商品意圖販賣而輸入之行為，應為後階段之明知為
    仿冒商品而販賣行為所吸收，不另論罪，公訴人認為意圖販賣而輸入仿冒商標物
    品之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，容有誤會。再者，被告乙○○以一
    販賣之行為而侵害數商標專用權人之商標專用權，為同種想像競合犯，應依刑法
    第五十五條前段之規定，從一重處斷。其先後多次行為，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論
    以一罪，並加重其刑。另被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十五條之隱匿刑事
    證據罪，被告甲○○於偵查中及本院審理時自白犯罪，且該自白係於被告乙○○
    之違反商標法案件裁判確定前為之，應依刑法第一百六十六條之規定，減輕其刑
    。爰審酌被告乙○○為牟一己私利，無視他人花費時間、精力、金錢所建立之商
    品形象，任意侵害他人商標專用權，及被告甲○○之行為使國家刑罰權難於行使
    ，惟被告二人並無前科，素行良好，有卷存臺灣高等法院高雄分院被告全國前案
    紀錄表可稽，犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。
四、如附表一、二所示之商品及零件，為被告乙○○販賣之仿冒品，爰依商標法第六
    十四條規定，不問屬於被告與否均宣告沒收。又扣案之針孔監視設備一套、網路
    伺服器一台、數位相機一台、砂輪機一台、行動電話二支、仿勞力士錶標籤八枚
    、手錶包裝盒一袋、估價單及出貨單一袋、代收貨價詳情單一袋、乙○○郵局存
    摺一本、客戶名單一本、名片二盒、維修工具一批、郵局限時掛號函件收據七張
    、手錶型錄一本、電子秤一台、上網帳單二張，為被告乙○○所有，且係供其犯
    罪所用之物，業據被告於警訊時供承在卷，應刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項，商標法第六十三
    條、第六十四條、刑法第一百六十五條、第十一條前段、第五十六條、第五十五
    條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    唐美玲
中      華      民      國    九十二    年       三     月     二十四   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百六十五條
偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據，或使用偽造、變造之證據者
，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
