【裁判字號】    92,簡,947
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第九四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三六八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由，除構成累犯之犯罪事實（如後述）外，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。被告曾於民國八十六年間因違
    反商業登記法案件，經法院判處有期徒刑三月確定，甫於八十六年十一月二十八
    日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐，其前受有期徒刑之執行完畢後，
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重
    其刑。爰審酌被告將本件汽機車遷移，破壞動產擔保交易秩序，且尚餘六十二萬
    餘元未清償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國     九十二     年     三     月     二十一   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年   三     月     二十一   日
附錄論罪法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
