【裁判字號】    92,訴,103
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○三號
    原      告  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬零柒佰參拾元，及自民國九十年九月二十七日起至
清償日止，按周年利率百分之捌點柒伍計算之利息，並自民國九十年十月二十七日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其
超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年二月十七日向原
    告借款新台幣（下同）四百三十四萬元，約定利息按年息百分之九計算，嗣後則
    機動調整，並約定自八十五年二月十七日起至一百零五年二月十七日止，分二百
    四十期，按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除按約定利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告
    丙○○並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。詎被告就上開借款自九十年九
    月二十七日起即未清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經聲請拍賣
    抵押物，由本院以九十年度執字第一○○五號強制執行程序受償，因雙方於借款
    契約中尚有約定被告對原告負擔數宗債務時，如被告所提出之給付不足清償全部
    債務，原告得指定抵充債務之方法及順序，故原告將執行所得金額先行抵充上開
    借款計算至九十年九月二十六日之利息、違約金及部分本金後，尚有如主文所示
    之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出本院九十年度執字第一○○五號強制執行金額計算書分配表、借據、
    他項權利證明書、抵押權設定契約書各一份及授信約定書、戶籍謄本各二份為證
    。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告乙○○
    陳稱係本件借款之連帶保證人，並不知被告丙○○未依約繳款等語。
    理  由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，爰依原告之聲請，就此部分由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，向其借得四百三十四萬元之款
    項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押
    物，由本院九十年度執字第一○○五號強制執行程序受償結果，將所得金額先行
    抵充利息及違約金並部分本金後，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據
    其提出本院九十年度執字第一○○五號強制執行金額計算書分配表、借據、授信
    約定書、他項權利證明書、抵押權設定契約書等為證。本院依上開證據所載清償
    期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，
    被告乙○○亦自認係本件債務之保證人，則原告主張之事實，可堪信為真實。至
    被告乙○○所陳稱不知被告丙○○未依約繳款等情，尚與本件法律關係無涉。從
    而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未
    清償之借款本金貳佰萬零柒佰參拾元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
