【裁判字號】    92,交簡,599
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九五
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，茲將犯罪事實欄內「呼氣酒精濃度為每公升一點零一毫克」更正為
    「吐氣後所含酒精濃度達每公升零點三八毫克」，另補充記載如下︰右揭犯罪事
    實，業據被告於檢察官訊問時自白：〔問為何會捏上電線桿？答：酒後迷迷糊糊
    ，光線暗，稍微閃一下就撞到了等語；〕不諱（見檢察官九十二年一月十三日訊
    問筆錄），核與附件聲請簡易判決處刑書所載之證據相符，足認被告自白與事實
    相符，顯見被告駕駛時，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明，綜上所
    述，被告犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪犯罪事證明確，被告犯行，洵
    堪認定。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其漠視其
    酒後駕車之行為對往來公眾及自身具高度危險性，置自己及公眾安全於不顧，並
    參酌其肇事時酒精濃度測定值高達每公升０點三八毫克等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，本院審酌其因一
    時失慮誤觸刑章，其酒後駕車自行撞上路邊電桿行為，除致其本身受有手腳等處
    傷害外，幸無造成其他人員傷、亡，且其事後表示後悔，經此起訴審判，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第第一項、第七十四條一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
