【裁判字號】    91,交易,686
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一五一九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、乙○○甫於民國九十年七月十四日因過失致死案件，經台灣台灣高等法院高雄分
    院判處有期徒刑二年，於民國九十一年四月二十二始判決確定。復於判決確定前
    之九十年十一月二十五日晚上八時三十分許，駕駛引擎號碼ＰＣ２５Ｅ－000
    0000號無牌照拼裝重型機車，沿高雄縣茄萣鄉○○路由南向北行駛，途經該
    道路三段一０九號右側約十五公尺處時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施。而當時天氣晴朗、夜間有照明、道路乾燥無
    障礙、視距良好等情狀，又無其他不能注意之情事，竟疏未注意，適有行人洪剛
    毅於同一時間穿越道路，亦未注意左右來往車輛，乙○○煞閃不及，遂於撞及洪
    剛毅後，再撞及停放於路邊林平和之腳踏車、鄭明傳之輕機車、及鄭燕芬之自小
    客車，洪剛毅受撞後摔倒在地，致受有頭部外傷合併顱內出血等傷害，經送醫急
    救後，延至同年十一月二十九日四時四十五分不治死亡。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭時、地駕車肇事之事實坦承不諱，核與被害人之妻甲○
    ○指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙、交通事故談話紀錄表三
    份及現場照片十八幀附卷可稽。而被害人洪剛毅係因本件車禍死亡，亦經公訴人
    率同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各乙份在卷可稽
    。按汽車駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依卷
    附之道路交通事故調查報告表所載，本件肇事時天氣晴朗、夜間有照明、道路乾
    燥無障礙、視距良好等情狀，被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意，而於行經
    該處時預見狀況未及早減速慢行因而肇事，其顯有過失。又被害人因穿越道路時
    未注意左右來車而肇事，雖與有過失，然仍不能因此解免被告之罪責，且本件肇
    事原因經送台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議
    鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有各該委員會鑑定意見書函附卷可參。而被
    告過失駕車肇事行為，與被害人死亡之間，自具有相當因果關係。事證明確，被
    告犯行堪予認定。至於被害人家屬質疑被害人洪剛毅並無橫越馬路之過失行為部
    分，經查：依據道路交通事故調查表顯示本件撞擊地點在高雄縣茄萣鄉○○路三
    段一０九號右側約十五公尺處，且據撞擊地點之現場照片顯示當地並無斑馬線劃
    置，另據到場處理之員警指出肇事地點之照片亦顯示並非在劃設斑馬線之地發生
    撞擊，此有該照片影本在相驗卷第十一頁可稽，而告訴人提出之斑馬線劃置地點
    照片亦無機車倒地括痕或其他撞擊情狀，再依血跡在快車道及被害人傷勢多屬右
    方挫傷之情形，應認被害人係橫越馬路，而非穿越斑馬線，且在快車道遭被告撞
    擊致死，附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告駕駛無
    牌照拼裝重機車，未注意車前狀況，未能保持隨時煞停而肇事，且於本件肇事之
    前已因相同過失致死案件，經法院判處有期徒刑二年，顯未學得教訓，肇事後亦
    未積極賠償或安慰被害人家屬等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官        楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官        王美玲
中    華    民    國    九十二    年      三      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
