【裁判字號】    91,簡上,213
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度簡上字第二一三號
    上  訴  人  高雄縣大樹鄉公所
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國九十一年四月三十日本院鳳山簡
易庭九十年度鳳簡字第八一八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：
  (一)緣坐落高雄縣大樹鄉○○段二八八號土地（下稱系爭土地），係被上訴人與訴外
    人施秀瓊所共有，有土地登記謄本可證。詎上訴人興建水溝時，未確實測量，導
    致占用系爭土地面積一百零七平方公尺，有附件一高雄縣政府鳳山地政事務所土
    地複丈成果圖（下稱第一份成果圖）在卷可稽。為此，依民法第七百六十七條所
    有物返還請求權之規定，請求上訴人應將系爭土地上第一份成果圖所示Ａ部分面
    積一○七平方公尺（下稱此水溝占用地）上之水溝拆除，騰空返還被上訴人及其
    他共有人全體，並願供擔保後假執行。
  (二)上訴人於二審雖舉八十九年七月十日之同意書（下稱系爭同意書）為憑，辯稱興
    建水溝前有召開協調會，被上訴人亦表同意，然系爭同意書只表示同意工程公司
    施工而已，不及其他，所辯與事實不符。
  (三)又此水溝占用地從來就非屬供公眾通行之用，已經經高雄縣政府會勘函達兩造，
    有九十年十月卅一日九十府工土字第一八三四一三號及九十一年一月廿八日府工
    土字第○九一○○○八四七八號函（下稱縣府該二函文）可憑，確認非屬既成道
    路，上訴人一再辯稱為供公眾通行二十年以上，顯非可採。
  (四)綜上，本件被上訴人行使民法物上請求權，屬權利之正當行使，亦根本無上訴人
    所謂之權利濫用情形。原審為被上訴人勝訴判決，並准予假執行之聲請，均無不
    合，請求駁回上訴。
二、上訴人則抗辯：
  (一)在系爭土地上興建此水溝，事前確經過被上訴人同意，有八十九年七月十日被上
    訴人親筆簽名之系爭同意書附卷可憑。
  (二)雖高雄縣政府認定此水溝占用地非既成道路，然其原供公眾通行有二十年以上，
    確屬事實。
  (三)再者，此水溝位處下游，係為恐雨季來臨造成水患，損及鄉民生命財產，方申請
    經上級核准編列預算而興建，全長十公里。若真判決拆除，勢必造成水患，顯與
    公共利益有違，故被上訴人之所有權返還請求，顯屬權利濫用，依民法第一百四
    十八條規定，不得行使。
  (四)綜上，原審為上訴人敗訴之判決，於法有違，爰請求廢棄原判決，駁回被上訴人
    第一審之訴。
三、本院判斷：
  (一)不爭事實
    系爭土地為被上訴人與訴外人施秀瓊所共有，其上有一百零七平方公尺部分為被
    上訴人興建水溝所占用，有土地登記謄本及第一份成果圖在卷可憑。
  (二)爭執事項
  1.上訴人在系爭土地上興建水溝占用，是否經被上訴人同意，而有法律權源？
  2.此水溝占用地是否原為供公眾通行之既成道路，如遭拆除是否有違反公共利益，
    有民法第一百四十八條權利濫用禁止原則規定之適用，被上訴人不得行使本件物
    上請求權利？
  (三)判斷結果
  1.被上訴人是否同意？
    查上訴人於本院始提出之系爭同意書，雖經被上訴人於尾端「同意人：」簽字屬
    實，但觀其內容主要係指上訴人所發包之排水溝整治工程承攬人光慶營造工程股
    份有限公司（下稱光慶公司）鑑於往後施工需要毀損地上物及借地回填一事，與
    相關地主協商不得異議而訂，乃地主與光慶公司間之契約關係，並不得作其已獲
    得被上訴人同意占用系爭土地之法律權源依據，顯而易見，其憑以抗辯係獲被上
    訴人同意占用，顯然不可採。
  2.既成道路及構成權利濫用與否？
    (1)關於此水溝占用地部分是否原為既成道路之爭執，前因被上訴人向上訴人之上
      級機關即高雄縣政府陳情，後經縣府相關公務承辦人員與兩造會勘結果，認為
      與大法官會議第四００號解釋文所揭示「首須為不特定之公眾通行所必需，而
      非僅為通行之便利或省時」此一首要條件不符而未採，並猶特別說明曉示所屬
      單位即上訴人，需本著民眾權益及地方福址考量，加強與民眾間之溝通協調，
      善盡為民、便民、利民之作為，以解民怨，始為桑梓之福等情，詳載於縣府該
      二函文附原審卷可查。上訴人全然無視，一再徒執空泛說詞，毫無根據以辯，
      實無可採之處。
    (2)按民法第一百四十八條規定「權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人
      為主要目的。」惟「查權利之行使，是否以損害他人為主要目的，應就權利人
      因權利行使所能取得之利益，與他人及國家社會因其權利行使所受之損失，比
      較衡量以定之。倘其權利之行使，自己所得利益極少而他人及國家社會所受之
      損失甚大者，非不得視為以損害他人為主要目的，此乃權利社會化之基本內涵
      所必然之解釋。」最高法院七十一年台上字第七三七號判例要旨可資參照。本
      件系爭土地原就非既成道路，詳如前述，要與民法第一百四十八條所規定之「
      公共利益」有關，解釋上已不無疑義。何況，本院於九十一年十月十五日再度
      會同鳳山地政事務所派員到現場勘驗結果，得知此水溝占用地係經過被上訴人
      所有系爭土地及屬國有同段三二一號土地之間，測量顯示占用系爭土地一百零
      七平方公尺「Ａ」部分面積與前揭第一份成果圖相同，至另「Ｂ」部分則占用
      該國有土地面積二百七十平方公尺等情，有勘驗筆錄及附件二該所九十二年一
      月十三日鳳地所二字第0920000468號函附之複丈成果圖、該國有土地登記謄本
      存卷可參；佐之細觀扣除此圖示該二百七十平方公尺部分外，其餘所剩屬此國
      有土地部分（本院則逕以「Ｃ」表示）範圍之比例，雖未表明面積多少，但依
      一般人肉眼判斷，照圖顯示應遠超過「Ｂ」部分之二百七十平方公尺，從而可
      見本件上訴人所占用被上訴人所有之系爭土地「Ａ」部分面積一百零七平方公
      尺，若全移置於此國有土地之剩餘「Ｃ」部分，仍然無占用到其他私人土地之
      虞，顯而易見。若能如此，亦符合前揭其上級機關縣府二函文所示，被上訴人
      應「善盡為民、便民、利民之作為，以解民怨，始為桑梓之福」之函文說明，
      準之而妥當地依法行政。上訴人捨此不由，既無視縣府二函文之意旨，已有違
      依法行政原則之疑，即使照判例見解，加以比較衡量兩造在本件之利害關係，
      亦難以認定被上訴人係以損害他人為主要目的，而行使其所有物返還請求權，
      因此上訴人辯稱被上訴人違反公共利益，濫用權利，顯然無可採信。
四、結論：
    綜上所述，被上訴人起訴主張上訴人應將系爭土地上如附件一第一份成果圖所示
    Ａ部分面積一○七平方公尺上之水溝拆除，騰空返還被上訴人及其他共有人全體
    ，並願供擔保後假執行，自屬有據。原審據此為上訴人敗訴之判決，依法並無不
    合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條
    第一項、第七十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
