【裁判字號】    92,易,134
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五二號），
本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月二十日下午三時許，在苗栗縣
    頭屋鄉○○村○○鄰○○路一五０之四號陳春妹所開設之「阿春小吃店」後方，
    因細故對乙○○心生不滿，竟持其所有之鋤頭一把毆打乙○○，使乙○○受有左
    側尺骨骨折、左側肩峰骨折等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀
    撤回其告訴，此有撤回刑事告訴狀及和解書各一份在卷可稽，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三      月      二十一      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  陳  文  聰
中    華    民    國    九十二      年      三      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
