【裁判字號】    92,訴,20
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  逸壺軒有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬柒仟貳佰玖拾陸元，及自民國八十五年九月五日起
至清償日止，按年息百分之十七計算之利息，暨自民國八十五年十月五日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十四年五月四日向原告借得新台幣（下同）一百五十萬元，
    約定借款期間自八十四年五月四日起至八十八年五月四日止，償還方式自借款日
    起，按月於每月四日攤還本息，利息以年息百分之十七計算，採固定利率，如有
    遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告僅繳交至八十五年九月四日止之本息，自八十五年九月五日起不依約繳納本
    息，尚積欠本金一百一十萬七千二百九十六元迄未清償，依兩造約定，被告已喪
    失期限利益，應清償全部借款本息，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如
    主文第一項所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十四年五月四日向原告借得一百五十萬元，約定借款期間
    自八十四年五月四日起至八十八年五月四日止，償還方式自借款日起，按月於每
    月四日攤還本息，利息以年息百分之十七計算，採固定利率，如有遲延，則全部
    債務視為到期，應即清償，且逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約
    金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳交至
    八十五年九月四日止之本息，自八十五年九月五日起不依約繳納本息，尚積欠本
    金一百一十萬七千二百九十六元迄未清償，依兩造約定，被告已喪失期限利益，
    應清償全部借款本息，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所
    示之本息及違約金等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細影本各一份為證，核
    屬相符，而被告經合法通知既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係請求被告給付如主
    文第一項所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
