【裁判字號】    92,撤緩,14
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反電業法案件（臺灣苗栗地方法院八十九年度訴字第一七號），
聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲丁字第七六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反電業法案件，前經本院於民國八十九年二月
    八日以八十九年度訴字第一七號判決，判處拘役三十日，緩刑三年，於八十九年
    三月二十七日確定在案。茲查受刑人復於緩刑期內之九十一年五月間，違反選舉
    罷免法，經本院於九十一年十月廿八日以九十一年度訴字第二七六號刑事判決判
    處有期徒刑並定應執行有期徒刑三月，緩刑三年確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷。
二、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，其於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，應撤銷其緩刑之宣告
    。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
