【裁判字號】    92,苗小,40
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第四○號
    原      告    國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    兼送達代收人
    被      告    丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬零陸佰肆拾捌元，及其中新台幣捌萬肆仟佰貳拾元自
民國九十一年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，暨
自民國九十一年十二月十六日起至清償日止，延滯第一個月當月計付違約金新台幣壹
佰伍拾元，延滯第二個月當月計付違約金新台幣佰元，延滯第三個（含）月以上者
每月計付違約金新台幣陸佰元。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰肆拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
貳、事實摘要：
    原告主張：被告於民國九十年二月二十二日與原告成立信用卡使用契約，並領用
    原告發行之信用卡（卡號：0000000000000000號、00000
    00000000000號），依約被告得持該信用卡於各特約商店記帳消費，
    並應就該信用卡所生之債務，負全部給付責任。又依兩造信用卡約定條款第十四
    、第十五條之約定，被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用
    方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定條款第十五條、第二十一條
    及第二十二條之約定，被告即喪失期限利益，除應給付原告按年息百分之十九點
    八九計算之利息外，另應就延滯第一個月當月加計違約金新台幣（下同）一百五
    十元，延滯第二個月當月計付違約金三百元，延滯第三個（含）月以上者每月計
    付違約金六百元。詎被告至九十一年十二月十五日止，尚積欠消費借貸本金八萬
    四千三百二十三元、利息四千二百二十五元及違約金二千一百元，合計共九萬零
    六百四十八元迄未清償，屢經催討仍置之不理，為此依信用卡使用契約之法律關
    係，請求被告給付如主文第一項所示等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之前開事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明細
    表及信用卡消費帳款債權明細查報表為證，核屬相符，而被告經合法通知，既不
    到場爭執，復未提出任何書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，
    原告本於信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，自屬有據，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告假
    執行。至原告陳明願供擔保請准宣告假執行，無非促使本院為職權之發動，並無
    必要，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
