【裁判字號】    90,重訴,116
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十年度重訴字第一一六號
    原      告  元良工業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟參佰伍拾伍萬零柒佰柒拾元，及自附表二所示之日起至清
償日止，按年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為台灣地區人民，其至大陸地區投資，設立富盛興手袋有限公司，為
    該公司之代表人。原告於民國八十八年三月間起與被告之公司有業務往來，被告
    之公司以經營各式手袋為主，向原告購買ＰＶＣ皮件加工製造銷售。起初被告之
    公司尚能如期繳款，詎其後經營不善，自八十九年八月八日起至八十九年十二月
    二十二日止，先後向原告購貨金額共計新台幣（下同）一千九百六十三萬一千五
    百元，被告並交付其所簽發如附表一所示，以香港上海匯豐銀行有限公司為付款
    人之支票共七紙以支付貨款，惟均因存款不足遭退票。幾經原告催討，被告僅清
    償一百五十八萬零七百三十元，其後被告又將所有坐落台北縣淡水鎮○○街五九
    號六樓之房屋及土地移轉登記於原告，經原告估算該房地僅能藉以抵償四百五十
    萬元之債務，總計被告前所給付原告之現金及房地共六百零八萬零七百三十元，
    僅能清償如附表一所示編號一、二號支票全部及編號三號支票之部分債務，被告
    尚積欠一千三百五十五萬零七百七十元，及如附表二所示之日起至清償日止，按
    年利率百分之六計算之利息。按未經許可之大陸地區法人、團體或其他機構，以
    其名義在台灣地區與他人為法律行為者，其行為人就該法律行為，應與該大陸地
    區法人、團體或其他機構，負連帶責任，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七
    十一條定有明文。本件被告在大陸地區所經營之富盛興手袋有限公司，未在台灣
    地區辦理公司登記，為未經許可之大陸地區法人，被告以該公司名義與原告為買
    賣行為，則被告自應就該行為與富盛興手袋有限公司負連帶責任，為此依買賣之
    法律關係請求被告給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出被告戶籍謄本、支票七紙、台中關稅局出口報單十八份、中華人民共
    和國外商投資企業批准證書、中華人民共和國企業法人營業執照、外商投資企業
    財政登記證、外商投資企業稅務登記證及土地、建物登記謄本各一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告為台灣地區人民，其至大陸地區投資，設立富盛興手袋有限公司
    ，為該公司之代表人。原告於八十八年三月間開始與被告之公司有業務往來，被
    告以經營各式手袋為主，向原告購買ＰＶＣ皮件加工製造銷售。起初被告之公司
    尚能如期繳款，詎其後被告經營不善，自八十九年八月八日起至八十九年十二月
    二十二日止，先後向原告購貨金額共計一千九百六十三萬一千五百元，並交付被
    告簽發如附表一所示，以香港上海匯豐銀行有限公司為付款人之支票共七紙以支
    付貨款，惟均因存款不足遭退票。幾經原告催討，被告僅清償一百五十八萬零七
    百三十元，其後被告又將其所有坐落台北縣淡水鎮○○街五九號六樓之房屋及土
    地移轉登記於原告，經原告估算該房地僅能藉以抵償四百五十萬元之債務，總計
    被告前所給付原告現金及房地共六百零八萬零七百三十元，僅能清償如附表一所
    示編號一、二號支票全部及編號三號支票之部分債務，被告尚積欠一千三百五十
    五萬零七百七十元，及如附表二所示之日起至清償日止，按年利率百分之六計算
    之利息之事實，業據其提出與所述相符之被告戶籍謄本、支票七紙、台中關稅局
    出口報單十八份、中華人民共和國外商投資企業批准證書、中華人民共和國企業
    法人營業執照、外商投資企業財政登記證、外商投資企業稅務登記證及土地、建
    物登記謄本各一件為證，又查，富盛興手袋有限公司未依公司法辦理公司登記乙
    節，亦經本院調閱經濟部公司登記資料查詢單核閱無訛，被告既未到場爭執，復
    未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按未經許可之大陸地區法人、團體或其他機構，以其名義在台灣地區與他人為法
    律行為者，其行為人就該法律行為，應與該大陸地區法人、團體或其他機構，負
    連帶責任，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十一條定有明文。又按連帶債
    務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付，民法第二百七十三條第一項亦定有明文。查本件被告所經營之富
    盛興手袋有限公司，未依公司法辦理公司登記，為未經許可之大陸地區法人，被
    告以該公司名義與原告為買賣，則被告自應就該買賣行為與富盛興手袋有限公司
    負連帶責任。從而，原告本於買賣之法律關係，請求被告給付一千三百五十五萬
    零七百七十元，及自附表二所示之日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利
    息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月    二十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      三    月    二十一      日
~F0
~T32
┌─────────────────────────────────────────────────┐
│附表：至清償日止利息按週年利率百分之六計算                                九十年度重訴字第一一六號│
├─┬───────────┬───────────┬───────────┬───────────┤
│編│  發      票      日  │  金              額  │提示日 即 利 息 起算日│    支  票  號  碼    │
│號│                      │   （ 新 臺 幣 ）     │                      │                      │
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┤
│１│九十年一月十七日      │壹佰陸拾柒萬玖仟柒佰柒│九十年一月十七日      │一二六四０五          │
│  │                      │拾元                  │                      │                      │
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┤
│２│九十年一月三十一日    │貳佰陸拾玖萬柒仟伍佰元│九十年一月三十一日    │一二六四０六          │
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┤
│３│九十年二月十日        │貳佰柒拾萬玖仟元    │九十年二月十日        │一二六四０七          │
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┤
│４│九十年二月二十三日    │佰萬肆仟柒佰伍拾元  │九十年二月二十三日    │一三六七一九          │
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┤
│５│九十年三月九日        │佰肆拾貳萬玖仟柒佰伍│九十年三月九日        │一三六七二０          │
│  │                      │拾元                  │                      │                      │
└─┴───────────┴───────────┴───────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
