【裁判字號】    92,聲,57
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                          送達.
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第七四二號提存事件，聲請人所提存之提存物：中央政府建設公
債八十四年度甲類第一期債票貳張，面值合計新台幣貳拾萬元整（壹拾萬元券貳張，
票號：８４Ａ０４２６５Ｂ、８４Ａ０４２７１Ｂ號，附帶息票期數：第十二期至第
二十期），准予返還。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物。前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、
    第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人為擔保假扣押
    之執行，前遵本院八十七年度裁全字第三五○號民事裁定，提供中央政府建設公
    債八十三年度甲類第二期債票二張，面額合計新台幣二十萬元整（十萬元券二張
    ），經以本院八十七年度存字第三四九號提存事件提存在案。嗣經本院八十九年
    度聲字第一三七號裁定准予變換提存物，聲請人乃於本院八十九年度存字第七四
    二號提存事件以同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票變換之。茲
    因前開假扣押事件業經聲請人撤回強制執行之聲請，且聲請人已定二十日以上期
    間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還提存物等語，並
    提出本院八十七年度裁全字第三五○號民事裁定、本院八十九年度存字第七四二
    號提存書、本院八十九年度聲字第一三七號民事裁定及確定證明書、苗栗郵局第
    一二二號存證信函及掛號郵件收件回執（均影本）等件為證。
三、聲請人前開主張，業據本院依職權調閱上開卷宗核明屬實，次查相對人並未於所
    定期間內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與首揭規定尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
