【裁判字號】    92,苗簡,136
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第三二八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出借，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除於第十一行第十一字以下補充：「總計尚餘十五期應繳款新臺幣
    （以下同）六十六萬八千八百八十元未給付」、同行最後一字以下補充：「嗣後
    雖陸續償還，惟迄今尚餘四十八萬九千九百九十六元未給付」外，其餘部分及證
    據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告無其他犯罪前科
    、本案犯罪之動機、目的、手段、被害人公司所生損害及犯罪坦承犯行態度良好
    ，惟仍無法達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產
    擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十一      日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
