【裁判字號】    92,苗小,27
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第二七號
    原      告  必百盛有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬伍仟貳佰柒拾元，及自民國九十二年二月十四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰伍拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告主張被告於民國九十一年八月初，將訴外人慶茂通運公司所有坐落桃園縣龜
    山鄉下湖二八之五號之圍牆大門及花台工程，委由原告施工承造，原告已於同年
    月六日將全部工程建造完竣，並經驗收，總計工程款為新台幣（下同）五萬五千
    二百七十元。詎被告就前開工程款迄未給付，雖經原告屢次催討，仍未獲置理，
    為此依兩造間承攬合約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之金額及遲
    延利息等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出與所述相符之請款單一紙為證，被告既未到場爭
    執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本
    於兩造間承攬之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示金額及遲延利息，核
    屬有據，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，應依職權宣告假執
    行。
四、據上論結，本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
