【裁判字號】    92,聲,60
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年二月十日對相對人所發如後附頭份蟠桃郵局第六號存證信
函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    七年度裁全字第九八二號民事裁定，對相對人聲請假扣押強制執行，茲因該假扣
    押事件之本案訴訟業經判決確定，聲請人並於民國九十二年二月十日以頭份蟠桃
    郵局第六號存證信函催告相對人行使權利，茲因原件經郵局數次投遞無人收受後
    ，以「招領逾期」為由退回，經申請戶籍謄本查知相對人並未遷移，但聲請人仍
    未能知其現住居所，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出本院八十七年度裁
    全字第九八二號民事裁定影本、本院八十七年度存字第一一八四號提存書影本、
    債權憑證影本、頭份蟠桃郵局第六號存證信函及信封、戶籍謄本等件為證。經核
    與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      三    月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
