【裁判字號】    92,訴,96
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
六Ｏ二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案海洛因（驗後淨重零點零肆公克
）、注射針筒參支均沒收銷燬；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，扣案安非
他命（淨重貳點壹公克）、吸食器壹個均沒收銷燬。應執行有期徒刑拾月，扣案海洛
因（驗後淨重零點零肆公克）、注射針筒參支、安非他命（淨重貳點壹公克）、吸食
器壹個均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經台灣宜蘭地方法院八十八年度訴字第
    二四Ｏ號判決判處有期徒刑八月確定，甫於民國（下同）九十年十一月三十日假
    釋出監，於九十一年十二月二十日執行完畢（不構成累犯）。甲○○另因違反毒
    品危害防制條例案件，執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月一日，以八十七年度偵字第三九三三
    、四○六九、四○七一及四○七二號案件予以不起訴處分確定。
二、甲○○另行分別基於施用第一級、第二級毒品之概括犯意，於九十一年八月間起
    至九月底止，在臺北縣三重市○○路○段六十之四號三樓住處，連續多次施用第
    一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，為警於同年十月四日十九時許，在前開
    處所處查獲，並扣得海洛因一包（驗後淨重○．○四公克）、安非他命一包（重
    二．一公克）、玻璃吸食器一個及注射針筒三支，經偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，有海洛因一包、安非他命一包、玻璃吸食器一個、注射針筒三支扣案
    可資佐證，並經被告甲○○自警詢、偵審時自白施用毒品犯行不諱，復有臺灣臺
    北看守所附設勒戒處所九十一年十月十七日字第四六一三號函送之有無繼續施用
    毒品傾向證明書、不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其自白應與事
    實相符，被告犯行堪予認定。
二、被告甲○○係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級及第二級
    毒品罪。其施用前後持有海洛因、安非他命之低度行為，分別為施用第一級、第
    二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。上開二罪間，犯意各別，罪名有異，應
    分論併罰。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，施用期間，及犯罪後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之毒
    品及已使用過沾有毒品無法分離之吸食器、針筒（有本院勘驗筆錄可參），均應
    依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收、銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決
如主文。
本案經檢察官賴正聲、許梨雯提起公訴，檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
