【裁判字號】    92,易,599
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八一０六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月，於八十七年五月二十九日易科罰金執
    行完畢；詎仍不知悔改，竟於九十一年九月十四日早晨五時三十分許，在台北縣
    鶯歌鎮○○路四七二巷十一號前，因欠缺車輛代步，臨時起意，以己有鑰匙一支
    竊取許慶宗所有交予甲○○使用車號Ｐ七─二四五六號之自用小客車一輛，得手
    後留供己用，嗣駕駛前開車輛前去台北縣鶯歌鎮三鶯大橋右側空地，抽取前開貨
    車內之汽油至游曜華（另為不起訴處分）所駕駛五Ｇ─二五九二號自用小客車使
    用時，為警於同日上午六時三十許當場查獲，並扣得鑰匙一支。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。又依第八條
    之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第八條、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。再連續行為犯同
    一罪名，檢察官已就犯罪事實一部起訴，其效力及於全部，自不得就其後之連續
    犯罪事實再行起訴，亦有最高法院五十六年度臺上字第一０九號判例可資參照。
三、查被告基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年六月十九日上午七時
    前某時許，在臺北縣深坑鄉○○街二十二號巷口，以自製顯非原車之鑰匙，竊取
    高興同所有車號ＭＬ—８５５６號、引擎號碼ＶＡ—ＡＭ１２２６５號之三陽牌
    自用小客車，得手後，改懸掛於同年七月二十日前某日，在不詳地點竊得之Ｚ５
    —１４３６號車牌，供為己用，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪嫌。業經臺灣台北地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月十八日提起公訴
    ，於九十一年十二月三十一日繫屬於臺灣台北地方法院，目前由臺灣台北地方法
    院以九十二年度易字第十五號審理中，有臺灣台北地方法院檢察檢察官九十一年
    度偵字第一七五三九號起訴書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可稽；則
    本件公訴意旨認被告於九十一年九月十四日上午五時三十分許之竊盜犯行，既與
    前開臺灣臺北地方法院檢察署檢察官已起訴部分之犯罪時間緊接，所犯構成要件
    相同，應係基於概括犯意而為，有連續犯之裁判上一罪關係，屬同一案件，而為
    前開已起訴部分之起訴效力所及，則公訴人於九十一年十二月十八日就同一案件
    ，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官      潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官      張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      三    月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
