【裁判字號】    92,交易,95
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第六七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係以計程車載客為業，為從事駕駛業務之人，於民國
    八十九年十月二十九日二十三時四十分許，駕駛車牌：ＭＫ─６２２號營業用小
    客車，沿臺北縣中和市○○路欲右轉往福祥路方向行駛，途經前揭路口時，理應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應注意前方來車，而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏未注意，自後方撞擊乙○○所乘坐，甲○○騎乘之車
    牌號碼：ＱＲＱ─６２２號輕型機車，致乙○○、甲○○（未成傷）人車倒地，
    乙○○受有左右側脛骨及腓骨骨折之傷害，因認被告丙○○涉有刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○涉犯業務過失傷害案件，公訴人認被告丙○
    ○係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院當庭撤回告訴，此有本
    院九十二年三月十七日訊問筆錄一份附卷可稽，依前揭說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月  二  十  一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華  民      國    九  十  二    年    三    月  二  十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
