【裁判字號】    92,交簡,18
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五四七號），經本
院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除犯罪事實部分有關（經換算呼氣酒精濃度為每公升Ｏ
    點八二五毫克）應更正為（經換算呼氣酒精濃度為每公升Ｏ點八二毫克）及證據
    部分補充被告甲○○於本院審理時之自白外，餘均引用檢察官起訴書（如附件）
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二        年      三      月     二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
