【裁判字號】    92,易,713
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一九八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年十二月十日晚上八時三十分許，因友人
    江尚泰（另案起訴）駕駛車牌號碼為七Ｍ－Ｏ二六號之營業小客車，於臺北縣永
    和市○○路三二七號之真鍋咖啡店門口，為車資找零問題與乘客甲○○發生爭執
    ，詎江尚泰以無線電呼叫其他計程車同伴前來處理，乙○○竟駕駛車牌號碼ＭＰ
    －Ｏ九九號之營業小客車趕往現場助陣，嗣在秀朗橋上（位臺北縣中和市），經
    江尚泰以無線電呼叫之五、六台計程車抵達該處，竟共同對於甲○○駕駛之上開
    車輛施以包夾方式，詎甲○○於脫困之際，不慎與江尚泰之計程車發生擦撞（甲
    ○○涉嫌毀損部分，另為不起訴處分），嗣甲○○下車逃離，竟遭在場之江尚泰
    、乙○○及多位不詳姓名之男子攔截毆打，造成甲○○頭部、後背、右肩等處受
    有挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於九十二年三月二十一日當庭撤回其告訴，有本院之訊問筆錄及告訴人所具之
    撤回告訴狀各一份附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三       月    二十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      三       月    二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
