【裁判字號】    92,板簡,78
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原姓名.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第四一○七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案含
第二級毒品安非他命成份橘色藥錠貳顆（總毛重零點伍肆公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○（原姓名乙○○，於九十二年二月二十日改名）於民國九十一年六月五日
    前某日某時，前往設於臺北市○○○路靠近錦州街口附近的「天使舞場」跳舞時
    ，自姓名年籍不詳綽號「小胖」之人無償取得含有第二級毒品安非他命成份之橘
    色藥錠二顆（總毛重零點五四公克）而持有之。嗣於民國九十一年六月五日十二
    時許經警持搜索票前往王鈴鈞位於臺北縣永和市○○路○段二二七號十一樓之一
    住處搜索時，搜得前開藥錠二顆。案經臺北市政府警察局移送臺灣台北地方法院
    檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
二、本件證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。爰審
    酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承不諱等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案含
    第二級毒品安非他命成份橘色藥錠二顆（總毛重零點五四公克）依法沒收銷燬之
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                            書記官  鄔維玲
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
附錄本案科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
