【裁判字號】    92,交易,202
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二０二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七三一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為統聯汽車客運股份有限公司（下稱統聯客運）司機
    ，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年九月三十日上午，駕駛車號：ＦＵ－九
    二二號營業用大客車沿臺北縣三重市○○○路由北往南方向行駛，於同日上午十
    時五分許，途經正義南路與重新路二段之設有「禁止左轉」標誌之交岔路口，應
    注意駕駛汽車應遵守道路交通標誌及號誌之指示，及行近行人穿越道前遇有行人
    穿越時，應暫停讓行人先行通過，且依當時情形並無不能注意之情形，竟疏未注
    意而貿然左轉，適甲○○沿正義南路由北往南方向之行人穿越道行走至重新路二
    段中央，致乙○○所駕駛之前開營業用大客車車頭左前側撞及甲○○之左小腿，
    甲○○因之受有左側脛骨近端與中間部分骨折、左側腳內踝撕裂傷併皮膚缺損之
    傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯業務過失傷害案件，公訴人認被告乙○
    ○係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院第一審辯論終結前具狀
    撤回告訴，此有撤回告訴狀及和解書影本各一份附於偵查卷中可稽，依前揭說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月  二  十  一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
  法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月  二  十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
