【裁判字號】    92,聲,289
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二八九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告前經本院訊問後，認其涉嫌販賣第二級毒品安非他命犯嫌重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第三款之情形，且有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告家境清寒，母親體弱多病，另有幼子年僅九歲，家計均仰賴
    被告一人，請准予交保等語。
三、本院經訊問被告後，認其羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應
    予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    法  官      蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
