【裁判字號】    91,易,2762
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二一六四號
），經本院板橋簡易庭認為不宜（九十一年度板簡字第一二三四號），移
常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○連續犯加重竊盜罪，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）九十一年七月二日十
四時三十分許，在其所承租之臺北縣板橋市○○街七十二號六樓，趁分租同樓層房間
之房客乙○○不在之際，徒手打開窗戶並踰越該安全設備，進入乙○○之房間，竊取
泡麵二包食用。後又於翌日十一時許，以同前方式，進入另一房客丙○○之房間，竊
取飛利浦音響一台，得手後，請不知情之許建國，幫忙將該音響搬運至許建國位於臺
北縣板橋市○○街十巷四十八弄九號住處藏放，嗣為警循線查獲，經聲請簡易判決處
刑。
    理  由
一、右揭事實，業據證人乙○○、丙○○、許建國於警詢時指證述明確，並經被告甲
    ○○於警詢及偵審中坦承不諱，被告之自白應與事實相符，而堪採信。此外，復
    有贓物認領保管單一紙、音響照片一張附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、被告係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。公訴人認被告犯同法
    第三百二十條第一項之竊盜罪，未慮及被告逾越窗戶，係構成逾越安全設備之行
    為，容有未洽，爰變更起訴法條。其先後兩次犯行，時間緊接，所犯又係構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，故依連續犯之規定論以一罪，並加重其
    刑。爰審酌被告貪圖小利而行竊之犯罪動機、目的、手段，所得財物價值非鉅，
    且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有前案紀錄表可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文
。本案經檢察官謝岳龍聲請簡易判決處刑，檢察官王家春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
附錄法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
