【裁判字號】    92,板簡,472
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三八二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間曾因竊盜案件經法院判科罰金銀元一千元確定，並於
    八十七年九月八日易服勞役執行完畢（未構成累犯），詎猶不知警惕，復意圖為
    自己不法之所有，於九十二年一月二十八日十三時許，行經臺北縣板橋市○○路
    二０九號前時，見蔡榮華所有之腳踏車一台並未上鎖，乃趁無人注意之際，徒手
    竊取該車，得手後供己平日代步騎用。嗣於翌日二十三時三十分許，甲○○騎
    乘前開腳踏車行經板橋市○○路與萬板路口時，為警攔檢盤查後始自承行竊，因
    而查悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告有前述竊盜前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，顯見
    其素行不端，復爰審酌其犯罪之動機目的，使用之手段，所竊取之財物價值，及
    犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十二     年     三     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
