【裁判字號】    91,家訴,104
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    確認兄弟關係存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度家訴字第一○四號
    原      告  丙○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮譽國民之家
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求確認兄弟關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認丙○○（男，民國十五年十一月十三日出生，身分證統一編號：Ｚ000000
000號）與陳明高（男，民國二十年三月二十六日出生，身分證統一編號：Ｚ00
0000000號）兄弟關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告丙○○之弟陳明高為反共義士，於民國八十八年七月二十二日因病死亡，遺
    有台北縣深坑鄉○○街十八巷四三弄十號之不動產，因其死亡前雖與原告時有往
    返，但彌留之際代筆遺書未寫明在台有親屬關係人，致其亡故後雖由原告一手處
    理後事，並將其骨灰送回原籍，但其所遺房產仍由三峽榮民之家為法定處理人，
    後經鈞院於八十九年七月二十六日以板院通民寧聲繼字第四九號裁定，住於大陸
    故居之弟陳紹普、陳紹忠為法定繼承人，原告則為代理人，經與榮民之家協調欲
    處理亡弟位於深坑之房屋，被認為代理人無權處理，現今大陸四川省安岳縣公證
    處證明原告確為死者之大哥，陳氏歷代族譜亦有明確記載。
(二)該房產原本即原告所購買，因原告沒有結婚也沒有戶籍，才用原告之弟陳明高之
    名義購買，原告之弟生病住院時，其所有事情都原告在處理，當時原告有問他這
    件事情，他說是不是希望他早點死，現在原告之弟已經過世，其他兩個兄弟要原
    告全權處理，房子之所有權狀在原告這裡。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿等為憑，並請求訊問證人高唐綱德、傅光耀。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：當初陳明高寫自書遺囑時有問陳明高有沒有繼承人，陳明高答說沒有繼承
    人，後來原告表示其為陳明高之兄，被告查閱除戶謄本，因為陳明高之父母欄係
    記載父「陳友三」、母「楊氏」，而丙○○之父母欄係記載父「陳有三」、母「
    陳楊氏」，其等父母姓名不盡符合，為了慎重起見無法確認其等係兄弟。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度聲繼字第四九號卷及向台北市後備司令部函調原
    告兵籍資料。
    理    由
一、原告主張其弟陳明高為反共義士，於八十八年七月二十二日因病死亡，遺有台北
    縣深坑鄉○○街十八巷四三弄十號之房產，其死亡前雖與原告時有往返，但彌留
    之際代筆遺書未寫明在台有親屬，致其亡故後所遺房產仍由三峽榮民之家為法定
    處理人，後經鈞院裁定住於大陸故居之弟陳紹普、陳紹忠為法定繼承人，原告則
    為代理人，經與榮民之家協調欲處理亡弟位於深坑之房屋，被認為代理人無權處
    理，為此提起本件訴訟。被告則以當初陳明高寫自書遺囑時有問其有無繼承人，
    陳明高答稱沒有，後來原告表示其為陳明高之兄，嗣經被告查閱除戶謄本，因陳
    明高之父母欄係記載父「陳友三」、母「楊氏」，而丙○○之父母欄係記載父「
    陳有三」、母「陳楊氏」，其等父母姓名不盡符合，為了慎重起見無法確認其等
    係兄弟各等語置辯。
二、經查，原告主張其與陳明高係兄弟關係之事實，業據本院依職權調閱本院八十九
    年度聲繼字第四九號卷及向台北市後備司令部函調原告兵籍資料查明屬實。依本
    院八十九年度聲繼字第四九號卷內所附親屬關係公證書上記載：陳明高，男，「
    一九三一年三月二十六日」出生，一九九九年七月二十二日死亡，生前住台灣省
    台北縣三峽鎮嘉添白雞號一二七號。父親「陳有三」（曾用名陳友三），「一九
    ○○年二月二十九日出生」，于一九五五年八月二十九日死亡。母親「陳楊氏」
    ，「一九○五年六月二十五日出生」，于一九七六年十月十六日死亡。大哥「丙
    ○○」，「一九二六年十一月十三日」出生，現住台灣省台北市○○○路○段一
    ○三段五弄二三號三樓之一。前開卷內所附陳紹普、陳紹忠之委託書亦記載：「
    我們是陳明高的弟弟，陳明高于一九九九年七月二十二日在台灣死亡，陳明高生
    前住台灣省台北縣三峽鎮嘉添白雞號一二七號。死後在台灣留有遺產，依照有關
    台灣法律、法規的規定，我們現在要求繼承陳明高在台灣的遺產，並委託長兄丙
    ○○為我們的合法代理人，全權代表我們．．．」，其二人亦稱丙○○為其長兄
    。依原告所提戶口名簿所載，丙○○係「民國十五年十一月十三日」出生，本籍
    「四川省、安岳縣」，父親為「陳有三」，母親為「陳楊氏」。依兵籍資料所載
    ，丙○○係「民國十五年十一月十三日」出生，本籍「四川、安岳」，父親載為
    「有三」或「陳有三」，母親載為「楊氏」或「陳楊碧娥」，保險受益人為「弟
    」「陳明高」，以上有親屬關係公證書、委託書、戶口名簿、戶籍謄本、兵籍資
    料等可證。由此可知，不論「陳有三」或「陳友三」實係指同一人，即原告與陳
    明高共同之父，而不論「楊氏」或「陳楊氏」「陳楊碧娥」亦係指同一人，即原
    告與陳明高共同之母。另證人高唐綱德本院審理中證稱：「陳明高是大陸派去韓
    國打戰時投誠的反共義士，他和丙○○是親兄弟，他是丙○○的親弟弟，丙○○
    在大陸還有兩個弟弟，我有幫他帶錢到大陸給他兩個弟弟。丙○○出錢幫陳明高
    找攤位賣菜，我開館子都是跟他買菜，他們在臺灣有經常聯絡，丙○○是軍人，
    不能登記買房子，他有在深坑買房子，登記陳明高的名字，後來因為有糾紛，很
    久才蓋好，我那時候也想要買，家裡人不同意，所以我才沒有去買」，及證人傅
    光耀證稱：「陳明高是大陸派出韓國打戰時投誠的反共義士，他到臺灣來找丙○
    ○，他是丙○○的親弟弟。他在大陸有兩個弟弟。丙○○出錢幫陳明高找攤位賣
    菜，他們在臺灣有經常聯絡，丙○○是軍人，不能登記買房子，他有在深坑買房
    子，登記陳明高的名字」各等語，核與原告主張之事實相符。是綜上事證所認，
    堪信原告之主張為真實。被告管理陳明高之遺產，就原告與陳明高之關係如何，
    既有爭議，原告自有以確認判決除去此不明確法律關係之必要，從而，原告提起
    本件訴訟為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
