【裁判字號】    92,易,353
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九四、二八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役柒拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經福建金門地方法院以九十年度城簡
    字第三○號判處有期徒刑二月，甫於民國九十年四月十九日易科罰金執行完畢。
    緣甲○之父係乙○○之乾爹，二人係乾姐弟之關係，甲○前因恐嚇乙○○等案件
    ，於九十一年五月二十一日經本院以九十一年度易字第一一五○號判決判處應執
    行拘役一百五十日，經上訴臺灣高等法院時，甲○仍不悔改，竟另基於恐嚇之概
    括犯意，先於九十一年七月二十七日晚上二十一時許，至臺北縣板橋市○○路一
    一號乙○○所經營之欣昌眼鏡行，對店內之某店員放話揚言：「要給你斷手斷腳
    」等加害身體之話語，使該店員及在店內之乙○○心生畏懼，而生危害於安全。
    又於同年十一月十日，打電話至該眼鏡行，向乙○○恐嚇稱：「你待會兒馬上關
    店，你看著辦，永遠都不要來上班」等語。復於同年月十一日，打電話至上開眼
    鏡行，經乙○○之夫丙○○接聽，即恐嚇稱：「你給我等死，今天是你的忌日。
    轉告乙○○，叫她不要來店裡」等語，並透過丙○○將加害生命之惡害意旨通知
    乙○○。再於同年月十二日，又打電話至上開眼鏡行，向乙○○恐嚇稱：「他媽
    的Ｂ，我看你要躲到什麼時候，幹」、「幹你娘，我看你躲到什麼時候，等著瞧
    」、「他媽的Ｂ，我讓你全家死光光，你等著看」等語。又於同年月十三日，打
    電話至該眼鏡行，向乙○○恐嚇稱：「你再躲，他媽的Ｂ，幹你娘，我看你躲到
    什麼時候，你就不要被我逮到」等加害生命之話語，使乙○○、丙○○心生畏懼
    ，致生危害於安全。
二、案經臺灣高等法院告發及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○於偵審中均坦承不諱，核與被害人乙○○於偵審中指證
    情節相符，復有被害人乙○○提出節錄被告甲○恐嚇之錄音帶一捲及譯文一份附
    卷足憑，並有被害人乙○○於台灣高等法院另案（九十一年度上易字第一九二
    號）審理時提出之九十一年八月一日陳述狀一份可資佐證。事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告先後五次恐嚇犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並依法加重其刑。又其先以加害身體之事恐嚇他人，後又以加害生
    命之事恐嚇他人，應從情節較重者論處。末查被告曾因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經福建金門地方法院以九十年度城簡字第三○號判處有期徒刑二月，並
    於九十年四月十九日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    件在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告素行不佳，且於前案即恐嚇被害人乙○○
    等案件尚繫屬於高院審理之際，又再度另行起意多次出言恐嚇乙○○等人，並審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依到事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  王治華
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑所用法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
