【裁判字號】    92,板簡,87
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二三一
四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○、丁○○在公共場所賭博財物，丙○○、甲○○各處罰金
仟元；丁○○處罰金壹仟元；乙○○處罰金伍佰元，以上所處罰金如易服勞役，均以
佰元折算日壹日。扣案之象棋壹副、骰子貳顆及賭資新臺幣玖仟佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一行「丙○○、甲○○、乙
    ○○及丁○○」補充更正為「丙○○前於民國八十年間曾因賭博案件經本院判處
    罰金二千元確定，甲○○亦曾於八十年間因賭博案件經臺灣臺北地方法院判處罰
    金一千元確定，並均已執行完畢。詎二人仍不知警惕，又與乙○○及丁○○」；
    第二行「橋墩旁」下補充「之公共場所」；同行之「共同」二字刪除外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告四人等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。查被
    告丙○○、甲○○有賭博前科，而乙○○、丁○○則並無前科，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可考，並審酌被告乙○○已年邁七十九歲，及被告四人自
    之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及其犯後態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，資以懲儆。扣案之象棋一副、
    骰子二顆，係當場賭博之器具；賭資新臺幣九千三百元，係在賭檯之財物，不問
    屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項規定，應宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
附錄本案科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
