【裁判字號】    92,撤緩,36
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  即  甲○○
    受  刑  人
右列聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即受刑人甲○○因偽造文書案件，前經臺灣臺北地方法院於
    民國（下同）九十年五月四日以九十年度訴字第三七一號刑事判決，判處有期徒
    刑五月，緩刑三年，並於九十年五月二十四日確定。竟於緩刑期內不知悛悔，復
    犯偽造文書罪，經臺灣臺北地方法院於九十一年七月十一日以九十一年度簡字第
    一九二九號刑事判決，判處有期徒刑二年，並已於九十一年八月十二日確定，其
    於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第一款、
    刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請裁定撤銷其緩刑之宣告等語。
二、按緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷緩刑之宣告，刑法第七
    十五條第一項第一款規定甚明。本院經核受刑人甲○○前開二案刑事判決正本，
    認聲請人之聲請與前揭規定相符，應撤銷被告緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年     三   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
