【裁判字號】    92,訴,321
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人  吳天明
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二四七四號），
甲○判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑壹年捌月。扣案偽造之新台幣面額壹仟
元紙幣參張均沒收。
    事  實
一、丙○○明知不詳姓名年籍綽號「阿光」之成年人持有偽造之新台幣（下同）面額
    一千元通用紙幣（下稱千元偽鈔），竟基於概括之犯意，先於民國九十一年十月
    底某日，在臺北縣板橋市南雅夜市（起訴誤載為南夜市），以一千元代價向「阿
    光」購得千元偽鈔五張，嗣即於同年十一月上旬某日，持其中之一張前往臺北市
    某地，向不知其為偽鈔之人購買七星牌香煙一包；約二星期後，再持其中之一張
    前往臺北縣板橋市某夜市，向不知其為偽鈔之人點菜吃飯（以上二次，起訴書載
    為自九十一年十一月上旬某日起，連續多次，在臺北市、臺北縣板橋市行使）；
    另於同年月二十日晚上九時許，在臺北市○○路○段（靠近臨沂街）附近，與不
    知情之友人徐瑞廷共同搭乘乙○○所駕駛之計程車，前往臺北縣三重市○○○街
    七二八巷口，下車時，再持其中之一張千元偽鈔支付車資（起訴書誤載為在同市
    ○○街一八九號前支付車資），連續三次以找錢兌換真鈔之方式而行使之。嗣乙
    ○○取得上開千元偽鈔後，發覺有異，乃在附近巷弄搜尋，旋即於同日晚上九時
    十五分許，在同市○○路一八九號前找到丙○○，並報警處理，再從丙○○身上
    扣得用餘之千元偽鈔二張，乙○○亦提出其取得之千元偽鈔一張交警扣案。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人乙○○、徐瑞廷
    於警訊時證述之情節相符，並有千元偽鈔三張扣案可資佐證，而此三張千元偽鈔
    經送請中央銀行發行局鑑定結果，確屬偽造，此有該局九十一年十一月二十七日
    台央發字第０九一００六一五三八號函一件在卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、查被告明知綽號「阿光」之人持有千元偽鈔，竟向其購得五張後，分別持向不知
    情之人購買香煙、點菜吃飯及支付車資，以找錢兌換真鈔之方式而行使之，核其
    所為，係犯刑法第一百九十六條第一項前段之行使偽造之通用紙幣罪。又被告購
    得千元偽鈔之行為，該當於同條項後段所定意圖供行使之用而收集偽造通用紙幣
    罪之構成要件，惟此為行使偽造通用紙幣罪之低度行為，應為其行使偽造通用紙
    幣之高度行為所吸收，不另論罪；再被告先後三次行使偽造通用紙幣之犯行，時
    間緊接，所犯又係構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。末查：被告行使千元偽鈔之
    行為固無足取，然其行使之次數僅三次，且核算其兌得之真鈔代價非鉅，觀其犯
    罪情節尚輕微，其復因一時失慮致肇犯行，犯罪又坦承犯行，尚具悔意，而其所
    犯本罪法定本刑為三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金，與其犯
    罪情節相較，實屬情輕法重，客觀上足以引起一般同情，顯有堪資憫恕之處，是
    甲○認即令處以法定最低刑度猶嫌過重，爰依刑法第五十九條規定酌減其刑，並
    依刑法第七十一條第一項規定，先加後減。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪
    之動機、目的，其行使偽鈔行為，對社會金融秩序所生之危害程度，以及犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之千元偽鈔三張
    ，係偽造之通用紙幣，應依刑法第二百條規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百九
十六條第一項前段、第二百條、第五十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百九十六條第一項：
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
