【裁判字號】    92,板簡,86
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一○四四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙一支沒收之。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八年九月初某日，在
    臺北縣三峽鎮三鶯大橋下，持其所有鑰匙乙支，竊取郭文龍所有前於八十七年十
    二月十五日十一時許在臺北縣中和市某處遭姓名年籍不詳之人所竊取引擎號碼Ｓ
    Ｔ３０Ａ－２００２５０號機車乙輛（該車車牌號碼為ＦＣＤ─２０８號，惟甲
    ○○行竊時已無車牌），得手後經過修理供己代步之用。嗣又承前概括犯意，於
    八十八年十月初某日，在臺北縣三峽鎮三鶯大橋下，先從程萬福所有前於八十七
    年三月十五日八時許在臺北縣蘆洲市○○路一五九號前遭姓名年籍不詳之人所竊
    取車號ＭＩＬ─８６６號機車上，拔下ＭＩＬ─８６６號車牌乙面而竊取之，再
    將之懸掛於前開竊得之機車上使用。嗣甲○○於九十一年六月十日八時三十分許
    騎乘前開機車行經臺北縣土城市○○路八十五號前，為警攔檢而查知上情，並扣
    得甲○○所有供犯罪所用之鑰匙一支。
二、本件證據及應適用之法條，除補充證據：車輛失竊、車牌失竊資料個別查詢報表
    二紙外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數量，及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案鑰匙一支
    為被告所有供犯罪所用之物，爰依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
附錄本案科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
