【裁判字號】    91,訴,2264
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二二六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二
Ｏ四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案海洛因參包（驗餘淨重壹點柒
柒公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高
    等法院判決判處有期徒刑五月確定；又於八十五年間，分別因竊盜、妨害風化、
    贓物等案件，經本院各判處有期徒刑六月、一年二月、四月確定，以上四罪，經
    合併更定其執行刑為有期徒刑二年四月，於八十七年八月十四日因縮短刑期假釋
    出監，而於八十八年一月三十日縮刑期滿執行完畢。
二、甲○○因施用毒品案件，兩次經法院裁定執行觀察勒戒後，第一次認無繼續施用
    毒品傾向，業由檢察官於八十九年五月一日以八十九年度毒偵字第二九○二號為
    不起訴處分確定；第二次認有繼續施用毒品傾向，經本院九十年度毒聲字第二三
    ○六號裁定令其入戒治處所施以強制戒治一年，並以九十年度訴字第一七二九號
    判決判處有期徒刑九月確定，嗣於九十一年二月六日停止戒治付保護管束。
三、詎甲○○仍不知悔改，於九十一年六月三十日下午五、六點，在台北縣土城市○
    ○路○段二八一巷十五弄十四號二樓，以注射針筒，施用第一級毒品海洛因，旋
    於九十一年七月一日十八時十分許，在上址為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因
    三包（驗餘淨重一點七七公克），經偵查起訴。
    理  由
一、經查：被告為警查獲時，所採集之尿液經送台北市立療養院檢驗，呈嗎啡陽性反
    應，有該院九十一年七月三十一日煙毒尿液檢驗報告書乙紙在卷可憑，其施用毒
    品犯行，並據被告坦承不諱，復有扣案之海洛因三包（經法務部調查局鑑定無誤
    ，見卷附之九十一年七月三十一日調科壹字第Ｏ六ＯＯＯ六三一四號鑑定通知書
    ）及前案紀錄表、裁定書、不起訴處分書可參，其施用毒品犯行堪予認定。
二、被告甲○○係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前
後持有海洛因之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    於八十八年一月三十日執行有期徒刑完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，施用次數，及犯罪後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之海洛因三包（合計重一點七七公
    克）係第一級毒品，應依同條例第十八條第一項前段沒收、銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王正皓提起公訴，檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
