【裁判字號】    92,訴,137
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人彭宏東
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三三０四號），
甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年肆月日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因公共危險案件，前經甲○於民國（下同）九十二年一月三日訊
    問後，被告否認有放火犯行，僅承認有失火燒燬現非供人使用住宅之犯行，惟有
    證人、被害人指述及現場照片在卷可佐，被告犯嫌重大，於偵查中覓保無著，居
    無定所，有事實足認有逃亡之虞，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
    形，且非予羈押難於進行追訴、審判，故於同日予以羈押在案。
二、案經甲○於九十二年三月二十一日依刑事訴訟法第一百零一條之規定，訊問被告
    乙○○後，被告猶辯稱係抽煙時不小心著火而非故意點燃報紙云云，惟本件被告
    於檢察官偵查中業已供認因生氣，始用報紙將未熄滅之香煙包起來，要燒房子的
    門等語，核與證人丙○○、孫儀之證述，及告訴人丁○○之指訴相符，並有現場
    照片六幀在卷可憑，從而甲○認上述羈押之原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要
    ，併於當庭諭知被告自九十二年四月三日起延長羈押二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  志  揚
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇  宥  維
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
