【裁判字號】    92,賠,25
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十二年度賠字第二五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因竊盜等案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）八十八年五月五日，因竊盜等案件，經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定准予羈押，迄同年六月七日始具保停
    止羈押，前後共計羈押三十三日，嗣該案經本院判處聲請人有期徒刑五月（八十
    八年度易字第三七二一號），再由臺灣高等法院撤銷原判決改諭知聲請人無罪確
    定（九十年度上易字第三九００號），爰依冤獄賠償法第三條之規定，聲請國家
    賠償云云。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二依再審或非常上訴
    程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。」；「冤獄賠償，由原處分或判
    決無罪機關管轄。」；「賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾
    期不補正者，應以決定駁回之。」；冤獄賠償法第一條第一項、第四條第一項及
    第十四條分別定有明文。次按冤獄賠償法第四條第一項所稱「原判決無罪機關」
    ，係包括各級法院，辦理冤獄賠償事件應行注意事項」第五項亦定有明文。
三、查本件聲請人前因上開竊盜等案件，經本院判處有期徒刑五月後，係由臺灣高等
    法院撤銷原判決改諭知無罪確定，有該案判決書影本二份在卷足憑，聲請人既非
    經本院諭知無罪，依照前揭規定，本院乃非屬管轄機關，聲請人誤向本院聲請冤
    獄賠償，於法律上之程式即有違背，而此項法律上程式之違背復從補正，其聲請
    自應予駁回。
據上論結，依冤獄賠償法第四條第一項、第十四條，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    二十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                  書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     三     月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
