【裁判字號】    92,板簡,521
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四○九號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間，曾因竊盜案件經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三
    月，緩刑三年確定（未構成累犯）。詎猶不知悔改，竟意圖為自己不法所有，於
    九十二年二月四日十三時三十分許，在臺北縣板橋市○○路○段三一號地下一樓
    家樂福賣場內，徒手竊取媚比林指甲油兩瓶及護甲去光水一瓶（總價新臺幣二百
    八十六元），得手後將之藏置於長褲口袋而正欲離去之際，旋為店員徐勝利發覺
    並報警當場查獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告有前開竊盜前科，犯罪之動機目的，使用之手段，所竊取之財物數量
    與價值，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
附錄論罪法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
