【裁判字號】    92,板簡,52
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度板簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○三五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○漏逸煤氣，致生公共危險，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算日壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
  二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
附錄本案科刑法條全文
刑法第一百七十七條
漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑，
拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
