【裁判字號】    92,板簡,477
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一二一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案扳手壹把沒收之。
    事實及理由
一、甲○○因自己所有車號為ＨＢ－５３６３號之車牌經警吊扣，竟意圖為自己不法
    所有，於民國八十九年六月間某日，在臺北縣板橋市○○路南興橋下廢車廠，以
    其所有客觀上可對人生命身體造成危害之板手一支，竊取蘇育正所有車號為ＲＱ
    －２１５３號車牌二面（該二面車牌係前於八十九年一月一日十二時許，在臺北
    縣深坑鄉○○路○段一三二巷口對面，遭姓名年籍不詳之人所竊取，而懸掛於甲
    ○○所行竊之前開汽車上），得手後旋即將之懸掛於自己所有原車號為ＨＢ－５
    ３６３號之汽車使用。嗣於九十二年一月十三日，甲○○駕駛前開改掛ＲＱ－２
    １５３號車牌之汽車行經臺北縣板橋市○○○街與環河路口時，經警當場查獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，竊取他人車牌所生危害，及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案扳手一支，為
    被告所有供犯罪所用之物，爰依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
附錄論罪法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
