【裁判字號】    91,易,3492
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三四九二號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止
    羈押。
二、茲以該被告經本院依法傳拘無著，具保人經通知亦未能帶同被告到庭應訊，有傳
    票三件、拘票二件在卷可稽，被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
