【裁判字號】    92,板簡,43
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三一八三六
號號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與張美齡原為臺北縣永和市○○路○段二三八號「太平洋百貨公司雙和店
    」一樓鞋區同事（甲○○嗣已離職），竟意圖為自己不法之所有，於民國九十一
    年九月二十三日二十二時許，利用進入該百貨公司一樓鞋區倉庫取鞋且無人注意
    之際，竊取張美齡所有置放於倉庫內之置物架上之皮包內現金新台幣（下同）一
    萬六千元，得手後供己使用。嗣因張美齡於同年月二十五日十三時二十五分許報
    警處理，甲○○恐其竊盜犯行將因檢警調閱錄影帶而曝光，乃於同年月二十六日
    十六時四十分許主動向張美齡坦承偷竊，並歸還所竊現金一萬六千元。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數量，及犯罪後坦
    承犯行並歸還竊得現金之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
附錄本案科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
