【裁判字號】    92,板簡,49
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一
九三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰
元折算日壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年四月中旬某日攜子劉昊軒（八十八年八月七日生，當時僅
    二歲又八個月大）前往臺北縣樹林市○○街某早餐店購買早餐。回家後始發現其
    子手上握有乙○○所遺失ＡＣＥＲ牌門號0000000000號行動電話（白
    色、序號000000000000000），竟意圖為自己不法之所有，予以
    侵占入己，並將該手機ＳＩＭ卡丟棄，另申請0000000000門號，放置
    在該手機中，而自九十一年七月一日起使用，迄於九十一年九月二十一日為警查
    獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。爰
    審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯行坦承犯行態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄔維玲
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
附錄本案科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
