【裁判字號】    92,簡,139
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八三○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○係先在臺北縣三重市○○街一三八號三樓竊取
    告訴人乙○○之機車鑰匙一支（此部分聲請書漏未敘及）後，再下樓以該機車鑰
    匙啟動竊取袁明愫所有由其子即告訴人乙○○使用之車號ＱＵ九－八三五號（聲
    請書誤繕為「ＱＶ九－八三五號」）輕型機車一部，案經乙○○告訴，另偵查卷
    內查無告訴人立具之失竊報告等部分，應予補述及更正外，餘均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告竊取告訴人乙
    ○○機車鑰匙後，旋下樓復以該機車鑰匙竊取告訴人之機車，被害法益同一，且
    時間接續，應為單一之竊盜犯罪行為，不論以連續犯（參見最高法院八十年度台
    上字第八二四號刑事判決意旨）。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對告訴
    人所生危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                九十二年度偵字第四八三號
    被      告  甲○○  男十九歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住雲林縣台西鄉○○村○○路四三八號
                        身分證統一編號：Ｕ00000000號
右列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證
據並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國 (下同)九十二年二月二十七日零時許，
    在台北縣三重市○○街一三八號前，竊取乙○○所有QV9-835號機車一台，得手
    後供己騎乘之用，嗣於該日一時許，甲○○騎乘該機車途經台北縣板三重市○○
    ○路二九之五七號旁時，為警當場查獲上情。
二、案經台北縣政府警察局三重分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警局初訊時及本署偵查中供承不諱，核與被害
    人乙○○指訴之情節相符，且有被害人立具之失竊報告及贓物認領保管收據在卷
    可資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
          此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                        檢 察 官  張 慶 林
右正本證明與原本無異
中      華      民      國  九十二    年      三      月    二十七    日
                                        書 記 官  徐 蘭 英
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
