【裁判字號】    92,聲,491
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四七一號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第五○號被告祁祖
    武違反毒品危害防制條例一案，業經不起訴處分確定，本件八十七年度偵字第一
    九○四五號查扣之安非他命（淨重○‧二公克）為毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所定之第二級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請
    裁定將前揭違禁物宣告沒收銷毀等語。
二、經查：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一九○四五號被告祁祖武違反
    毒品危害防制條例一案，固經臺北縣警察局蘆洲分局於八十七年八月二十九日查
    獲被告祁祖武持有安非他命（淨重○‧二公克），而被告因涉嫌施用第二級毒品
    安非他命之犯行，因強制戒治期滿，已由檢察官處分不起訴確定在案。惟查被告
    祁祖武於警訊時已指明上開安非他命，係向吳梅密之女子以一包新臺幣一千元之
    代價所購得等語，則上開安非他命攸關吳梅密是否構成販賣第二級毒品罪之重要
    證物，而吳梅密因案在監服刑，亦經臺北縣警察局蘆洲分局借訊後另行移送檢察
    署偵辦，此有臺北縣警察局蘆洲分局蘆警三刑卿字第二三四二○號刑事案件報告
    書在卷可稽，則上開安非他命應於吳梅密違反毒品危害防制條例案件中依法處理
    ，如率予宣告沒收銷燬之，恐造成吳梅密涉嫌販賣第二級毒品罪因證據滅失而難
    以論斷之虞。從而，聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年     三     月    二十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     三     月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
