【裁判字號】    92,板簡,486
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間曾因過失傷害案件，經法院判處有期徒刑四月確定，並
    於同年十一月十三日易科罰金執行完畢，詎猶不知警惕，復意圖為自己不法之所
    有，於九十一年十二月十九日凌晨一時許，在臺北縣中和市○○路某處，徒手拆
    下陳正宗所有之車號ＱＺＢ—５２０號機車車牌一面而竊取得手，其後再將該面
    車牌懸掛於其向友人范春梅所借車號ＷＴＢ—３４９號機車（係范春梅以朋友莊
    雅婷之名義購買，檢察官聲請簡易判決處刑書載為向莊雅婷所借，容有誤會，應
    予更正）上。嗣於九十一年十二月三十一日凌晨一時四十分許，甲○○騎乘前開
    改掛ＱＺＢ—５２０號車牌之機車行經臺北縣板橋市○○街八十九巷口附近時，
    為警當場查獲。
二、右揭犯罪事實，迭據被告於警訊及偵訊時坦承不諱，核與證人莊雅婷於警訊之證
    詞大致相符，並有「車籍作業系統－查詢認可資料」二份及「車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表」一份附卷可稽（被害人陳正宗並未到庭陳述，亦無贓物認
    領保管收據附卷，檢察官聲請簡易判決處刑書容有誤載）。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告前於九十年間
    曾因過失傷害案件，經法院判處有期徒刑四月確定，並於同年十一月十三日易科
    罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查。其受有期徒刑
    之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機目的，使用之手段，所竊取之財物價值，及犯後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                     法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                     書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日
附錄論罪法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
