【裁判字號】    91,訴,2584
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二五八四號
    原      告  華固實業股份有限公司
    法定代理人  曾榮貴
    訴訟代理人  黃炳飛律師
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  鄭文龍律師
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○住所地均係在桃園縣桃園市○○路一三二號十五樓，有
    戶役政連結作業系統表在卷可憑，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣
     桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
