【裁判字號】    92,簡上,74
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第七四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院板橋簡易庭九十一年度板簡字第一八○七號，中華
民國九十一年十月二十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣板橋地方法院
檢察署九十一年度偵字第一○七二二、一三四五二、一七八九五號）提起上訴，本院
管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○與蔡靜熊（業經判決確定）與共同意圖為自己不法之所有，於民國九十一
    年六月十三日五時四十分許，在臺北縣三重市○○街三二七巷七十四號前，由乙
    ○○在旁把風，蔡靜熊持其所有之鑰匙，著手啟動竊取甲○○所有之ＷＳＡ─五
    四二號輕型機車時，適為林永龍行經該地發覺，報警當場查獲乙○○而未遂，蔡
    靜熊則趁機逃逸。
二、案經台北縣政府警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查終結並
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
二、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與同案被告
    蔡靜熊、被害人甲○○及證人林永龍指述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙
    在卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信。事證明確，被告犯行已堪
    認定，自應依法論科。
三、核被告彭自強所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。原審
    因而審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一情狀，適用上開法條及刑法第
    二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，第二條之規定，量處被告拘役五十日，並諭知如易科罰金折算標準，並認
    為未經扣案之鑰匙一支，為同案共犯蔡靜熊所有，共同供本件犯罪所用之物，並
    無證據證明其已滅失，應予沒收。本院經核原審認事用法，均無不合，量刑亦稱
    妥適。上訴人即被告上訴要旨既未指摘原判決有何違失，為無理由，應予駁回。
    惟查；上訴人陳稱因少不更事，誤交損友而觸法，事後深感後悔，不惜休學提前
    入伍以遠離損友，期能予緩刑之機會等情，爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵。本件被告尚屬初犯，經
    查獲後坦承犯行，表示改過自新之意，態度良好，足徵其惡性尚屬輕微，經此偵
    審教訓，信已足收警惕之效，應無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑四年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                            台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                審判長法  官  王  屏  夏
                                      法  官  陳  鴻  清
                                      法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年     三     月    二 十 五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
