【裁判字號】    92,訴,9
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十二年度訴字第九號
    原      告  澎湖縣農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊富雄
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾柒萬壹仟肆佰貳拾捌元，及自民國九十年十二月三十
一日起至清償日止，按週年利率百分之四點五計算之利息，並自民國九十一年一月三
十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人薛政敏於民國八十四年十二月三十日，邀同被告為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣三百萬元，約定利息按週年利率百分之四點五計算（依據原
    告電腦查詢單所載，原告書狀誤繕為百分之五點五），按月清償本息，如有一期
    未按期清償，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，並應按上開利率百分之
    十，超過六個月者，則應按上開利率百分之二十計算違約金，然而，訴外人及被
    告並未按期還款，現尚欠如主文所示金額等情，業據原告提出所述相符之借據、
    電腦查詢單為證，被告經合法通知，並未具體以言詞或書狀提出抗辯，自應認定
    原告上述主張為真正。
三、從而，原告依據消費借貸、連帶保證法律關係，訴請被告給付如主文所示金額，
    為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月    二十一  日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
中      華      民      國      九十二    年      三      月    二十一  日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
