【裁判字號】    92,聲,16
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六號
    聲  請  人  澎湖縣第一信用合作社
    法定代理人  藍丁貴
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬捌仟參佰參拾伍元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付借款事件，經本院九十一年度訴字第六二號判決確定
    ，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人裁判費新台幣（下同）二萬七千三百十
    一元、送達郵費三百四十元及公示送達登報費六百五十元之訴訟費用，連同本件
    程序費用三十四元計算在內，相對人應連帶給付聲請人共計二萬八千三百三十五
    元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B    法院書記官  賴淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
