【裁判字號】    92,附民,3
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第三號
    原      告  甲○○  住：澎.
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  丙○○  住：澎.
右列被告因九十一年度自字第四號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
      週年利率百分之五計算之利息。
（二）被告應將如附件一所示道歉聲明及本件判決主文暨理由以二分之一版面刊登於
      澎湖時報、澎湖日報第一版各一天。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告意圖散佈於眾，於民國九十一年十月九日，在澎湖時報第一版刊登啟
    事，其文字內容顯然公然侮辱原告人格，並屬指摘足以毀損原告名譽之不實事項
    ，現由鈞院以九十一年自字第四號誹謗案件審理中，依據侵權行為法律規定，原
    告自得訴請被告為金錢賠償及回復名譽之適當處分，因而訴請判決如聲明所示。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告登報內容均有憑有據，並無妨害原告名譽之事實。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  二十一  日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  二十一  日
                                      書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
