【裁判字號】    92,訴,186
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八六號
    原      告  甲○○
    送達代收人  王龍春
    被      告  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年二月十四日裁定命原告
    於五日內補正，該項裁定已於九十二年二月二十六日送達原告，有送達證書附卷
    可憑，原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  羅心芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張同興
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
