【裁判字號】    92,簡,61
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九八號），本院訊問後
認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
乙○○以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之瓦斯桶壹桶，沒收。
     事  實  及  理  由
一、乙○○因不滿其住處之電線遭甲○○剪斷，前往與甲○○理論未果，竟基於恐嚇
    之犯意，於民國九十一年十二月二十八日七時許，從家中搬來瓦斯桶一桶，放置
    於甲○○位於屏東縣高樹鄉○○村○○路五七號住處前，做為談判之籌碼，並預
    計如談判不成，即要將瓦斯桶打開使瓦斯氣體外漏，以此加害生命、身體、財產
    之方法恐嚇甲○○，致生危害於安全，嗣經員警據報後前往處理，並扣得瓦斯桶
    一桶及打火機一個。
二、(一)被告自白、(二)被害人甲○○指訴、(三)扣案之瓦斯桶一桶、(四)現場照片四幀。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表可按，本次係因住
    處遭斷電，一時受激，失慮而罹刑章，且被告犯後均能坦認犯行，並與被害人達
    成和解，被害人亦表示不願再追就，有和解書一份在卷為憑，本院認經此偵審程
    序，被告當已知所警惕，信無再犯之虞，併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之瓦
    斯桶一桶，為被告所有供犯罪所用之物，依法宣告沒收。另扣案之打火機一個，
    被告已否認有要用以恐嚇被害人，並辯稱：因平時即有抽煙之習慣，打火機原本
    就放在身上，抽煙時要用的等語，且被害人甲○○亦指稱被告雖有出言恐嚇，但
    自始至終並未將打火機取出，足認尚無證據可資證明扣案之打火機為被告用以恐
    嚇被害人之用，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、刑法第三百零五條、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國   九十二     年     三     月   二十一     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國     九十二     年     三     月   二十一     日
附錄法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
