【裁判字號】    92,交簡,11
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七八號），本院訊
問後認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年伍月，緩刑肆年。
     事  實  及  理  由
一、甲○○為詠耀商號之職業司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年八月二十
    七日上午十時二十五分許，駕駛車牌號碼ＵＫ─６３１號大貨車，沿屏東縣萬巒
    鄉○○村○○路由西向東方向行駛，行經廣惠路與南北路之有號誌交岔路口，本
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要
    之安全措施，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而自廣惠路
    上之高屏大橋右轉南北路時，適有胡登貴騎乘無車牌號碼輕機車，沿廣惠路同向
    行駛亦行駛至上揭交岔路口，甲○○所駕駛之大貨車車身因而撞擊胡登貴所騎乘
    之輕機車，胡登貴人車倒地後，並遭大貨車輾過，造成軀幹截斷、內臟組織外溢
    而當場死亡。甲○○肇後，於有偵查權限之機關發覺前，即主動向前來處理之員
    警自承肇事，並接受偵查審判。
二、(一)被告自白、(二)道路交通事故調查報告表、(三)勘驗筆錄、(四)相驗屍體證明書、(五)
    驗斷書、(六)臺灣省高屏屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書高屏澎鑑字第
    九一一七三七號、(七)照片六十五幀。
三、被告於肇事後未被有偵查權限之機關發覺前，即主動向前來處理之員警自承肇事
    ，業據證人即員警蕭新丁到庭證述屬實，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表附卷可按，本件係
    因過失而犯罪，且被告犯後已與被害人家屬在屏東縣萬丹鄉調解委員會成立調解
    ，並經本院核定，有調解書一份在卷為憑，本院認經此偵審程序，被告當已知所
    警惕，信無再犯之虞，併宣告緩刑四年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、刑法第二百七十六條第二項、第
    六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     三     月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國     九十二     年     三     月    二十一    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
