【裁判字號】    92,竹東交簡,18
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東交簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除關於「竹東市」之記載，應更正為「竹東鎮」外
    ，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書所記載內容相同，茲引用之（如附件）。
二、查被告曾因公共危險案件，甫於九十二年二月二十日，經台灣桃園地方法院以九
    十二年壢交簡字第二三一號簡易判決，判處拘役三十日在案，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可佐，然查被告該次酒後駕車犯罪，行為時間係九十二
    年一月八日晚上九時四十四分許，與本案行為時間相隔近十日，且被告前案酒後
    駕車犯罪行為，對被告而言，並無任何利益，或犯罪目的，依常情判斷，自不可
    能在前次行為時，即預定本案酒後駕車之犯罪。況本案被告係因與朋友到竹東鎮
    原味餐廳一起喝酒後為之，純屬偶發，應非其前次行為時所能預期，尚難認被告
    前後二次酒後駕車犯行，自始即係基於一次概括計劃而於同一概括犯意陸續為之
    ，是本案與被告所犯上開案件應無連續犯之裁判上一罪關係，附此敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
