【裁判字號】    91,婚,440
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第四四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○ＴＪＨ.
                        住ＤＩ.
                        Ｏ  １.
                        ＫＡＷ.
                        民國七.
                        應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告甲○○於民國（下同）八十九年三月三十一日
    與印尼國籍被告乙○○結婚，並約定婚後處所為新竹市○區○○里○○鄰○○路
    ○段三四二巷一七號，婚後夫妻感情初尚融洽。詎料，被告見異思遷，竟於八十
    九年十月二十六日藉故返回印尼後，拒不台來履行同居義務。嗣雖經本院以九十
    年度字第一四六號民事判決判命被告應履行同居義務確定，惟迄今仍未獲置理。
    因此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款為此訴請判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○迄未返家，拒與原告同居，有惡意遺棄等情，
    業經本院依職權調取九十年度婚字第一四六號民事卷宗，審閱該卷內九十年五月
    三日言詞辯論筆錄記載證人即原告之姐夫范綱淼（五十六年六月三十日生）所證
    述：「被告經常向原告索取金錢，有時原告不同意，被告就會亂發脾氣，且不做
    家事，被告於八十九年十月間返回印尼，原預計約一個月後返台，惟被告均未返
    回，原告多次連絡，被告均要原告給她新台幣（下同）三十萬元，因原告未答應
    ，被告即未再返回台灣，甚至拒接電話，有次我連絡到被告，被告表示如原告不
    給其三十萬元，其就不返回台灣。」等語、證人即兩造之媒人邱萬樹（三十九年
    十一月五日生）所證述：「居留期滿，我陪同被告返回印尼，原本預計一個月即
    返回，但一直未返回，原告與我均有連繫，被告均表示因購屋要原告給她三十萬
    元，如給她前開金錢，被告就回台灣。」等語及被告乙○○之入出境資料無訛。
    此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由。且被告經合法
    通知，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信
    原告主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法
    第一千零一條前段所明定，是夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款
    之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。從而，參酌前
    揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，核
    無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法    官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
