【裁判字號】    91,竹小,327
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十一年竹小字第三二七號
    原      告  竹城有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  潘秋雄即東興汽車商行即東星汽車商行
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬玖仟捌佰柒拾元，及自民國九十一年十二月六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：主文第一項所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告潘秋雄即東興汽車商行即東星汽車商行於民國九十一年
    六、七、八、九月間向原告購買汽車零件，積欠貨款共計新台幣（下同）五萬九
    千八百七十元，屆期不為清償，為此本於買賣契約之法律關係，請求被告給付上
    開貨款，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    並提出估價單四十七紙為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、本院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查本件
    原告起訴時係以買賣契約法律關係為訴訟標的，請求被告給付貨款六萬二千零四
    十四元及法定遲延利息，嗣於訴訟進行中，未變更訴訟標的，而改請求貨款五萬
    九千八百七十元及法定遲延利息，核屬減縮應受判決事項之聲明，於法相合，應
    予准許。
三、本件原告前揭主張之事實，業據其提出與所述相符之估價單四十七紙為證，而被
    告未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，
    原告本於買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款五萬九千八百七十元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即九十一年十二月六日至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
四、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第四百三
    十六條之二十三、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
