【裁判字號】    91,婚,242
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決             九十一年度婚字第二四二號
    原      告  甲○○
    被      告  范氏邱香
                          民國.
                          護照.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國九十年六月二十五日於越南結婚，兩造並於婚後回台定居於新竹縣竹
    北市○○路四五七號，詎料同年八月二十五日，被告突然不告而別，返回越南，
    經原告訴請本院以九十年度婚字第三二九號判決命被告履行同居義務確定，被告
    仍未履行，顯有遺棄之意，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定提起
    本件訴訟。並聲明如主文所示。
貳、被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於民國九十年十二月三十一日以九十年婚字第
    三二九號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，並經
    證人彭春蘭到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱九十年度婚字第三二
    九號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，被告二次經本院合法
    通知後猶未到庭，且未提出任何書狀，則有外交部條約司法律司九十一年十月二
    十五日條二字第０九一０二一九三四五０號函、九十二年一月八日條二字第０九
    一０二二五九二四０號函及送達回證在卷可稽，此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
   但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
   在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
   第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民
   法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在
   中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第
   五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。是參酌首
   揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以惡意遺棄原告且在繼
   續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，
   即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三    月      二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                          法  官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
