【裁判字號】    91,附民,131
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一三一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張雙華律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度易字第七五七號家暴傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執
    行。陳述略稱：兩造係夫妻關係，於民國九十年五月二十六日晚間，因原告阻止
    被告離家外出發生爭執，致原告受有右前臂兩處擦傷及左上臂五×三公分瘀青等
    傷害，又兩造平日均有工作，被告下班後非僅不分擔照顧孩子之責，且因細故動
    手毆打原告，對原告毫為尊重，令原告深感痛苦，爰依法提起本訴請求精神上損
    害賠償五十萬元等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。惟刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段亦載有明文。
二、本件被告被訴家暴傷害一案，業經本院以九十一年度易字第七五七號刑事判決被
    告乙○○無罪在案，揆諸首揭說明，本件刑事訴訟部分既經諭知無罪之判決，則
    本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回原告之訴，至其假執行之聲請，亦因訴之駁
    回，而失所附麗，應一併駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官   吳昭瑩
                                        法  官   王紋瑩
                                        法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀（應附繕本）。
             書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
