【裁判字號】    91,婚,453
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第四五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        民國二.
                        身分證.
                        應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）四十六年十月三日贅婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽。詎料，被告見異思遷，竟於生下次女後無故離家出走，棄家庭於不顧。
    嗣原告雖已盡力尋找，惟迄今被告仍未履行同居義務。因此，被告顯係以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此訴請判決離
    婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告余柑妺主張被告乙○○無故離家出走，拒與原告同居，有惡意遺棄等
    情，業經證人即兩造所生之女張雪花（四十七年四月六日生）到庭證述：「我們
    現在住於爸爸的戶籍住所，爸爸是從其戶籍住所離家。以前離家是因為爸爸去他
    的兄弟那裡上班。那時他有時候回家，有時候又沒回來。七十四年左右，祖母去
    世爸爸有回來，之後就沒有回家。我爸爸二十幾年沒有回家，我都沒有看過他，
    也不知道他不回家的原因。我們有去找好幾年，但都沒有找到。現在連我叔叔都
    找不到，他們是一起工作的，而伯伯現在也死了」等語甚詳（見本院九十一年十
    一月四日言詞辯論筆錄）。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居
    之正當理由。且被告經合法通知，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳
    述，以供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
    一千零一條前段所明定，是夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之
    情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。從而，參酌前揭
    規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，核無
    不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法    官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
