【裁判字號】    92,司,2
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度司字第二號
    聲  請  人  甲○○
  （即科安實業股份有限公司之清算人）
    送達代收人  陳韻雯
右聲報人聲報科安實業股份有限公司清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲報駁回。
程序費用由聲報人負擔。
    理      由
一、本件聲報意旨略以：科安實業股份有限公司（下稱科安公司）於民國（下同）八
    十七年九月三十日起解散並辦理清算，前經呈報本院核備由聲報人為科安公司之
    清算人，聲報人於就任後即開始清算，目前業已清算完結，爰檢附經濟部解散登
    記核准函、本院准予清算人就任之核備函、清算期間收支表、清算期間損益表、
    清算前後資產負債表、清算分配報告書、清算所得申報書（含收據）、清算所得
    核定通知書、監察人審核報告書、股東臨時會承認之會議記錄及國稅局核發之核
    定通知書各一份，為此依法呈報清算完結等情。
二、按股份有限公司清算完結時，清算人應於十五日內，造具清算期內收支表、損益
    表、連同各項簿冊，送經監察人審查，並提請股東會承認；又清算人之職務如后
    ：（一）了結現務。（二）收取債權，清償債務。（三）分派盈餘或虧損。（四
    ）分派賸餘財產，此觀公司法第三百三十一條第一項、第三百三十四條準用同法
    第八十四條第一項之規定自明；是清算完結後，清算公司應無待收取之債權、待
    清償之債務或待分派賸餘財產存在。又按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法令要件
    ，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回
    之，非訟事件法施行細則第十三條亦定有明文。經核聲報人聲報之資料，固有提
    出經濟部解散登記核准函、本院准予清算人就任之核備函、清算期間收支表、清
    算期間損益表、清算前後資產負債表、清算分配報告書、清算所得申報書（含收
    據）、清算所得核定通知書、監察人審核報告書、股東臨時會承認之會議記錄、
    國稅局所得稅結算申報核定書各一份等為證；惟依據聲報人所提出科安公司清算
    期間收支表，就其他收益部分係記載十九萬九千八百四十二元，惟損益表就其他
    收益部分，則係記載二十萬九千一百七十五元，金額有所不符；另依據清算後資
    產負債表記載之製作日期為八十八年三月二十二日，顯與聲報人聲報之清算完結
    日期即九十一年十二月二日不符，且前後相距已三年餘，則清算後資產負債表製
    作完成後，迄至清算完結期間，衡情應有所收入或支出，從而該清算後資產負債
    表即與實情有所出入；另由清算後資產負債表記載，其中有留抵稅額四十二萬三
    千五百零二元，惟依聲報意旨此部分核定之稅額為零，則該部分金額即應為科安
    公司之積極財產，然由提出之收支表、損益表均無法看出；又前開資產負債表另
    列應收退稅款九萬零五百四十五元，惟此退稅款，在前開收支表亦無法看出有記
    載；另由所附股東清算分配報告表記載，各股東分配科安公司剩餘財產之日期為
    八十八年二月二日，惟當時尚未清算完結，何以得為分配？且此分配之金額，亦
    與清算期間收支表記載之發回日期不符？且依前述，前開諸如保留之留抵稅款，
    既因國稅局合併稅額為零，此部分有無列入分配，亦有未明。是由上述，均無法
    認定科安公司業已清算完結，亦無從認為聲報人業已製作完整之清算後資產負債
    表、收支表、損益表，本院乃於九十二年二月一日以新院昭民倫九十二司二字第
    五四五五號函請聲報人於十日內提出說明並補正上開事項，惟其於九十二年二月
    二十六日收受上開通知後，迄今仍未補正，有送達證書在卷可按；足見科安公司
    是否業已清算完結，尚有未明，且縱已清算完結，亦未製作完整正確之清算後資
    產負債表、清算期間損益表、收支表及股東清算分配報告表，從而聲報人聲報本
    件清算完結即於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第九條、非訟事件法第十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
