【裁判字號】    92,聲,63
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三號
    聲  請  人  大祥科技股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○
                              .
                              .
    相  對  人  協竑企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十二年度裁全字第二六號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債權人於一定期間內
    起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、查本件相對人為保全對於聲請人侵害其專利權之請求，聲請本院准予供擔保假扣
    押聲請人之財產，經本院以九十二年度裁全字第二六號裁定相對人提供新臺幣（
    下同）四十七萬元或同額之台灣土地銀行中壢分行可轉讓定期存單為擔保後，得
    對聲請人在一百四十萬元內之財產為假扣押，且聲請人所有之動產「全自動鑽頭
    上環機」乙台，亦經本院以九十二年度執全字第四三號理查封登記在案，惟相對
    人迄今仍未起訴等情，業據本院調取九十二年度裁全字第二六號、九十二年度執
    全字第四三號民事執行卷宗，核閱無訛，另經本院依職權調查本院及臺灣桃園地
    方法院受理案件情形，亦查無相對人對聲請人已就本案起訴之事實，有本院民事
    案件審理單及臺灣桃園地方法院九十二年三月十九日桃院祺少源字第一二三０一
    號函各乙件在卷可按，是聲請人聲請命相對人限期起訴，核無不合，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
