【裁判字號】    92,竹北秩,23
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹北秩字第二三號
    移送機關  新竹縣警察局新埔分局
    被移送人  甲○○
右被移
字第五一七二號移
    主  文
甲○○關於販賣易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣壹仟元。沖天炮
貳包、響笛捌包、水鴛鴦貳盒均沒入之。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十二年一月三十一日十七時許。
  （二）地點：新竹縣關西鎮○○路四十七號。
  （三）行為：關於販賣易爆物品之營業，未經主管機關許可。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時自白。
  （二）經警當場查獲。
  （三）沖天炮二包、響笛八包、水鴛鴦二盒扣案及現場照片可證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    一項第一款、第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告
。
                                    書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
