【裁判字號】    91,婚,238
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第二三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        民國六.
                        應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣臺灣地區人民原告乙○○於民國（下同）九十年六月二十二日
    與大陸地區人民被告甲○○結婚，並約定婚後處所為新竹縣芎林鄉○○村○鄰○
    ○路一三五號，婚後夫妻感情初尚融洽。詎料，被告見異思遷，竟於九十年八月
    三十日返回大陸後，拒不台來履行同居義務。嗣原告雖多次寄送來台證件予被告
    ，惟迄今仍未獲置理。因此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款為此訴請判決離婚等語。並聲明求為判決如主文
    所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○逕自返回大陸，拒與原告同居，有惡意遺棄等
    情，業經其提出為被告所辦理有效日期分別為九十一年一月十一日、九十一年三
    月十一日、九十一年八月二十一日之中華民國臺灣地區旅行證三件影本為證。復
    經本院依職權函請內政部警政署入出境管理局調取被告甲○○之入出境資料審閱
    無訛，有該入出境管理局九十一年五月二十日境信昌字第○九一○○二九一三○
    號函附被告入出境紀錄表在卷可按。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有
    不能同居之正當理由。且被告經合法通知，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何
    聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別有明文規定。且夫妻之一方為臺
    灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ；夫妻互負同居之義務，亦為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、民
    法第一千零一條前段所明定，是夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五
    款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。從而，參酌
    前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，
    核無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法    官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
