【裁判字號】    92,訴,287
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    九十二年度訴字第二八七號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  僑洋科技股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○○路三八一巷十一號四樓
    法定代理人  丙○○      住台北縣新莊市○○○街十八之三號
右當事人間請求清償票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年四月七日下午三時十五分，在本院第七法
庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
