【裁判字號】    92,家聲,4
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院二○○一年六月十五日（二○○一）定民初字
第五三七號民事確定判決，准予認可。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區做成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與配偶甲○○離婚訴訟，業經大陸地區浙江省舟山市
    定海區人民法院以（二○○一）定民初字第五三七號民事判決准許兩造離婚確定
    ，並經舟山市公證處公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大
    陸地區浙江省舟山市定海區人民法院二○○一年六月十五日（二○○一）定民初
    字第五三七號民事判決書及證明書、委託書、浙江省舟山市（二○○二）浙舟證
    民字第一六一一號、第一六一二號、第一六一三號公證書、財團法人海峽交流基
    金會（九一）南核字第○五五○七八號、第○五五○八○號、第○五五○八三號
    證明書等件為證。
三、聲請人提出之前開民事判決書及證明，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，
    有財團法人海峽交流基金會證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決係
    就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區浙江省舟山市人民法院
    管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容略以：原被告
    經人介紹相識，在舟山市登記結婚，原被告草率結婚，婚姻基礎差，婚後共同生
    活時間較短，未能建立起夫妻感情，現原告要求離婚，應予准許。按上開離婚所
    舉事由，近似我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，
    足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。上開大陸地區之判決，與臺
    灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認
    可。
四、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
