【裁判字號】    87,破,18
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十七年度破字第一八號
    聲  請  人  陳昆明律師即吳淑娟破產管理人
    破  產  人  吳淑娟
    代  理  人  黃世芳律師
右聲請人因吳淑娟破產事件，聲請破產終止，本院裁定如左：
    主      文
本件破產終止。
    理      由
一、按破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產
    管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止，破產法第一百四十八條定有明文。
二、聲請意旨略以：破產人之財產僅有所謂珠寶一批，雖所報評估價格新臺幣（下同
    ）六百十四萬七千二百元，惟值此景氣低迷之際，所能賣得之價錢恐怕不多，不
    僅與破產債權額相差極為懸殊，又因稅捐機關就破產人之欠稅聲明行使權利，將
    使破產程序對其他破產債權人並無實益等語。
三、經查，破產人聲請本件破產時雖載稱其有資產包括坐落於臺北縣汐止市○○段社
    后下小段三０八地號土地所有權應有部分萬分之三０及其上建物門牌臺北縣汐止
    市○○街四一巷十一號一、二樓、地下一樓所有權全部、同街三九巷二號地下二
    樓所有權應有部分萬分之八三（下合稱「系爭不動產」）、珠寶藝術文物一批、
    世華銀行股票一千四百十七股，負有債務合計一億一千八百五十六萬元，惟其所
    有之系爭不動產，於宣告破產前即經債權人聲請本院民事執行物拍賣，並由第三
    人陳繼明買受，且於八十九年二月二十三日辦竣移轉登記；而所謂珠寶藝術文物
    一批，雖曾於八十七年間經鑑定其價值合計為六百十四萬七千二百元，惟因近年
    來景氣持續探底，上開動產又多屬無客觀及確定價值之飾物藝品，其價值變動甚
    鉅，本院乃再次囑託同一鑑定機構鑑定上開動產之市場價值，結果僅餘二百七十
    萬元，而破產人除上開動產及股票外，已查無其他財產，且破產人已積欠稅捐機
    關稅款、利息及滯納金共一百五十四萬五千七百二十八元，依稅捐稽徵法第六條
    第一項之規定，應優先於普通債務受償，衡諸破產人陳稱其所負債務高達一億一
    千八百五十六萬元，破產財團至多僅餘價值約二百七十萬元之上開動產及零星股
    票，其能否變價已非無疑，縱能變價，其能換得多少價額，亦非無疑，且換得之
    價額，於優先清償稅款、利息及滯納金共一百五十四萬五千七百二十八元後，恐
    已不足清償財團費用及財團債務，更遑論清償破產債權，破產程序之進行已無必
    要，爰依破產法第一百四十八條之規定，宣告本件破產程序終止，裁定如主文。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
