【裁判字號】    92,聲,59
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五九號
    聲  請  人    康和租賃股份有限公司
    法定代理人    陳田鈺
                          送達.
    相  對  人    鋼鼎工程企業有限公司
    法定代理人    華祖慈
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，業經  鈞院以八十五年度裁
    全字第一一一一號裁定，准許供擔保後假扣押，並經聲請人以八十五年度存字第
    一一六五號提存新台幣五萬元在案，因前開假扣押裁定業經撤銷在案，聲請人依
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，催告相對人行使權利，因相對人
    遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語。並提出本院民
    事裁定、公司變更登記事項卡、戶籍謄本、存證信函影本及信封原本各乙件為證
    。
三、經查：聲請人將信件寄送至相對人公司所在地即台北市○○○路八七巷二弄十一
    號一樓，以遷移新址不明遭退回；再寄相對人法定代理人戶籍地即台北市○○○
    路○段一一四巷四一弄一一之一號五樓亦無人收受，而經本院依職權查詢結果，
    相對人法定代理人確未居住於前開戶籍地，有台北市政府警察局士林分局民國九
    十二年二月二十四日北市警士分戶字第０九二六０七五八九００號函附卷可稽。
    本件聲請核與首揭法條規定相符，聲請人聲請將如附件所示之意思表示為公示送
    達，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
