【裁判字號】    92,聲,272
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七二號
    聲  請  人  英業達股份有限公司
    法定代理人  葉國一
    聲  請  人  康柏電腦股份有限公司
    法定代理人  何薇玲
    聲  請  人  美商康培克電腦公司(Compaq computer Corporation)
    法定代理人  敖琳達
    共同代理人  李念祖律師
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依臺灣高等法院八十六年度抗字第三○六一號裁定
    ，提存新臺幣（下同）一百萬元之華南商業銀行士林分行可轉讓定期存單，並以
    八十六年度存字第二○八五號提存事件提存在案，聲請對相對人之財產為假處分
    在案。茲因已無續行必要，並已撤回假處分之執行，復定二十日以上之期間催告
    相對人行使權利而未行駛，自得請求返還擔保金云云，並提出假扣押裁定、提存
    書、存證信函及回執各一件（均影本）為證。
二、按聲請事件之管轄，除訴訟法另有明文規定外，專為訴訟事件而設之民事訴訟法
    第一編第一章第一節管轄之規定，應無適用之餘地；又聲請事件與訴訟事件性質
    不同，亦非可當然類推適用，因之應依各聲請事件之性質及有關規定定其管轄法
    院。關於變換提存物之聲請，法亦未規定由何法院管轄，惟按法院依聲請許為變
    換擔保者，就許為變換之新擔保者與最初命供擔保無異，為求前後程序之一貫，
    解釋上，供擔保人聲請變換提存物應向「原命供擔保之法院」為之；同理，返還
    提存物之聲請，應否准許，亦應由命供擔保之法院斟酌為妥；況命供擔保裁定之
    撤銷應由原裁定之法院為之，返還擔保之聲請自亦不宜例外，否則由甲法院命供
    擔保，而可由乙法院命准返還時，在觀念上亦非妥適。是最高法院八十六年度台
    抗字第五十五號裁定意旨明文揭示：供擔保人依民事訴訟法第一百零四條第一項
    規定聲請返還提存物或保證書者，應向命供擔保之法院為之。
三、經查：本件命供擔保之法院為臺灣高等法院（八十六年度抗字第三○六一號裁定
    ），揆諸前揭說明，聲請人自應向「原命供擔保之法院」即臺灣高等法院聲請返
    還，乃其竟向無管轄權之本院聲請返還，自有未合。
四、又按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項固有明文規定。惟查法院認無管轄權
    ，需依原告之聲請或依職權移送於其管轄法院者，係指「訴訟」之全部或一部而
    言。而返還提存物之聲請，不屬訴訟範圍，自無民事訴訟法第二十八條第一項之
    適用，併此說明。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
