【裁判字號】    92,訴,413
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四一三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  廖忠信律師
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣貳佰捌拾陸萬仟零捌拾元，應繳裁判費銀元壹萬零肆佰玖拾捌元，折合
新台幣萬壹仟肆佰玖拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
繳新台幣萬壹仟肆佰肆拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
