【裁判字號】    92,聲,173
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七三號
    聲  請  人    康和資訊系統股份有限公司
    法定代理人    吳滄海
    相  對  人    金氏電腦股份有限公司
    法定代理人    石金水
右當事人間臺灣臺北地方法院九十一年度存字第三八四號提存事件，聲請人聲請變換
提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第二九四號裁定所命，臺灣臺北地方法院九十一年度存字第三
八四號提存事件，聲請人所提供之擔保物即華南商業銀行無記名可轉讓定期存單面額
共計新台幣柒佰拾萬元，准以等值之華南商業銀行無記名可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因確認本票債權不存在事件，聲請人前依
    本院九十一年度裁全字第二九四號假處分裁定，曾提供擔保物，並以臺灣臺北地
    方法院九十一年度存字第三八四號提存事件提存在案。茲以聲請人提供之擔保物
    華南銀行無記名可轉讓定期存單於民國九十二年一月二十一日到期，爰聲請變換
    提存物等語。並提出假處分裁定、提存書、國庫保管品收受證明、臺灣臺北地方
    法院北院錦九十一民執全宇字第三一二號函等影本為證。
三、經本院調閱前開假處分裁定、提存書卷宗查核結果，爰無不合，本件聲請應予准
    許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
