【裁判字號】    92,交聲,13
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交聲字第一三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十一
年十二月十七日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第車裁二二—ＡＨ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、 按道路交通管理處罰條例第四十五條第六款規定：汽車駕駛人爭道行駛，而有
     駕車行駛人行道之情形者，處新台幣（下同）六百元以上一千八百元以下罰鍰
     ；又汽車駕駛人有第四十五條情形者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一
     點，同條例第六十三條第一項第一款定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年九月二十三日十六時
    二十三分許，騎乘車牌號碼ＢＧＳ—二三一號車，在南港路一段處因「駕車行駛
    人行道」違規，為警拍照存證逕行舉發，認違反道路交通管理處罰條例第四十五
    條第六款規定，裁處罰鍰六百元，並依同條例第六十三條第一項第一款規定，記
    違規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：異議人認為台北市多數機車停車格皆設於人行道或騎樓，機
    車停車時如何得以避開人行道而停車，舉發單位此行無異強人所難等語。
四、查異議人就前開違規事實並不爭執，業有違規時照片一幀附卷可資佐證，異議人
    駕車行駛人行道之違規事實至屬明確。按人行道指專供行人通行之騎樓、走廊，
    及劃設供行人行走之地面道路、人行天橋級人行地下道，道路交通管理處罰條例
    第三條第九款規定甚明；另依道路交通安全規則第九十九條第一項第四款亦規定
    機車不得在人行道行駛，從而本件機車駕駛人將機車騎上人行道即屬爭道行駛，
    雖異議人以彼時係為遷就劃設於行人道上之機車停車格置辯，惟受處分人本應將
    車以牽行方式以達同一目的，異議人所辯洵無可採。原處分機關據以援引前開規
    定，裁處罰鍰六百元，並記違規點數一點，於法尚無不合。本件異議無理由，應
    予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
