【裁判字號】    92,聲,226
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  義務辯護人  李淑寶律師
右列聲請人因強盜等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法法第一百零一條第一
    項第三款之情形並有羈押必要，於民國九十一年十二月六日裁定執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人之祖父母年近八旬，因痛孫身陷囹圄，本已衰竭之身無法
    負荷，多次進醫院，聲請人之兄長王志強亦在看守所，幼弟在學，請准予具保等
    語，聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
      法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊樠株
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
