【裁判字號】    92,交聲,165
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六五號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年一月三十日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｚ00000000、00000
000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按行車執照未隨身帶者，處汽車所有人新台幣三百元以上六百元以下罰鍰；汽
    車駕駛人駕駛執照吊扣期間駕車者，處汽車駕駛人新台幣六千元以上一萬二千元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第十四條第一項第二款、第二十一條第一項第
    七款分別定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：依件依大法官會議釋字第五三五號解釋，警
    察任意臨檢於法不合，本件裁決不合法，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＢＵ－７１６０號自小客貨車，於九十
    一年九月四日一時三十五分於國道四號西向神岡入口匝道，未帶行照及駕照吊扣
    期間行駛公路，經警舉發之事實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知
    單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，並有國道公路警察局第七警察
    隊九十一年十月二十五日公警國七交字第０９１０００８３０４號函一份附卷可
    佐。且上述違規事實亦為受處分人所自承。至警察依法執行職務，為防止交通事
    故之發生，依高速公路交通管制規則之規定，執行高速公路路權範圍內之例行性
    警察巡邏勤務，與臨檢性質不同，執法並無不當。又Ｚ00000000號之受
    處分人為劉淑華，並非甲○○，異議人甲○○併為異議，於法不合，併予駁回。
    從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     三       月     二十一     日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十四     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
