【裁判字號】    91,訴,209
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付合夥分配款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二○九號
    反  訴原告
    即  被  告  甲○○
    反  訴被告
    即  原  告  乙○○
    訴訟代理人  郭明仁  律師
右當事人間給付合夥分配款事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費由被告負擔。
    理      由
一、按被告於言詞辯論期日終結前，依民事訴訟法第二百五十九條第一項，在本訴繫
    屬之法院固得提起反訴，惟反訴非與本訴得行同種之訴訟程序者，不得提起，同
    法第二百六十條第二項定有明文。
二、本件被告提起反訴，其主張之訴訟標的價額為三十六萬七千三百四十四元，未逾
    民事訴訟法第四百六十六條第一項所規定之額數，依同法第四百二十七條第一項
    規定，應適用簡易訴訟程序，與本訴所行之普通訴訟程序非得行同種之訴訟程序
    ，而有違前揭民事訴訟法第二百六十條第二項之規定，本件反訴原告提起之反訴
    並不合法，且又不能補正，應裁定駁回其反訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
