【裁判字號】    92,訴,319
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一九號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊錫熙
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬貳仟玖佰壹拾壹元，及自民國九十年七月四日起
至清償日止，按年息百分之七點五五計算之利息，並自民國九十年八月五日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：：被告甲○○邀同訴外人林中山為連帶保證人，於民國八十六年十月
    十五日向原告借用新台幣（下同）四百萬元（下稱系爭借款），約定利息按年息
    百分之九點八五採機動利率計算按月付息，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九
    十三年十月十五日，並約定如有一期未履行，系爭借款視為全部到期。詎被告自
    八十八年二月二十二日起即拒付利息，原告依法聲請拍賣抵押物，並經鈞院以八
    十九年度民執三字第六七五五號拍賣實行分配後，原告就系爭借款尚餘本金部分
    一百二十五萬二千九百十一元及其利息、違約金均未受清償，為此爰依消費借貸
    之法律關係，提起本件訴訟，請求判決如聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出強制執行分配表及通知書各二份、借據、借款申請書、授信約定書、
    放款支出傳票、轉帳收入傳票、基本放款利率變動表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度執字第六七五五號民事執行卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查本件原告前開主張之事實，已據其提出強制執行分配表及
    通知書各二份、借據、借款申請書、授信約定書、放款支出傳票、轉帳收入傳票
    、基本放款利率變動表各一份為證，且經本院依職權調取本院八十九年度執字第
    六七五五號民事執行卷宗，互核相符。而被告受本院相當時期合法之通知，於言
    詞辯論期日既未到場爭執，復未提出任何書狀爭執，依前揭規定，亦應視同自認
    ，故原告主張之上開事實應堪採信。
三、從而，本件原告依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付借款一百二十五萬二
    千九百十一元，並自九十年七月四日起至清償日止，按年息百分之七點五五計算
    之利息，並自九十年八月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  張恩賜
~B      法  官  許秀芬
~B      法  官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B      法院書記官蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
