【裁判字號】    92,聲,930
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第一
九七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳小包（合計毛重約零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，為警查獲其持有扣案之第一級
    毒品海洛因二小包（合計毛重約０點六公克），嗣因被告施用毒品之犯行，經本
    院以九十二年度毒聲字第三三五號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，而由聲請人以九十二年度毒偵字四二五號為不起
    訴處分，爰聲請將扣案之海洛因宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查本件扣案之海洛因二小包（毛重約０點六公克），
    係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，依同條例之規定，
    不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
