【裁判字號】    91,交聲,1066
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                 九十一年度交聲字第一０六六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    瞬陞賃易有限公司
    法定代理人  蔡明仁
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十一月六日所為之處分（中監違字第裁６０－ＨＡ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條之規定：「汽車駕駛人行經有燈光號誌管制
    之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰。」復依違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾期者，處罰鍰新臺幣伍仟四佰元整
    。
二、本件受處分人異議意旨略以：該車已於九十年十月二十二日售予中古車行，並繳
    清所有違規罰款，該違規舉發單亦未收到，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人所有車牌Ｂ３－４４９７號自小客車，於九十年十月十
    三日十一時卅五分於台十三線０六五公里處闖紅燈，經警舉發之事實，有台中縣
    警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人於九十一年十月
    二十四日辦理過戶登記時，該件違規資料尚未移裁決機關，本件違規日期為九十
    年十月十三日，違規日車主仍為異議人所有，且該舉發單亦以郵局大宗函件寄發
    ，有掛號存根影本一份附卷可稽，從而異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援
    引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     三       月      廿一日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     三       月    二十四      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
