【裁判字號】    92,易,605
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一一三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○原係設於臺中縣神岡鄉○○路一四四
    八號「聖傑機械有限公司」（下稱聖傑公司）之員工，二人於民國（下同）九十
    一年六月十六日下午二時許，在聖傑公司內因工作問題而發生糾紛，被告竟基於
    傷害人身體之犯意，徒手毆打告訴人之頭部及身體，並持聖傑公司內之電動螺絲
    起子刺向告訴人之腹部，導致告訴人受有左眼眶皮下瘀血二．五公分乘以二．五
    公分、右臉頰皮下瘀血一．五公分乘以一．五公分、左下腹壁皮下瘀血及擦傷一
    ．五公分乘以一公分等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件告訴人甲○○
    告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤
    回其告訴（見本院九十二年三月十九日訊問筆錄），依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
