【裁判字號】    92,交聲,171
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一七一號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年一月廿四日所為之處分（裁監稽違字第６１－ＧＢ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人酒精濃度超過規定標準，處新台幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰
    ，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年。道路交通管理處罰條例第三十五條
    第一項第一款訂有明文。又行為人有本條例之情形者，應填製舉發違反道路交通
    管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下
    列規定辦理：當場舉發者，應填記駕駛人或行為人姓名、姓別、出生年月日、地
    址、身分證統一號碼及車主姓名、地址、車牌號碼、車輛種類。被查獲之駕駛人
    或行為人為受處分人時，應將該通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；
    拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受。違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第十一條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件受處分人前晚十一點多雖有喝酒，但相
    隔已六小時，查獲時並未喝酒，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＭＳ８－９３８號重機車，於九十一年
    八月十六日四時十七分於台中市○○街酒後駕車，經警舉發之事實，有台中市○
    ○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確
    ，有酒測數值單一份附卷可稽，且經當日舉發之警員黃鴻智到庭結證稱當天發現
    異議人有酒味才對他酒測，酒測時有列印酒測之時間及數值等語。按警察為維持
    交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿
    怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，異議人所辯尚非可採。
    從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十一     日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十四     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
