【裁判字號】    92,交聲,125
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                 九十二年度交聲字第一二五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月廿一日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｈ00000000－0號裁
決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十七條第一項第三款、第六十條之規定：「汽車駕
    駛人在前行車之右側超車，或超車時未保持適當之間隔，或未行至安全距離即行
    駛入原行路線者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；另汽車駕駛人
    駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員
    制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新
    台幣三千元以上六千元以下罰鍰。」復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表
    規定，逾期者，處罰鍰新臺幣捌仟肆佰元整。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件行駛右側路肩可以接受，但因不知警察
    攔停，不服取締則不服，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人所有車牌Ｅ９－６７１１號自小客車，於九十一年五月
    四日十四時卅九分於新興路右側超車行駛機車道，經警鳴笛攔車不停加速逃逸，
    經警舉發之事實，有台中縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，
    而受處分人上述違規事實明確，並有台中縣警察局烏日分局九十一年六月十三日
    九一烏警交字第００８０１９號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員陳勢福到
    庭結證屬實。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與
    受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可
    信，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無
    不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     三       月      廿一      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     三       月    二十四      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
