【裁判字號】    92,聲,271
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七一號
    聲  請  人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第五七二號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾陸萬捌
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、
    第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求確認通行權事件，聲請人前遵本院八
    十八年度裁全酉字第五四五號民事裁定，為擔保假處分，曾提供新臺幣貳拾陸萬
    捌仟元為擔保金，並以本院八十八年度存字第五七二號提存事件提存後，聲請本
    院以八十八年度執全字第五一六號，就相對人所有之不動產實施假處分在案。茲
    因該假處分執行事件業經聲請人聲請撤回執行，前述假處分裁定亦經相對人聲請
    本院以九十一年度裁全聲酉字第一０三０號裁定予以撤銷並已確定，聲請人復已
    定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此提出提存
    書、撤銷假處分裁定、本院九十二年一月七日八十八年度執全酉字第五一六號囑
    託塗銷查封登記函、民事執行處通知、存證信函各一件及掛號郵件收件回執二件
    （以上均為影本）為證，聲請返還擔保金等語。
三、前揭聲請意旨，除聲請人提出之各項證據外，另經本院依職權調閱本院八十八年
    度裁全酉字第五四五號、八十八年度存字第五七二號、八十八年度執全酉字第五
    一六號及九十一年度裁全聲酉字第一０三０號案卷查核屬實，又相對人經聲請人
    催告後，並無對聲請人提起損害賠償訴訟、聲請調解或核發支付命令，有本院民
    事庭查詢簡覆表四份在卷足憑，揆諸首揭法律規定，聲請人聲請返還擔保金，自
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
