【裁判字號】    91,婚,1396
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十八年五月十日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，並共同居
            住於台中市北屯區九甲巷五號處，惟被告竟於九十一年八月五間無故不
            理家務，離家出走，雖於同年十一月十三日短暫返家，惟僅居住九天後
            旋即再度離家，置原告於不顧，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋
            訪，被告仍置之不理，被告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一
            條前段規定請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、被告之保證書影本一紙，並聲請訊問證人林信佑。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢法務部在監在押資料查詢作業系統。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十八年五月十日結婚，婚姻關係現仍存續中，及被告於九十一
    年八月五日離家出走，僅於同年十一月十三日短暫返家居住後旋即再度離家，拒
    與原告履行同居生活之事實，業據原告提出戶籍謄本二份及被告親自書寫之保證
    書影本一紙為證，並經證人林信佑到庭具結證稱：「兩造於九十一年八．九月間
    ，兩造因吵架，被告離家出走未歸。離家原因不明。」等語明確，而由九十一年
    十月十三日被告書寫之該紙保證書記載：「立誓言者書：乙○○．．（一）不會
    隨意的離家出走，離開子女、家庭身邊。．．．．」，顯見被告確實於九十一年
    十月十三日前已離家出走，而本院以法務部在監在押資料查詢作業系統查詢結果
    ，並無被告在監在押資料，復有法務部在監在押資料表一紙在卷可稽，顯見被告
    確未履行與原告同居之義務，再者，本院以證人身分通知被告之父親傅家永到庭
    陳述竟見，惟經合法通知後，其並未到庭，有送達證書一紙在卷可證，且被告復
    未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三     月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
