【裁判字號】    92,交聲,124
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                 九十二年度交聲字第一二四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月廿六日所為之處分（中監違字第６０－Ｚ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十五條第二項、第六十七條第二項之規定：「汽車
    駕駛人經依第三十五條各款規定吊扣駕駛執照，並於吊扣期間再有前項情形者，
    處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管車輛並吊銷其駕駛執照；復依違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準表，依法裁處罰鍰新臺幣陸萬元整，並吊銷駕駛執照，
    三年內禁考。
二、本件受處分人異議意旨略以：本件違規係輕微案件，但台中區監理所既處罰六萬
    元，又吊銷駕駛執照三年內禁考，處罰過重，請求撤銷原處分等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌７Ｑ－２４６８號自小客車，於九十一
    年八月八日一時四十五分於中清匝道駕照吊扣期間駕車並酒測吐氣超過標準值，
    經警舉發之事實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽
    ，而受處分人上述違規事實明確，亦為受處分人所自承，且經查受處分人曾於九
    十一年三月十三日因「酒醉駕車」遭警舉發違規案，並執行吊扣駕駛執照在案，
    楊君復於九十一年八月八日「酒醉駕車」遭警舉發違規案，顯已違反道路交通管
    理處罰條例第三十五條第二項、第六十七條第二項之規定，本案於九十一年十二
    月廿六日以中監違字６０－Ｚ00000000號裁決書裁處罰鍰新台幣陸萬元
    整，並吊銷駕駛執照，三內年禁考，依法並無不合，異議人所辯尚非可採。從而
    原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     三       月      廿一      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     三       月    二十四      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
