【裁判字號】    92,聲,410
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○○○○.
                            住.
右當事人間聲請保全証據事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人張秀霞於民國（下同）八十八年八月三十一日起
    合夥經營永芸廣告設計，為原始合夥人，聲請人之出資額為新台幣（下同）四十
    五萬元，佔投資總額七分之二，合夥事業之執行由相對人負責，聲請人則為合夥
    人兼受僱員工，不與合夥事業之經營。嗣因聲請人與相對人合夥漸感不睦，遂於
    九十二年一月三十終止合夥，相對人稱於結算盈餘後，聲請人僅得分派盈餘六萬
    二千元，相對人並簽發同面額、發票日為九十二年二月十四日之支票交付聲請人
    收受。然事後經聲請人反覆思索，以聲請人任職合夥事業期間之觀察，該合夥事
    業業務量頗為可觀，聲請人之投資額何以虧損至僅剩六萬二千元可得分配，而聲
    請人近日得知相對人於聲請人退出合夥後，即大量汰換該合夥事業之辦公桌椅、
    電腦等設備，依理，該合夥事業成立至今僅四年餘，前開設備並無全部不堪使用
    之情形，何須全部換新？又若合夥果真如相對人所稱無甚盈餘，致聲請人可分配
    利潤無幾，則相對人何來款項大量購置新設備？顯見相對人於聲請人退出合夥時
    就合夥帳目有欺隱之情事，相對人確為以故意之不法行為侵害聲請人之權利。茲
    因聲請人與相對人間之合夥事業自始均由相對人負責執行經營，會計人員亦由相
    對人僱請其胞姊張美雪擔任，整個合夥事業之資金、帳冊簿均在相對人控制支配
    之下，聲請人如率爾起訴請求損害賠償，難免遭其篡改，故聲請人對確定該合夥
    事業即永芸廣告設計之一切帳冊、文書表簿之現狀，即有法律上利益且有必要，
    否則聲請人即難以舉證，為此聲請依保全程序命相對人先行提出帳冊及文書表簿
    ，供聲請人以利害關係人身分閱覽留存繕本等語。
二、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定事
    、物之現狀有法律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證。又保
    全證據之聲請，應表明下列各款事項：一、他造當事人，如不能指定他造當事人
    者，其不能指定之理由。二、應保全之證據。三、依該證據應證之事實。四、應
    保全證據之理由；前項第一款及第四款之理由，應釋明之。民事訴訟法第三百六
    十八條第一項、第三百七十條分別定有明文。
三、經查：聲請意旨僅泛稱就永芸廣告設計之一切帳冊、文書表簿之現狀有確定之必
    要，並未具體表明應為保全之證據係何時之何項帳冊、文書或表簿，復未就應保
    全證據之理由有所釋明，已與民事訴訟法第三百七十條之規定不符；且依聲請意
    旨所示，聲請人就其合夥人之權利是否確實遭受侵害，並不確定，僅係以合夥終
    止後相對人有更新辦公設備之情事，即因而懷疑、推測其權益有遭受侵害之可能
    ，故聲請命相對人提出永芸廣告設計之一切帳冊、文書表簿，以便聲請人以利害
    關係人之身分閱覽留存繕本，則聲請人顯係圖利用證據保全程序以行蒐集證據之
    實，與民事訴訟法第三百六十八條第一項規定除經相對人同意外，證據保全程序
    係為保全有滅失或礙難使用之虞之證據為目的不符，依前開規定，其聲請即非合
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法官  呂麗玉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
