【裁判字號】    92,聲,1070
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一Ｏ七Ｏ號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  劉喜律師
右列被告因常業竊盜案件（九十二年度訴字第六三二號），聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○家中有七十六歲之年老母親朱林素沂，被告甲○○自
    小與其母親相依住在一起，故其母需要被告甲○○扶養，又被告甲○○育有一子
    一女，均在就學年齡，長子現就讀國立台北科技大學，是被告甲○○一家人均賴
    被告甲○○工作賺錢扶養。且被告甲○○患有支氣管疾病，時常暈眩等，身體狀
    況不良。而被告甲○○在押前曾經在菜市場幫忙販賣豬肉，僅因經濟不景氣，生
    意不好，一時失慮，才犯此案。又被告甲○○已對案情坦承不諱，經此教訓，自
    當悔改，絕無再犯之虞，故本件實無繼續羈押被告甲○○之必要，爰依法聲請准
    予具保後停止羈押云云。
二、經查：被告甲○○因常業竊盜案件，前經本院認其有反覆實施同一犯罪即刑法第
    三百二十二條常業竊盜罪之虞，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一
    第一項第五款規定，予以羈押。此項規定乃預防性羈押之處置，且本院衡以被告
    犯案之次數多達二十八次，犯案之時間延續一年以上，而被告於警訊及偵查中均
    供稱其在失業當中，係靠竊取得來之財物維生等語，足見其確有再犯罪之虞，是
    仍有繼續予以羈押之必要。聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年       三      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
