【裁判字號】    92,聲,362
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  黃淑芳
    相  對  人  維楊工業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  謝淑玲      住.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四七三○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾玖萬貳仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項二款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全一字第一一○九九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣貳拾玖萬貳
    仟元為擔保，並以本院九十年度存字第四七三○號提存事件提存在案。茲因聲請
    人已聲請撤銷假扣押裁定（本院九十一年度裁全聲一字第九五六號）、撤回假扣
    押執行，復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提
    出提存書、本院九十年度裁全一字第一一○九九號假扣押裁定、九十一年度裁全
    聲一字第九五六號撤銷假扣押裁定暨確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執
    等件為證，爰聲請返還擔保金等語。
三、經本院依職權調取本院九十年度裁全一字第一一○九九號聲請假扣押卷、九十一
    年度裁全聲一字第九五六號撤銷假扣押卷、九十年度執全字第四六○一號假扣押
    卷查明屬實，復依職權查明相對人確無對聲請人起訴請求損害賠償、聲請調解、
    核發支付命令之情，從而聲請人聲請返還擔保金並無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
