【裁判字號】    91,重訴,287
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二八七號
    受  罰  人  吳宜明
右受罰人因原告乙○○與被告甲○○間請求拆屋還地事件為證人而不到場，本院裁定
如左：
    主      文
吳宜明科罰鍰新臺幣萬貳仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣萬元以下
    罰款，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣陸萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經先前經合法通知到庭應訊，無正當理由而
    不到場，經本院於民國九十二年三月二十一日裁定科處罰款新臺幣（下同）六千
    元，詎證人復合法收受本院九十二年二月二十六日上午十時三十分應訊之通知，
    卻於當日仍不到場應訊，此有送達回證及詢問單各一紙附卷可參。受罰人並無正
    當理由，再次通知仍不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
