【裁判字號】    92,交聲,96
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                 九十二年度交聲字第九六號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年一月九日所為之處分（豐監稽違六三字第ＧＣ－0000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車不在規定車道行駛者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，
    道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十三款定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件係因紅燈依規定停於機車停車格內，原
    處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＫＢＤ－５９９號機車，於九十一年十
    月十一日十八時四十八分於台中市○○路不依規定車道行駛，經警舉發之事實，
    有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違
    規事實明確，並有台中市警察局第五分局九十一年十二月十九日中分五裁字第０
    ９１００１０２４８號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員鄭正到庭結證稱
    當時異議人是將機車騎在快車道上，且有採證相片一張可資佐證等語。按警察為
    維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦
    無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，異議人所辯尚非可
    採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     三       月   二十一       日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     三       月    二十五      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
