【裁判字號】    92,交聲,245
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二四五號
    原處分機關  交通部公路總區台中區監理所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
民國九十二年二月十三日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｕ00000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣桃園地方法院。
        理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。又聲明異議案件之
    管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，由
    受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二廳
    七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人即異議人係設址於新竹縣竹北市○○○路八五號七樓之一，而違規
    之行為地係在中正機場航站南路（桃園縣大園鄉境），並非本院管轄區域，本院
    無管轄權，自應諭知管轄錯誤，移送管轄法院台灣桃園地方法院處理。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
