【裁判字號】    92,聲,68
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八號
    聲  請  人  丙  ○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請裁定准予返還本院九十一年度存字第二六八七號提存事件所提存之擔
    保金新臺幣（下同）八萬四千元，其聲請意旨略稱：聲請人與相對人間請求損害
    賠償事件，聲請人前遵鈞院九十一年度中簡字第一三三五號民事判決，提供擔保
    金八萬四千元（鈞院九十一年度存字第二六八七號）而對相對人之財產為假執行
    之查封在案。茲因相對人業已清償債務完畢，應供擔保之原因業已消滅，聲請人
    復定期催告相對人行使權利而未行使，爰求為裁定准予發還前開擔保金等語。並
    提出提存書影本、囑託塗銷查封登記函影本、清償支票影本、確定證明書、存證
    信函及掛號回執等為證。
二、按假執行之本案判決已全部勝訴確定．．．，法院應依供擔保人之聲請，返還其
    提存物或保證書，毋庸裁定。民事訴訟法第一百零四條第三項前段定有明文。而
    該條項所謂「假執行之本案判決已全部勝訴確定」指宣告供擔保後假執行，或免
    為假執行之本案判決，供擔保人於提供擔保後，已獲全部勝訴之確定判決而言。
三、本件經調閱本院九十一年度存字第二六八七號提存卷、九十一年度中簡字第一三
    三五號（上訴案號九十一年度簡上字第四０四號）損害賠償民事卷及九十一年度
    執字第二三一二九號民事執行卷審閱。查聲請人係於民國九十一年七月八日依本
    院九十一年度中簡字第一三三五號民事判決，提供擔保金八萬四千元後，對相對
    人之財產為假執行之聲請，並進入執行程序。相對人雖曾對本院九十一年度中簡
    字第一三三五號民事判決提起上訴，惟於本院九十一年度簡上字第四０四號九十
    一年十月三十一日行準備程序中撤回上訴在案，則聲請人所據以為假執行之本案
    判決，自已全部勝訴確定。揆之前揭說明，供擔保人即得依民事訴訟法第一百零
    四條第三項前段規定，逕向法院提存所為返還提存物之請求，毋庸聲請本院裁定
    。是聲請人所為裁定准予返還擔保金之聲請，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
