【裁判字號】    92,交聲,166
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六六號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年一月廿三日所為之處分（豐監稽違六三字第ＺＧ0000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本人車號Ｑ８－９４２２於民國九十一年十
    一月二十四日被警察舉發超速違規通知單公警局交字第ＺＧ0000000號，
    作業員把應到案日期填植九十一年一月三日卻有執行之障礙，請准取消罰單之執
    行。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｑ８－９４２２號自小客車，於九十一
    年十一月廿四日八時五十二分於國道三號一二六公里南下超速，經警舉發之事實
    ，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上
    述違規事實明確，並有國道公路警察局第七警察隊九十二年一月二日公警國七交
    字第０９１００１０３２０號函一份附卷可佐。且本案已採最低額罰鍰，與到案
    日期是否誤植無涉。異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之
    處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     三       月     二十一     日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      三      月     二十四     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
