【裁判字號】    90,易,1772
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度附民字第一一一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  丙○○
右列被告因民國九十年度易字第一七七二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
  1.被告應給付原告新臺幣（下同）二百三十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  2.訴訟費用由被告負擔。
  3.原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述：查被告詐騙原告二百三十萬元業經檢察官提起公訴，爰提起附帶民事訴訟
    請求如訴之聲明。證據引用起訴書所載。被告於偵訊中雖稱，伊與訴外人楊耀輝
    簽開支票互為背書，共同向原告借得之款，實際上伊僅取用三十萬元，餘均抵償
    楊耀輝欠伊之債務等語。由其所辯顯見被告丙○○自始即無償還之意念，最後一
    次借款時更以不實之美金支票作幌詐騙，遑論其所辯因楊耀輝已逝世故死無對證
    ，於法被告丙○○仍應負民刑之全部責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決被告無罪在案。揆諸首揭說明，原告
    之訴應予駁回，而其假執行聲請，業因其訴遭駁回，而失所附麗，自應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
