【裁判字號】    92,聲,265
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六五號
    聲  請  人  乙○○
                送達代收人  涂.
    相  對  人  甲○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第五七一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因執行異議之訴聲請停止強制執行事件，
    ，聲請人前遵本院九十年度中簡聲字第一四○號民事裁定，曾提供新台幣壹拾萬
    元為擔保金，而以本院九十一年度存字第五七一號提存事件提存在案。茲因上開
    裁定業經本院以九十一年度簡聲抗字第一號裁定廢棄確定，且兩造間之執行異議
    之訴亦已判決終結確定，聲請人遂於九十二年一月二十一日以存證信函定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、本院九
    十年度中簡聲字第一四○號、九十一年度簡聲抗字第一號裁定、九十一年度簡上
    字第三○八判決、存證信函、掛號郵件收件回執等件為證。
三、經調閱本院九十一年度存字第五七一號提存卷，並依職權查詢本院及台灣台北地
    方法院，相對人確無對聲請人提起訴訟等行使權利之情，從而聲請人聲請返還擔
    保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
