【裁判字號】    92,毒抗,162
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一六二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，對於臺灣臺中地方法院中華民國九十二年一月二十四
日裁定（九十二度毒聲字第二一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、本件原裁定以：被告甲○○於民國九十一年十月四日，採尿時起回溯三日內某時
    ，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因一次，於九十一年十月三日，在台中縣大
    里市○○街五十五巷五號前，為警查獲。經警採集被告之尿液送驗，呈嗎啡陽性
    反應，有中山醫學大學附設醫院檢驗科篩檢報告、臺中縣衛生局檢驗尿水報告書
    各一紙附卷可稽，其施用毒品之犯行堪以認定。因依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所施
    以觀察勒戒。
二、抗告意旨略稱：抗告人住在嘉義縣義竹鄉傳芳村五一九號，已經五年未到過台中
    ，不知道為何接到臺灣臺中地方法院刑事裁定通知，且抗告人也沒有於九十一年
    十月四日接受尿液檢查云云。查抗告人若於五年內未到過台中，且於九十一年十
    月四日未接受尿液檢查等語，經以抗告人所提身分證影本之照片與嫌犯在警局所
    攝之照片比對，似難確定係同一人，另比對二者之簽名，亦難確定其筆跡相同，
    則被警查獲施用毒品之人是否為抗告人，是否有冒名頂替之情，即有查明之必要
    ，抗告人之抗告尚非全無理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院重為妥適
    之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十二     年     三    月   二十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
