【裁判字號】    92,上易,328
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上易字第三二八號
    聲請人  即
    被      告  甲○○
右列聲請人因本院九十二年度上易字第三二八號，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定
如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：原審就聲請人被訴傷害案件，以證人乙○○之證述為論罪科刑之
    依據，聲請人業已對證人乙○○提出偽證之自訴，刻正由台灣南投地方法院審理
    中，本件傷害案是否構成既以證人乙○○之證詞是否真實為據，爰聲請於該偽證
    案確定前裁定停止本件之訴訟程序等語。
二、經查本件原審判處聲請人傷害罪刑並非以證人乙○○之證詞為唯一之證據 (詳判
    決書），況證人乙○○之證詞是否可採本院得依職權調查，聲請人右開聲請核無
    理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定駁回。
中      華      民      國      九十二   年       三      月    二十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  吳  重  政
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二   年       三      月   二十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
