【裁判字號】    92,毒抗,227
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二二七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年二月十三日
裁定、九十二年度毒聲字第四七四號裁定（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
一年度聲觀字第二六二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認原審以抗告人即被告甲○○施用第二級毒品，裁定送勒
    戒處所觀察勒戒，並無不合，第一審裁定應予維持，並引用第一審裁定之理由（
    如附件）（按本案被告係施用「第二級毒品安非他命」，原裁定於理由欄內誤載
    為施用「第二級毒品海洛因」，茲予更正）。
二、抗告意旨略以：當時被告驗尿並無海洛因毒品反應，對驗有安非他命反應亦感不
    服；另八十九年二月勒戒案後，接受管區分局驗尿六、七次之多，都無毒品反應
    ；又本件獲案時被告安非他命持有白色感冒藥粉一包，被告用此藥粉云云。
三、經查：被告獲案時為警方所採尿液，先後送由李綜合醫院大甲分院、台中縣衛生
    局及內政部警政署刑事警察局檢驗，均呈安非他命陽性反應，各有檢驗報告單、
    報告書或通知書在卷可稽，是被告施用第二級毒品安非他命堪予認定；檢察官原
    係以被告施用安非他命而為本件觀察勒戒之聲請，原審裁定主文亦係諭知被告「
    施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒」，並無不合，至原裁定理由欄記載被
    告施用「第二級毒品海洛因」，其「海洛因」之名稱，顯係誤植，並無礙於原裁
    定主旨之正確。至被告所謂其持有之白色藥粉，經法務部調查局鑑定結果為含抗
    焦慮劑成分，「未發現法定毒品成分」；既無法定毒品成分，則服用之當不致有
    毒品反應，從而被告尿液之毒品反應，自非因服用該藥粉而來，而係另外施用安
    非他命所致。又被告於其他時間之尿檢結果縱無毒品反應，亦不能推翻本次之驗
    尿結果。綜上所述，本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十四   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
