【裁判字號】    92,上易,277
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上易字第二七七號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○原名.
右被告竊盜案件，本院於中華民國九十二年二月二十七日所宣示之判決（九十二年度
上易字第二七七號），茲發現有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決正本審判法官欄關於「法官蔡名曜」之記載，應更正為「法官黃日隆」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算、其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符者，法院得以
    裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依司法院
    大法官第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本案本院於民國九十二年二月二十七日所宣示之刑事判決，於判決正本審判法官
    欄內有如主文所示之錯誤，惟此於判決之結果不生影響，揆諸首開說明，本院自
    得依法更正，爰裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
 臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  美  利
中      華      民      國    九十二     年      三       月   二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
