【裁判字號】    92,聲再,48
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    妨害自由聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第四八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  楊錫楨
                周平凡
右聲請人因賭博案件，對於本院九十一年度上訴字第一八八二號中華民國九十二年一
月廿二日確定判決（臺灣彰化地方法院九十年度訴字第一三八三號、九十年度偵字第
三五○六號），聲請再審及停止刑罰執行，本院裁定如左：
    主      文
再審及停止刑罰執行之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨略稱：(一)原確定判決所指被告自八十四年五月間起至八十八年三月
    間止，提供彰化縣溪湖鎮○○街南天宮對面一棟三樓透天房屋之二樓，作為賭博
    場所，該屋住址應為溪湖鎮○○街一○七號，而該屋二、三樓自八十六年九月一
    日起至八十七年八月三十日止由屋主楊昭信出租與楊儒魯，一樓自八十七年四月
    一日起八十八年三月卅一日止，租與彰化縣土木包工商業同業公會，三樓自八十
    七年十二月一日起至八十八年十二月卅一日止，租與吳秀絨，有租賃契約書三份
    可證，該三份租賃契約書於判決確定前，為法院及被告所不知，未及提出，因認
    有發見確實之新證據，據以聲請再審。(二)被告在彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段
    北勢一巷三九弄八號建造房屋，於建造完成前，暫租住在屋主楊昭信所提供之彰
    化縣溪湖鎮○○街一○七號，於八十五年中，新屋建造完成後就搬回自己建造之
    新屋，即未租住於該華中街一○七號，於判決確定前，已提出溪湖鎮公所於八十
    五年九月廿三日核發之使用執照書證，原確定判決對於該書證未予審酌，因認有
    重要證據漏未審酌聲請再審。(三)證人莊建益於臺灣彰化地方法院之供詞，可證莊
    建益並非親身耳聞，其供詞有利於被告，原確定判決漏未審酌，又原確定判決未
    傳訊證人陳永全及辦理土地買賣之代書，又未依職權調查指揮司法警察追查被告
    有無在該華中街一○七號經營賭場，有無人檢舉及查緝結果，因認有重要證據漏
    未審酌，聲請再審。
二、(一)按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據係指就新據據
    之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決而言。
    經查再審聲請人提出之租賃契約書三份，其中二份並不能證明被告未在該華中街
    一○七號二樓經營賭場，至楊儒魯於八十六年九月一日起至八十七年八月三十日
    止，雖承租該二樓房屋，惟亦可能實際上為被告所使用，是該三份租賃契約書，
    並不足以動搖原確定判決。(二)刑事訴訟法第四百廿一條雖規定「如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益聲請再審」，惟須該漏未審酌
    之證據，足以生影響於確定判決，始得聲請再審，否則即不得為之。經查原確定
    判決係基於被告之自白，證人Ａ１、Ａ２、涂清義、莊建益之證詞及支票賭債之
    支票影本、施教守遺書內容而認定被告罪證明確，則被告提出之使用執照書證有
    無審酌，證人陳永全及辦理土地買賣之代書有無傳訊，及原審有無依職權指揮司
    法警察調查被告有無被檢舉及查緝情形，均不足生影響於原確定判決。又證人莊
    建益在警訊及臺灣彰化地方法院之證詞，原確定判決均已審酌，此有該確定判決
    附卷可證，是再審聲請人之聲請，為無理由，應予駁回。另其停止刑罰執行之聲
    請亦失所依附，併駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十二     年     三      月   二十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
