【裁判字號】    92,毒抗,216
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣臺中地
方法院中華民國九十二年一月二十二日裁定（九十二年度毒聲字第二一二號），提起
抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：被告因慢性Ｂ型肝炎、失眠情形，曾服用 Halcion、Ativan
    等管制藥品，案發當天，被告與朋友在包廂內慶生，僅喝飲料，不到半小時即為
    警查獲，被告從未服用搖頭丸云云。
二、本案原審裁定認事用法並均無不當，除引用原審裁定書記載之理由（如附件）外
    ，並補充理由如下：
  (一)被告為警查獲經採尿送請中山醫學院藥物濫用檢測中心檢驗，該中心係以最精密
    之氣相層析質譜分析法（即ＧＣ＼ＭＳ）進行檢驗結果，其尿液中「ＭＤＡ」之
    濃度達「908ng＼ml」，遠高於閾值濃度「500ng＼ml」（所謂閾值濃度係指檢驗
    之結果，高於此濃度，即判斷為陽性反應），而尿液中「ＭＤＭＡ」之濃度達「
    14000ng＼ml」，遠高於閾值濃度「500ng＼ml（MDMA加MDA大於500ng＼ml）」，
    足見被告確有施用第二級毒品「ＭＤＭＡ」（即俗稱之搖頭丸）之犯行無疑。另
    被告所服用之上開藥物，依上開氣相層析質譜分析法檢驗結果，應不會有偽陽性
    反應，故被告辯稱上開陽性反應係因服用上開藥物所致，顯不足採信。
  (二)原審因而裁定被告應送勒戒處所施予觀察勒戒，核無違誤，被告仍執前詞指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  吳  宗  玲
中     華      民      國    九十二     年      三       月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
