【裁判字號】    92,抗,186
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一八六號
    抗  告  人
    即自 訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告人因偽造文書等案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年一月十五日
裁定（九十一年自字第七六四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回台灣台中地方法院。
      理  由
一、本件自訴人抗告意旨略以：按被告自始至終一再欺騙自訴人，並刻意隱匿真實姓
    名、造成自訴人上當受害，本案在被告未合理適切之解釋下，如何使用假名，原
    審未再予追究即予以駁回自訴人之自訴，令人無法接受，故不服本案判決之結果
    ，依法提出抗告，請求繼續審理等語。
二、自訴意旨以：自訴人甲○○於民國（下同）八十七年間，透過友人湯秀玉之介紹
    而認識被告乙○○。嗣被告於八十九年一月間參加由自訴人擔任會首，會期自八
    十九年一月十五日起至九十年九月十五日止，連同會首計二十一會，每會新臺幣
    （下同）一萬元，採內標制，每月十五日開標之互助會（下稱第一互助會），被
    告除以假名「蔡佩汝」參加二會外，並冒用「郭彩雲」名義參加一會，計參加三
    會，被告以「蔡佩汝」名義參加之二會，分於八十九年三月十五日及同年六月十
    五日，分別以三千五百元及三千元得標，被告以「郭彩雲」名義參加之一會，則
    於同年十一月十五日以四千五百元得標，詎被告竟未給付最後一會之會款計三萬
    元（每會一萬元）。又被告於九十年二月間，復參加亦由自訴人擔任會首，會期
    自九十年二月二十日起至九十一年五月五日止，連同會首計三十會，每會新臺幣
    （下同）一萬元，採內標制，於每月五日及二十日各開標一次之互助會（下稱第
    二互助會），被告亦以假名「蔡佩汝」名義參加一會。嗣被告於九十年四月五日
    ，以四千元得標，被告於領取合會金時，並應自訴人之要求預先簽發金額均為一
    萬元之支票計二十六張予自訴人。詎被告於九十年九月初起即不知去向，致使被
    告所交付之二十六張支票中，僅有九十年九月之前之十張支票兌現，發票日在九
    十年九月七日以後之十六張支票，經自訴人提示結果，均未獲兌現。經自訴人比
    對支票方得知，被告真名應為「乙○○」，前列會單所用之名全為假名，非但涉
    及詐欺更涉及偽造文書；且被告於八十九年一月十五日參加自訴人之互肋會計三
    會，其中以蔡佩如名義參加二會，另盜用郭彩雲名義參加一會合計共三會，九十
    年九月初起被告去向不明後，尚有死會會款三萬元未予清償，由上可知，被告非
    但蓄意使用假名，更濫用他人之名義標會，因認被告涉有刑法偽造文書及詐欺罪
    嫌。
三、原審裁定以：(1)八十五或八十六年間，自訴人與被告即經由湯秀玉之介紹而認識
    ，當時湯秀玉即介紹被告係「佩汝」等節，已經證人湯秀玉到庭結證屬實。又上
    開第一互助會，被告分別以「蔡佩汝」及「郭彩雲」名義所參加之三會，係先後
    於八十九年三月十五日、同年六月十五日及同年十一月十五日得標，被告得標後
    均有正常給付死會會款，僅有最後一會即九十年九月十五日之會款計新台幣（下
    同）三萬元未給付，(2)上開第二互助會，被告係於九十年四月五日，以四千元得
    標，被告於領取合會金時，並應自訴人之要求預先簽發金額均為一萬元之支票計
    二十六張予自訴人，其中發票日在九十年九月七日之前之十張支票計十萬元，均
    有兌現，發票日在九十年九月二十二日之後之支票計十六張始均遭退票；已據自
    訴人陳明在卷，並有泛亞商業銀行中港分行九十一年十月九日（九一）泛港發字
    第二○○二號函一紙在卷可稽，準此，被告在得標之後所一次簽發之上開支票，
    其中發票日在九十年九月二十二日之前之支票計十張，既均有兌現，即難認被告
    自始即具有詐欺之犯意。(3)上開互助會簿既係自訴人所製作，「蔡佩汝」復為被
    告所習用之姓名，則被告於收受自訴人交付之互助會簿後，未向自訴人陳明「蔡
    佩汝」非其真名之事實，即核與刑法偽造私文書之構成要要件有間，尚難遽以刑
    法之偽造私文書罪相繩，因而裁定駁回抗告人自訴，固非無見。
四、惟查自訴人於自訴狀中即分別指明：「為被告乙○○涉及詐欺、偽造文書等，依
    法指出告訴」．「被告於民國八十九年元月十五日參加自訴人三會，．．．被告
    以蔡佩如之名義參加二會，另盜用郭彩雲之名義參加一會」「被告蓄意使用假名
    ，更盜用他人之名義參加標會」等語（原審第二頁首行、第三頁倒數第三行、第
    四頁第一行、第四行）；可知自訴人於自訴狀中，除認被告以假名跟會涉有詐欺
    、偽造文書之罪嫌外，已具體指摘被告另有以蔡佩如、郭彩雲之名冒標詐財之事
    實，其於本院調查時復重申：伊告被告偽造文書、詐欺，因為伊認為她用別人的
    名義冒標伊的會，騙伊的錢（本院九十二年三月十八日調查筆錄）；是就冒標部
    分，原審未予敘明被告此部分是否構成犯罪，有無偽造文書、詐欺取財之不法犯
    行，顯有已受請求之事項漏未裁判之疏漏，況自訴人又迭稱被告告訴她郭彩雲是
    她的朋友也要跟一會等語，可見郭彩雲似另有其人，則郭女與被告之關係如何？
    郭彩雲名義之互助會會款是由誰繳付？郭彩雲是否被告為參加互助會而臨時編造
    之名？如郭彩雲確有其人，被告有無向郭彩雲借名參加互助會？有無徵得其同意
    標會？會單是否由被告本人所填寫？倘其確未經徵得郭女之同意，即逕以郭女之
    名標會，是否足生損害於郭女本人、對於會首對死會會員之求償權及各活會會員
    之競標權益有無影響，凡此均與被告是否有偽造文書、詐欺取財之犯行相關，原
    審末予審認即逕予裁定駁回抗告人之自訴，尚有未洽，本件抗告意旨為有理由，
    為兼顧被告審級利益，爰將原審裁定予以撤銷，另發回原審法院審理。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  金  珍  華
中      華      民      國    九十二     年      三       月   二十四   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
