【裁判字號】    92,聲,121
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二一號
    聲  請  人    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    聲  請  人    龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人    己○○
    代  理  人    甲○○
    相  對  人    欣農實業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    相  對  人    戊○○
                  辛○○
                  壬○○
                  庚○○
                  丙○○
右當事人間九十年度存字第三二二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第三二二號所命聲請人第一商業銀行股份有限公司新營分行提供之
如附件所示擔保物，准以聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司提供新台幣伍佰萬
元代之。
如附件所示擔保物准予返還予聲請人第一商業銀行股份有限公司。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人第一商業銀行股份有限公司（以下簡稱第一銀行）前
    遵本院九十年度裁全字第三三二號民事假扣押裁定，曾提供如附件所示擔保物，
    並以九十年度存字第三二二號提存事件提存在案。嗣第一銀行於九十一年十一月
    十五日依金融機構合併法，將其對相對人之債權移轉予收購金融機構不良債權之
    聲請人龍昇星第一資產管理股份有限公司（以下簡稱龍昇星公司），則依該法第
    十五條第一項第二款規定，聲請人第一銀行已取得之執行名義，其效力及於聲請
    人龍昇星公司，故前揭假扣押裁定效力自及於聲請人龍昇星公司，今聲請人第一
    銀行亟須領回如附件之擔保物，爰聲請改由龍昇星公司提供同額現金為擔保，並
    由聲請人第一銀行領回如附件之擔保物等語，業據提出假扣押裁定、提存書、債
    權轉讓證明書、公司營利事業登記證等件為證，經核並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
