【裁判字號】    92,訴,284
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                        統一編.
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬捌佰零捌元，及自民國九十一年十一月三十日起
至清償日止，按年息百分之九點一八計算之利息，並自民國九十一年十二月三十一日
起至民國九十二年六月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年六月三十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人黃鳳珠於民國（下同）八十六年七月三十日邀同被告為連帶保
    證人向原告借款新台幣（下同）一百六十萬元，約定借款期限自八十六年七月三
    十日起至九十三年七月三十日止，每期一個月，共八十四期，利息則按原告之基
    本放款利率加年息百分之零點七九計算，並隨同原告之基本放款利率變動調整，
    按月攤還本息，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除
    須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六
    個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎黃鳳珠僅繳息至九十一
    年十一月二十九日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金一百四十五萬八百零八元
    。為此，爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付欠款、遲
    延利息及違約金等語。並聲明如主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、客戶授信查詢單及基本放款利
    率查詢表各一份為證，經本院核閱上開原告提出之借據、授信約定書、客戶授信
    查詢單及基本放款利率查詢表所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項
    調查證據之結果，均與原告所述相符，且被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規
    定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。連帶債務之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，同法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十三條第一項亦分別定有
    明文。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告給付一百四十五
    萬八百零八元，及如主文第一項所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
