【裁判字號】    92,補,67
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第六七號
    原      告  甲○○○
右原告與被告中國農民銀行間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾肆萬陸仟元，折合銀元貳拾肆萬捌仟陸佰陸拾陸元
陸角，應徵第一審裁判費銀元貳仟柒佰拾伍元柒角，折合新臺幣捌仟貳佰零柒元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
