【裁判字號】    92,重訴,114
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一一四號
    原      告  台南縣北門鄉農會
    法定代理人  丙○○
                            送.
                              .
右當事人與被告丁○○○、戊○○、乙○○等三人間請求給付借款事件，本院裁定如
左：
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丁○○○、戊○○、乙○○發支付命令
    ，惟被告丁○○○、戊○○、乙○○已於法定期間內對支付命令聲明異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰萬元，應繳裁判費新台幣陸萬陸仟元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬伍仟
          玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及繕本各一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
