【裁判字號】    92,訴,448
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四四八號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林  鈞  銘
    被      告  甲  ○  ○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣柒拾陸萬伍仟肆佰肆拾肆元，折合銀元貳
          拾伍萬伍仟壹佰肆拾捌元，應繳裁判費銀元貳仟捌佰零柒元貳角，折合新
          台幣捌仟肆佰貳拾壹元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟佰柒拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                            臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
