【裁判字號】    90,易,2214
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二二一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年肆月肆日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因詐欺等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第九款所定之情形，認有羈押必要，
經於民國（下同）九十二年一月四日執行羈押，茲本院以前開刑事訴訟法第一百零一
條之一第一項第九款之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年四月四日
起延長二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  洪  士  傑
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
