【裁判字號】    92,訴,495
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四九五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求返還土地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣貳億壹仟玖佰捌拾玖萬伍仟元，折合銀元柒仟佰貳拾玖萬捌仟
佰拾元，應徵第一審裁判費銀元捌拾萬零陸仟貳佰捌拾貳元，折合新臺幣貳佰
肆拾壹萬捌仟捌佰肆拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達壹拾日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
