【裁判字號】    92,訴,475
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四七五號
    原      告  甲  ○  ○
    被      告  乙  ○  ○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條之規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。又原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，經審判長定期間命補正
    ，逾期未補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款定有明文。
二、原告提起本件訴訟，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十二年二月二十
    六日裁定命原告於收受送達後伍日內補正繳納裁判費新台幣貳萬貳仟零壹元，該
    裁定已於同年三月三日送達原告，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙在卷可參，其訴顯難認為合法
    ，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                            臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  林逸梅
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
