【裁判字號】    92,重訴,98
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第九八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高  清  愿
一、原告因請求給付借款曾聲請對被告亮冠股份有限公司、甲○○、乙○○發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣伍仟貳佰柒拾玖萬伍仟捌佰拾伍元壹角
          ，折合銀元壹仟柒佰伍拾玖萬捌仟陸佰壹拾壹元柒角，應繳裁判費銀元壹
          拾玖萬仟伍佰捌拾伍元柒角，折合新台幣伍拾捌萬零柒佰伍拾柒元（元
          以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣伍拾捌萬零柒佰壹拾貳元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                            臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
本裁不得定抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
