【裁判字號】    92,訴,178
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司善化分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾陸萬肆仟肆佰壹拾肆元，及自民國九十一年八月八日
起至清償日止，按週年利率百分之六點九一五計算之利息，暨自民國九十一年九月九
日起至民國九十二年三月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月九日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十八年十二月八日向原告借款新台幣（下同）
    二百五十萬元，約定借款期間自八十八年十二月八日起至一０八年十二月八日止
    ，依年金法，按月攤還本息，利息則按原告基本放款利率減年息百分之０點三三
    按月計付，並隨原告基本放款利率及加減碼之調整而隨同調整。未按期支付利息
    時，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按約定利率付息外，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告自九十一年九月八日起違約未履行，僅繳息至九十一年八月七
    日，屢經催討未果，爰依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、分期償還放款
    帳卡一紙、牌告利率表十一紙、放款撥款傳票一紙、轉帳收入傳票一紙、函文影
    本一紙為證。而被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不
    合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
