【裁判字號】    91,易,394
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度易字第三九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                己○○
                丁○○
                甲○○
    共同選  任  蘇明道律師
    辯  護  人
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴 (九十年年度偵字第二九八四、第四四
四五號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同以強暴方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
蕭義豐共同以強暴方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
丁○○共同以強暴方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月，累犯，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
甲○○共同以強暴方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、丁○○曾因賭博案，經本院判處有期徒刑四月，於民國（下同）八十六年一月三
    日執行完畢，猶不知悔改。又乙○○綽號為「空城」、蕭義豐綽號「瘋子」、丁
    ○○綽號「文豐」，甲○○綽號「矮仔明」，合先敘明。
二、乙○○曾至台南市○○路不詳地點由綽號「欽仔」、「偉林」（姓名、年籍不詳
    之成年男子）等人所經營之賭場以天九牌賭博，輸了約新台幣（下同）七、八十
    萬元，因懷疑對方使詐，於民國（下同）九十年二月二十八日凌晨三時許，與綽
    號「川仔」及「河明」二位姓名年籍均不詳之成年男子至台南市市○○路「三皇
    三家」附近即該賭場附近之內，遇見該賭場之成員丙○○時，乙○○與「川仔」
    及「河明」三人即基於共同犯意之聯絡，聯手毆打，致丙○○頭部受有傷害（傷
    害部分未據告訴），並剝奪丙○○之行動自由，乙○○再通知與其有犯意聯絡之
    丁○○駕駛車牌號碼不詳之休旅車前來，強押丙○○至丁○○所駕駛之休旅車上
    ，再將丙○○押至台南縣東山鄉一處廢棄之工廠內。天亮後，乙○○再聯絡與其
    有犯意絡之己○○、甲○○及綽號「寶忠」之姓名年籍不詳之成年男子等人，於
    當日早上陸續至該廢棄工廠會合，以恐嚇、毆打之方式向丙○○逼問有無詐賭之
    情事，直至丙○○承認有詐賭之事為止，並當場錄音存證，始載丙○○其至東山
    鄉之診所就醫包紮其頭部之傷口。就醫後，再將丙○○押回該工廠內，繼續追問
    賭場內參與詐賭之人，並與其聯繫約定談判及與丙○○對質之時間、地點。之後
    ，乙○○、丁○○、己○○等人即分乘兩部車，載丙○○至台南市○○○街「翔
    舜汽車賓館」投宿，「欽仔」、「偉林」等人請戊○○出面協調對質。惟「欽仔
    」等人否認有詐賭之事，談判未果。之後乙○○等人再押丙○○至台南市○○路
    「進發檳榔攤」與其友人泡茶聊天後，再將丙○○帶至台南縣東山鄉東原村「永
    安高爾夫球場俱樂部」投宿，乙○○並請甲○○繼續與對方協調。於同年三月一
    日下午，經甲○○聯絡到「偉林」的父親「酷明」（姓名年籍不詳），乙○○等
    人即押丙○○至台南市「酷明」家中與「酷明」談論詐賭之事。惟仍無結果。乙
    ○○再與甲○○帶丙○○至台南市民族號找綽號「準仔」及「齒仔」（年姓、年
    籍均不詳）談論詐賭之事，亦無結論。之後，乙○○等人再將丙○○帶「翔舜汽
    車賓館」投宿，並由乙○○、己○○、丁○○等人輪流看管丙○○。至同年三月
    三日九時四十分許，丙○○利用看管之己○○及丁○○不注意之際，打電話給其
    女友吳珊容求救，吳姍容再向警方報案。嗣於同日十二時五十分許，為警至「翔
    舜汽車賓館」二三六室將丙○○救出，並當場逮捕己○○及丁○○二人，再尋線
    查獲乙○○及甲○○二人。
三、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丁○○、己○○、甲○○固坦承有於右揭時、地帶丙○○至台
    南縣東山鄉再回台南市談判、再回永安高爾夫球場俱樂部投宿，翌日再回台南市
    ，後投宿於「翔舜汽車賓館」，至九十年三月三日十二時五十分許，為警查獲之
    情。惟均矢口否認有妨害丙○○行動自由之行為。被告乙○○辯稱：「我是被丙
    ○○詐賭，他是負責人之一，有一次他邀我去賭場近的巷子，就叫我不要再進去
    ，說裡面有詐，我聽了就與他發生言語衝突，他跌倒才流血，我是被騙一時生氣
    情緒無法控制，才和他發生衝突，這是在九十年二月二十八日三時發生，後來，
    他叫我不要生氣，他要將情形要訴我，我說你如果將實情告訴我，我將錢要回來
    ，我再給他二、三十萬，他才跟我一起離開，我才請丁○○過來載我，他說要離
    開遠一點，我以前有開過貨車，東山鄉有朋友，想說那邊比較遠，再到東山的路
    程中，我想說還有其他的人被騙，天亮時我再打電話叫他們過來，將實情告訴他
    們，有寶忠、阿川、和銘、和己○○、甲○○等人，我在等他們來時，我們是約
    在東山分駐所的前面，當時丙○○一個人在我朋友那邊，丁○○在車上睡覺，怎
    麼可以說我限制他的自由。這個過程，和我相處三、四天中，丙○○後來是打電
    話給他女朋友，請他女朋友報案，說他被押，他可以打電話，為何不直接報警，
    為何還請他女朋友報警，他會不會怕我和賭場負責人協調沒有結果，怕其他的人
    對他不利，他制造假象，說被我押走，不然其他人會對他不利。」云云。被告丁
    ○○辯稱：「那天是乙○○打電話給我要我去載他，我載他們上車後，他們說開
    到偏一點，乙○○說他東山有一個朋友，我們就去了。」、「在翔舜汽車賓館，
    我人都沒有在那邊，只有乙○○叫我和他作陪時，我有去而已，我只去一次，隔
    天就被警察抓。」、「丙○○都隨便亂講，我們都出入公共場所，他在被抓前，
    還邀我去找應召女郎。」云云。被告己○○辯稱：「我是在二月二十八日早上八
    、九點到東山鄉，乙○○在六、七點打電話給我，說他被人詐賭，他說是丙○○
    ，我和丙○○有認識，我就過去，去到東山派出所那邊，我打電話給乙○○，他
    才出來帶我，他帶我去一間鐵皮屋，該處外面有住家。」、「張有合是怕他詐賭
    的朋友報復他，所以才會扯出這件事出來，因為我們出入的場所都是公共場所，
    他隨時可以逃走或報警，我們也沒有限制他的自由。」云云。被告甲○○辯稱：
    「這事他們拜託我出來協調的。」、「我是在九十年二月二十八日早上八、九點
    至東山鄉。」、「情形了解完，就聯絡場主出來協調，看事情怎麼處理，他們在
    翔舜賓館協調，結果場主說沒有，他們還要再調查，後來他們拜託我想辦法協調
    怎麼處理，我們就直接到永安高爾夫球場吃飯。我本來要回台南，但在那邊有喝
    酒，乙○○叫我住在那邊，隔天再回來。」云云。依被告四人所辯之意旨，簡言
    之，係被害人丙○○自願與其等前往，並未限制丙○○自由，且其均出入公共場
    所，丙○○亦有很多機會可報警求救及逃走，但丙○○均未為之，係丙○○事後
    怕同夥報復，始稱係遭被告押走。
二、 惟查：
（一）右揭事實業據被害人丙○○於警訊及本院審理時指述歷歷，其中除丙○○指稱
      被告之同夥中有人持有槍械，未為警方起出外，無證據證明外，其他本案事實
      之經過及被告等人與場主「偉林」、「欽仔」等人談判之情形大致相符。可知
      被害人丙○○之指述並非無據。
（二）丙○○之女友吳姍容於警訊時證稱丙○○自二月二十八日就聯絡不到，三月三
      日打電話求救，語氣很急。可知在這三日當中，丙○○係不敢亦無法打電話與
      吳姍容聯絡。若丙○○這四天當中，其行動並未受到限制，豈有對外失去聯繫
      之理。
（三）於九十年二月二十八日凌晨三時許，丙○○之頭部即受有傷害，業據丙○○及
      被告等人供述在卷。又於當日早上丙○○承認有詐賭之情事，被告乙○○等人
      始帶丙○○前往就診，亦為被告等所是承。可知丙○○所受之傷害於凌晨時即
      有送醫治療之必要。若非丙○○行動受到限制，無法自主，丙○○豈有不立即
      就醫，而要忍受痛苦隨被告乙○○、丁○○及「川仔」、「河明」帶至偏遠之
      台南縣東山鄉之廢棄工廠內之理？
（四）依被告乙○○所辯，丙○○是好心告訴乙○○賭場內有詐，不要再去賭博等語
      。果真如此，乙○○應感謝丙○○都來不及，怎會恩將仇報，聽到被騙就一時
      生氣情緒無法控制，而毆打告訴其實情之丙○○？
（五）被告丁○○供稱於東山鄉廢棄工廠時有乙○○、己○○、甲○○、「寶忠」、
      「川仔」、「和明」、「和明太太」等人；被告乙○○供稱有丁○○、甲○○
      、己○○、「川仔」、「和明」、「寶忠」等人，甲○○亦供稱有乙○○、己
      ○○、蔡文峰等九人，有其警訊錄可按。若係談論事情，何須如此陣仗，況丙
      ○○深前來此偏僻之山區，根本不知人在那裡，又能逃到何處？
（六）若丙○○係主動要配合被告乙○○等人，留在台南市內或近郊將事情交待清楚
      即可，乙○○等人怎會急著連夜將丙○○帶至台南縣東山鄉偏遠之廢棄工廠內
      。且參與蔡文峰於本院審理時所述，其於深夜中將丙○○載至台南縣東山鄉之
      後，其就在乙○○朋友住家外面的樹下睡覺等語。可知該處連睡覺的地方都沒
      有。而被告既可投宿「永安高爾夫球場俱樂部」及「翔舜汽車賓館」，可知被
      告並非無錢可住宿，若非係將丙○○綁架至該處，讓人生地不熟之丙○○在其
      掌控之下，豈會選擇此偏遠，環境欠佳之處，讓好意要與其配合之丙○○無法
      過夜睡覺，受此折磨？
（七）丙○○係於九十年二月二十八日三時許，即在被告乙○○等人在一起，至同年
      三月三日十二時五十分許，始為台南市警察局第三分局之警員自「翔舜汽車賓
      館」救出，時間共三日又九小時。若丙○○是自由的，於乙○○等人與賭場場
      主談判未果，早就要讓丙○○離開。且查獲蔡文峰與己○○在該處看管丙○○
      時，若丙○○若係自由的，豈有不回自己住所之理，乙○○又何須命人輪留看
      管丙○○。可知被告始終在被告乙○○等人之控制當中，因心理畏懼始不敢離
      去及有報警之舉。
（八）被告等人一直強調渠等有帶丙○○出入公共場所，丙○○亦有許多機會可以報
      警及逃跑云云。惟查：被告乙○○於九十年二月二十八日三時許，在台南市○
      ○路「三皇三家」附近巷子內將丙○○毆打成傷，並強行帶至台南縣東山之廢
      棄工廠內時，丙○○之行動自由早已遭被告乙○○、丁○○等人剝奪，其二人
      早已觸犯妨害自由罪。縱令丙○○有機會逃離，被告等人亦不因而免其罪責。
      ，被告等人卻仍理直氣壯的認為曾帶丙○○出入公共場所及其有機會報警、脫
      逃，即無剝奪丙○○之行動自由。其所辯，自不足為憑。
（九）證人戊○○於本院審理時證稱：「當天是我的顧客「阿欽」來找我，要我幫他
      處理詐賭的事情，說一且位「阿明」的在翔舜汽車賓館等候，當時只是雙方在
      協調，因雙方各執一詞，所以未調解成立。當時有一位號叫「阿合」的人，他
      說話比較大聲，我認為協調不成立，所以問他要不要一起離開，但他說要在裡
      面與他們談，所以我就出來。」、「當時被告等人沒有剝奪張有合的行動自由
      ，我要離時也有告訴他是否要和我出來，他並沒有畏懼的感覺，並且臉上還笑
      嘻嘻的。」等語。證人戊○○係受「阿欽」之託前往協調，且係被告請求傳訊
      之證人，在其中為雙方調和，其證詞自不會開罪雙方，是否與事實完全相符，
      自有斟酌之處。惟證人戊○○於「翔舜汽車賓館」時既有向丙○○要不要與其
      一起離開之語，若丙○○之自由未遭剝奪，丙○○自可自由離去，戊○○不會
      無故出言作此詢問，可知戊○○當時知悉丙○○遭被告乙○○等人強押，始會
      如此。且丙○○至此已為「欽仔」及「偉林」知悉其向被告乙○○等人供稱其
      有詐賭之情，此時丙○○已得罪雙方，兩面不是人，與被告乙○○等人在一起
      似乎比與「欽仔」、「偉林」等人一同離去安全。
（十）按凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為
      ，皆為正犯（共同正犯）。其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者
      ，苟係犯罪構成要件之行為亦為正犯。必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，
      其所參與者又為犯罪構成要件以外行為，始為從犯。又所謂共同實施，雖不以
      參全部犯罪行為為限，要必就同一犯罪分擔實施一部，始足當之。最高法院二
      十五年上字第二二五三號、四十六年台上字第一二０四號判例可參。查被告丁
      ○○參與乙○○剝奪丙○○行動自由之構成要件，均為正犯，自不待言。被告
      己○○與甲○○雖事後再至東山鄉之廢棄工廠內，但亦參與構成要件之行為，
      亦為正犯。
（十一）綜上所述，足證被告四人所辯，顯係卸責之詞，不足採信。被告等人剝奪被
        害人丙○○之行動自由，事證明確，犯行足堪認。
三、核被告乙○○、己○○、丁○○、甲○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之
    以強暴方法，剝奪他人行動自由罪。被告乙○○、己○○、丁○○、甲○○四人
    與綽號「寶忠」、「川仔」、「河明」等姓名、年籍均不詳之成年男子間就右揭
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告丁○○曾因賭博罪，經本院
    判處有期徒刑四月確定，於八十六年一月三日執行完畢，有台灣台南地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告四人犯罪之動機、目的，參與之程度、犯
    罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百零
二條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李國敬
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
