【裁判字號】    92,聲,402
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又強制執行程序，除強制執
    行法有規定外，準用民事訴訟法之規定，強制執行法第三十條之一亦有明文。次
    按依強制執行法第十八條第二項裁定停止執行之權，惟有異議之訴等訴訟之受訴
    法院有之，此觀該條項規定，不難明瞭。最高法院七十年度台抗字第五八號裁判
    可資參照。
二、經查，聲請人對相對人及案外人李尚鴻所提起之確認債權不存在事件，受訴法院
    為台灣台北地方法院，有聲請人所提民事起訴狀影本一份本及台灣台北地方法院
    自行收納款項統一收據影本一紙在卷可稽，是聲請人應向該法院聲請停止執行，
    其向無管轄權之本院聲請停止強制執行，於法自有未合，
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
