【裁判字號】    92,聲,298
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九八號
    聲  請  人  己    ○  ○
    相  對  人  戊○  ○  ○
                甲    ○  ○
                乙    ○  ○
                丙    ○  ○
                丁    ○  ○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三四八四號提存事件，聲請人所提存新台幣拾萬仟佰
拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。而該款所謂「訴訟終結」，固應從廣義解
    釋，包括撤銷假扣押或假處分裁定及執行程序終結在內。又相對人於撤銷假扣押
    裁定確定而「訴訟終結後」，仍得對抗告人行使權利，是故聲請人尚應另行催告
    相對人於二十日內行使權利，始符合民事訴訟法第一百零四條第二項規定之要件
    （最高法院八十八年度台抗字第六八二號裁定要旨參照）；次按債權人收受假扣
    押或假處分裁定後已逾三十日者，不得聲請執行；強制執行法第一三二條第三項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第六三八七號民事保全程序事件，為擔保假扣押，曾提供新台幣
    拾萬仟佰拾元為擔保金，並以本院九十一年度存字第三四八四號擔保
    提存事件提存後，聲請本院以九十一年度執全字第三一九七號假扣押執行相對人
    所有財產在案。茲因該假扣押執行事件已經聲請人聲請撤回執行，另定二十日以
    上期間催告，業於民國（下同）九十二年一月三十日以臺中文心路郵局第００四
    九一號存證信函催告受擔保利益人即相對人行使權利，相對人於同年一月三十一
    日收受存證信函後逾期未行使權利，並提出存證信函一件為證，爰依法聲請發還
    上開擔保金。
三、經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第六三八七號、九十一年度執全字第三
    一九七號民事保全程序執行卷、九十一年度存字第三四八四號提存卷宗，查核屬
    實，另查明兩造間並無民事訴訟事件、支付命令聲請案件或聲請調解事件繫屬本
    院，有本院民事庭簡覆查詢表一紙在卷可稽，足見相對人並未對擔保金為任何訴
    訟上之請求；又聲請人雖聲請撤銷本院九十一年度裁全字第六三八七號假扣押裁
    定，惟未據繳納裁判費，致本院未為該項聲請之裁判，然聲請人已撤回假扣押執
    行，且前揭假扣押裁定業係經聲請人於九十一年九月十七日收受送達，有送達證
    書附卷可憑，揆諸前揭強制執行法第一百三十二條第三項之規定，則前揭假扣押
    裁定固未經撤銷，亦不得再據以聲請強制執行，從而，聲請人聲請返還擔保金自
    應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                           臺灣臺南地方法院民事二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  吳坤芳
~B法      官  黃欣怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
