【裁判字號】    92,訴,201
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬元，及自民國九十一年八月十四日起至清償日止
，按週年利率百分之八點四三五計算之利息，暨自民國九十一年九月十五日起至民國
九十二年三月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月十五日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條定有明文。查，兩
    造關於本件借款糾紛，業經合意由本院或台灣台北地方法院為第一審管轄法院，
    有原告所提授信約定書在卷可佐，是本院有管轄權，合先敘明。又被告等均經合
    法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告起訴主張：被告戊○○○於民國九十一年八月十四日邀同其餘被
    告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自九十一
    年八月十四日起至九十二年一月十九日止，到期將借款本金一次清償，利息按原
    告基本放款利率加碼週年利率百分之一按月計付，嗣後原告調整基本放款利率時
    亦隨同調整，遲延履行時，喪失期限利益，視為全部到期，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告戊○○○僅償還本金二萬元及利息五元，即未再依繳納，屢經催討
    未果，爰依消費借貨及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、授信約定書三
    紙、基本放款利率明細表一紙、收入傳票影本二紙、存摺類存款取款憑條影本一
    紙、轉帳支出傳票影本一紙、放款利息收入傳票影本一紙、補（扣）息傳票影本
    一紙為證。而被告等既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准宣告
    假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                  法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日
                                  法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
