【裁判字號】    91,重訴,25
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蕭敦仁律師
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○、丙○○、乙○○之羈押期間，自中華民國九十二年三月三十一日起延長
貳月。
    理  由
右列被告甲○○、丙○○、乙○○因殺人等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有
刑事訴訟法第七十六條第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十一年十
月三十一日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  沈揚仁
                                        法  官  孫淑玉
                                        法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
