【裁判字號】    92,聲,101
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲字第一一號        Ｇ
      聲  請  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  郭  忠  生
右聲請人因殺人未遂等案件（九十一年度上訴字第一二五三號），聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：（一）被告遭收押至今已近一年，此期間深感悔意，痛定思痛，
    悔不當初，亦坦誠犯行，願坦然接受法律制裁，且已與林佳ＫＴＶ完成民事和解
    ，而本案業經鈞院審理終結並已宣判，實無續押之必要。（二）被告素無不良，
    亦無前科紀錄，平日更有正當事業經營，且被告家中，尚有年邁母親及稚幼妻女
    ，被告斷無逃亡而棄家中老母親與妻女不顧之理，再言，據刑法第十章第七十七
    條規定，初犯受徒刑之執行，而有悛悔實據者，有期徒刑逾二分之一，得報請假
    釋出獄，據此，被告於執行期間，當遵循法規，以求符合假釋之條件，早日重返
    社會與家人團聚，因此被告顯無逃亡之必要，唯願在入監執行前能返家，安頓年
    邁母親及稚幼妻女之生計，以盡己責，以克孝道，懇請鈞院秉持法外情，准予具
    保所請云云。
二、經查，聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院認為
    犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難
    進行審判，於九十一年十一月一日起執行羈押在案。而被告所犯違反槍砲彈藥刀
    械管制條例等罪，業經本院判處應執行有期徒刑六年六月，併科罰金新臺幣十萬
    元，罰金如易服勞役，以新臺幣九百元即銀元三百元折算一日，其已受重刑之判
    決，有事實足認有逃亡之虞，其羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准
    許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
