【裁判字號】    91,簡,735
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    申報公職人員財產
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度簡字第七三五號
  原      告  甲○○
  被      告  法務部
  代  表  人  乙○○（部長）
  訴訟代理人  丁○○
              丙○○
右當事人間因申報公職人員財產事件，原告不服行政院中華民國九十一年六月廿七日
院台訴字第○九一○○二七八八八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣被告以原告係交通部電信總局會計室科長，為公職人員財產申報法第二條第一項第
十一款規定應申報財產之人員，於民國（下同）八十九年申報財產時，漏報其所有台
灣銀行城中分行定期存款新台幣（下同）五○○、○○○元、信義分行活期存款三九
六、七六○元，有故意申報不實情事，乃依同法第十一條第一項後段規定，以九十一
年三月四日法財申罰字第○九一一一○○九一六號罰鍰處分書處以罰鍰六萬元。原告
以其本人定期存單係交配偶保管，申報時請配偶列出存款資料，因誤認配偶提供之資
料有誤，未注意配偶提供不含其保管之存摺部分，另一本存摺內頁蓋註銷字樣，誤以
存摺已作廢，忽視還有一銜接註銷之新存摺，其於申報期間，因逢母喪及立法院審查
預算期間，身心疲憊，致漏報系爭存款，無申報不實之故意等語，提起訴願，遭決定
駁回，遂向本院提起行政訴訟。茲摘敘兩造主張之理由意旨如次：
一原告主張之理由略謂：查原告任職於交通部電信總局，為公職人員財產申報法規定
  應申報財產之人員，於八十九年十一月十五日申報財產時，因母親喪亡期間，在精
  神支柱被折斷，內心十分擔憂及悲痛欲絕的心情下，依丈夫手稿之款項填報財產，
  以為丈夫手稿之存款金額寫錯，故將五十萬元劃掉改為台灣銀行信義分行存款簿的
  五十七萬七千八百五十二元，致造成定期儲蓄存款五十萬元遺漏填報。另外，原告
  還有一本同為台灣銀行信義分行存款簿因蓋有註銷字樣，誤以為自己並無其他存款
  簿，而遺忘還有一本銜接之新存款簿，致造成遺漏填報三九六、七六○元。這樣的
  遺漏填報，純屬原告當時母喪，精神失去支柱，內心十分悲痛哀傷，而遺漏填報五
  十萬元及三九六、七六○元之主要原因。被告竟然以申報不實之故意，裁罰六萬元
  ，令原告不服。經提起訴願，陳述遺漏填報之緣由，實因母親喪亡悲傷過度，記憶
  不清，致誤判而遺漏兩筆存款；然亦遭行政院院決定駁回。有關本件申報事件係交
  通部政風處於九十年二月一日以政九十字第○○一七九─二號函電信總局政風室：
  請依規定期限自行辦理申報資料實質審核。電信總局政風室進行審核時須向台灣銀
  行總行查詢。台灣銀行總行於九十年四月二日（九○）銀營乙密字第○五八九三號
  函復電信總局政風室，電信總局政風室發現原告存款填報有錯誤，遂通知原告提出
  說明，經原告申復說明後，認原告非故意不實申報，原告並於原財產申報表補填列
  更正，受理申報機關電信總局政風室並於九十年四月二十三日以政九十字第五○○
  ○六二─○號函交通部政風處：本件擬認其非故意申報不實，同意其補正結案。依
  「公職人員財產申報資料審核及查閱辦法」第十條第二項：受理申報機關（構）認
  申報人非故意申報不實者，並通知申報人。申報人於接獲前項通知後，如發現有錯
  誤者，應即檢具正確財產資料之證明，申請受理申報機關（構）更正」規定。本件
  原受理申報機關電信總局政風室既已認定申報人非故意申報不實，且原告也已於原
  財產申報表補填列更正了。據此，本件應免予裁罰。可是，被告與原受理申報機關
  電信總局政風室之認定，卻截然不同；造成同一件財產申報卻有不同的認定結果，
  令人大惑不解？原告不服的是：本件原受理申報機關電信總局政風室既已認定申報
  人非故意申報不實，且原財產申報表也已補填列更正了。依「政風機購辦理公職人
  員財產申報資料審核作業要點」規定，公職人員財產申報不實之裁罰係以故意申報
  不實為裁罰準據，依刑法第十三條：行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其
  發生者，為故意。行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本
  意者，以故意論。原告要申明的是，本件的的確確非出於故意，而是因「生我、養
  我、教我、陪伴我、安慰我、鼓勵我四十四年的精神支柱被折斷了─母親逝世」過
  度悲傷的心情下所遺忘。原告母親於八十九年九月七日過逝，並於八十九年十一月
  十五日申報財產。於該期間，從台北回南投奔喪，料理出殯、做七與百日事宜；這
  樣的過程，內心深處的感受，唯有那無限的哀傷！身為女兒，因母親辭世，每當思
  念母親，總是淚流滿面，這般的感傷！非當事者所能體會的。（凡遭遇過母喪的女
  兒，那份母女親情是難以割捨的。）回憶南投的母親受九二一大地震影響，身處在
  惡劣的環境中，造成身體不適，皮膚潰爛且淋巴腫大而轉為癌症。在母親與癌症病
  魔博鬥期間，原告可謂日夜焦慮難安，為探望母親常台北與南投兩地趕路，及至母
  親過世，更悲慟欲絕！一個九二一大地震，不幸帶給母親染病且折磨近一年，我曾
  跪地求神保佑，然最後仍無法挽回，直至母親喪亡，心靈再度重創，又是何等不幸
  ！儘管一炷炷煙香，一聲聲喚著，就是喚不回母親；我雙手合十，癱倒在靈前，哭
  啞了嗓，哭腫了眼，哀傷之痛！真捨不得那份母女的親情！母喪期間，獨自懷念母
  親是何等悲傷！往往心如刀割，無法入眠，而幾乎癱瘓！然該期間，又逢立法院審
  查預算案會期，身為科長不敢怠慢，常因趕辦隔天立法院開會資料，加班到很晚，
  二十一天的喪假只請八天半；於親情，那無限的哀傷，一說到媽媽，就不行，想到
  媽媽，眼淚就奪眶而出；每天早上騎摩托車上班途中，安全帽下總是淚流滿面！原
  告的童年裡，充滿了父母終日為生計所苦的不安與焦慮，靠打零工為生的父親，總
  是四處奔波，不管是颳颱風、下大雨，還是挑扁擔挑到肩膀磨破皮，也從沒有休息
  ；母親總是得下田、鋤草、作粗活，沉重的家庭負擔，壓得喘不過氣來，有時候父
  親把不如意的情緒帶回家，就會像一陣狂風般橫掃過來，母親總是暗暗無聲地掉淚
  。記得十六歲國中畢業那年，參加電信總局業務服務員的考試（考試資格僅需國中
  畢業，分北、中、南三區考試，我家住南投，考試地點在台中，我沒有上大學更沒
  有上高中，僅以國中畢業剛滿十六歲的年齡報考），當天清晨四點多，跛著腳的母
  親煮著稀飯在為我準備早餐（她的腳是挑著一整擔的香蕉在往鎮○○路上扭傷的）
  ，端著碗，我哭了！我放下筷子跪在地上，撫摸著母親腫大的腳，眼淚一滴滴滾落
  在地上。那天台中高工的考場，到處人潮，陪考的人相當多，唯我獨自坐在考場角
  落邊的位置，上午考國文、英文、智力測驗，下午考口試，面談的五位考官提問我
  ，這樣年齡怎會來考呢？我回答：「我出身貧窮，父親不識字，靠打零工，母親是
  個非常好的農婦，她努力地維持一個家，她是我人生最好的‧‧‧」，我的淚水潸
  然流下，考官的眼睛也都濕潤了。隔年二月，電信總局放榜，我被錄取了（當時錄
  取四位），我是局裡年紀最輕的員工，我的工作是第一線需要二十四小時輪班面對
  電話業務的工作。之後，我以極不可能的方式，讀了三年的南投高商補校，讀了二
  年的空中商專，考上普考、考上高考。我是局裡唯一考上高考的鄉下小女孩。八十
  五年七月一日電信總局改制，約有三萬多名的電信員工，交通部舉辦留任考試，我
  報名參加電信總局會計科長甄選，被錄取了（我是唯一被錄取留任的會計科長）。
  八十六年一月舉家搬來台北市，二個兒子轉讀台北市古亭國小六年級及五年級。當
  年大兒子馬上要升國中，身為母親的我，實在擔憂！我們來台北生活不久，台北車
  子這麼多，越區學校又遠，刮風下雨上學怎麼辦？為了安全，我仍以家的學區螢橋
  國中就讀；孩子從家出門走到巷口過地下道是兒童交通博物館，再走幾步路就到學
  校了。兩個小孩就讀國中三年，一千多個日子，我上班前為孩子準備早餐，下班後
  趕著回家為孩子煮晚餐。記得二十多年前不論值夜班或上大早班或例假日過年輪班
  的日子，母親總是天天煮飯給我吃。我依著母親的母愛，儘量讓孩子三餐溫飽。前
  年大兒子及去年小兒子，升高中時參加推甄考試，結果都被錄取了。螢橋國中有兩
  兄弟連續考上台北市立建國高級中學，算是唯一的。回憶母親給我人生的期許，現
  在自己身為人母，竟然一幕一幕的重演，我除了感激母親養育之恩外，更加謹記母
  親教我做人的道理。我十六歲至今四十五歲，在成長的過程中，努力扮演著為人子
  、為人母、為人妻、為人部屬的角色，且謹守本分，二十八個年頭的公職生涯，從
  無不良紀錄。夫妻倆自八十六年調來台北電信總局服務，多年的積蓄除了買一間中
  古屋居住外，無其他事業投資、亦無債權債務糾紛，更無股票、票券、或其他有價
  證券之價額；我們過的是簡樸的生活與一般平凡的日子。以上簡述，是我三十年來
  的心路歷程，一個生活節儉又努力為工作崗位付出的科長，於過度悲傷哀痛欲絕的
  心情下，何來不實申報之故意？原告純粹因母親喪亡，精神的支柱被折斷，內心十
  分擔憂及在哀痛欲絕的心情下，記憶不清，致誤判而遺漏填報兩筆存款，實非故意
  不實申報。被告卻以完全不同的角度認定申報不實之故意，裁罰六萬元。衡情，被
  告這種缺乏情法兼顧的認定，實屬不當。不料被告答辯略以：按公職人員所有之存
  款總額達一百萬元者，即應申報，然公職人員財產申報法已施行多年，而每年定期
  申報財產之期間長達二個月，實難因母喪，其哀痛欲絕，記憶不清，而疏漏財產填
  報有何關係；然其係於被抽中實質審查時因申報不實而補填列更正，並非於被抽重
  前主動申請更正或辦理補正等語。惟本件被告未把事情調查清楚且其答辯狀所述內
  容與事實經過流程不符，被告承辦檢察官並未實質審查，更無親身體會母喪情境，
  任意錯用條文，將整個過程倒果為因，讓原告蒙受不白之冤。本件之事實為：原告
  公職人員財產申報因經電信總局政風室實質審查且認原告非故意不實申報後，而准
  予補填列。原告申復的是；主辦單位既已認定非故意不實申報，而上級機關被告卻
  認定為故意不實申報，同一案件，認定標準卻不同，而極力聲明以釐清事實真相。
  本件並非如被告所答辯其係於被抽中實質審查時因申報不實而補填列更正，此乃被
  告未了解真相之錯誤一。本件是交通部函知電信總局政風室辦理公職人員財產申報
  實質審查，經其實質審查後，認定原告非故意不實申報後，才補填列。另被告未依
  「公職人員審核作業要點」之情形進行有無故意申報不實之實質審查，而只憑電信
  總局政風室向台灣銀行查詢存放款之查復單及原告所填之財產申報表之不同，而據
  以認定那是事證，實不知電信總局政風室向台灣銀行查詢存放款之查復單及原告所
  填之財產申報表之核對係必經之作業流程，如發現有不符，仍應依「政風機構辦理
  公職人員財產申報資料審核作業要點」來實質審核，而不能以台灣銀行查詢存放款
  之查復單為事證而判原告為故意不實申報，此乃被告認定之錯誤二。依「政風機構
  辦理公職人員財產申報資料審核作業要點」第二點規定：申報人逾規定期限申報時
  ，政風機構應就其申報有無明知應依規定申報，無正當理由不為申報之情事進行審
  查。及第三點規定：政風機構對申報人之財產申報資料：於有左列情形之一者，應
  就其有無申報不實進行審查。（一）陳情：１陳情人已敘明財產申報人之姓名，且
  指明財產申報之情事者。２陳情人已敘明財產申報人之姓名，且係檢舉貪瀆情事者
  。３其他陳情事由足認申報人有申報不實之嫌疑者。（二）其他情事：１財產申報
  人平日收支與所申報之財產顯不相當者。２其居住房屋、使用財物與申報內容不同
  或有未經申報者。３經民意代表質詢或經媒體報導，並有具體事證者。４有事證足
  認其因職務關係與廠商交往密切、關係複雜者。５有事證足認其涉足賭場、酒家、
  舞廳等場所者。６與他人金錢往來頻繁或有拖欠之情事者。７因財產糾紛，現正涉
  訟中、或涉嫌犯罪，現由軍、司法機關偵查或審理中者。８其他有事證足認申報人
  有申報不實之嫌疑者。本件因原告均無上述作業要點之故意，何來故意不實申報之
  認定？且原告也知公職財產申報法施行多年，原告每年也都按期申報，本次原告亦
  於期限內填報，且原告也知存款總額達一百萬元者，即應申報，原告本次亦已將全
  家所有存款金額大大小小填列，何來故意不實申報之認定？且經電信總局政風室認
  定非故意不實申報後准予補填列，而被告卻以極不合乎情理的推論為故意不實申報
  ，且錯用不合之條文規定，如誤用「公職人員財產申報法施行細則第十九條第一項
  第一款條文，公職人員所有存款總額達一百萬元者，即應申報。查本件原告確有漏
  報其本人所有存款情事，有原告臺銀函復原告存、放款查復單等資料影本在卷可稽
  。」等等，被告一再任意給錯誤的公文書條文，此乃被告之錯誤三。又原告是在很
  艱苦的環境中長大，是很辛苦走過來才有今天，十六歲入局服務至今四十五歲，近
  三十年的公職生涯，沒有不良紀錄，我與先生都服務於電信總局，過的是簡樸的生
  活，原告無法接受因逢母喪期間的疏忽被被告判為故意不實申報。母親走了那段期
  間，很長很長的日子，我的心很痛，我的頭很痛，我的精神很無助，我每天要很勇
  敢的面對工作，可是我的心是那麼脆弱、、，我上班途中淚流滿臉，我中午休息倒
  吞著鹹濕的淚水，我下班回家站在廚房眼淚直流，分不清味精和鹽巴，我會把衣服
  放錯位置，我躺在床上淚水沾滿衣襟，心如刀割，先生也一再安慰，可是他也無法
  體會我從小長大的日子，我身為科長，我要很艱強的面對工作，我也盡力完成我的
  任務，我也知道不能有任何差錯，我也誠實在填報財產申報表，可是我出生至今四
  十多年來從沒有碰過這種苦，我也不知道為何母親喪亡會這麼苦？這麼痛？我真的
  無法形容那段母喪的日子？有著複雜、忙亂、十分鬆散不清的記憶？是四十多年的
  母愛，一時無法割捨？還是受母親四十多年的照顧，一時無法忘懷？或是母親與癌
  症搏鬥期間，我無法全心全意的照顧而自責？我也試著對母親的思念儘快忘掉，可
  是，每天打電話與母親話家常的專線再也無法與母親通話，那段時間我會坐在電話
  機旁直掉眼淚，我很不習慣也很無法適應沒有母親的日子。後來與局內同仁談起親
  人喪亡的心靈感受時，都有著那種很難承受的日子，或許那段時間有點像行屍走肉
  吧！現在我也已經親身經歷過喪家的情境，也知道何謂是喪家。電信總局政風室同
  仁也跟我說：科長很抱歉，妳的案子辦到這樣，電信總局政風室主任也跟我說：抱
  歉，因為我們政風室都認定妳是非故意不實申報了，被告的看法不同我們也沒辦法
  ？要不要請律師？我說：不用請律師，實因母喪而所疏漏，我們的生活就這麼單純
  ，被告要這麼認定也很無耐。後來，我打聽到辦理本件罰鍰處分書的檢察官是鄭鑫
  宏檢察官，我打電話問他，為何要這樣判我的案子？他說：照書面看案子是故意不
  實申報。我聽了後，我把從小到大的成長過程，及至南投的九二一大地震引起的巨
  大變化，母親皮膚不適至癌症喪亡，處理母喪事宜，出殯、做七、從台北回到南投
  的娘家奔喪，那種沒有娘的家的心理落差，內心的感受及母親過逝後所產生種種憂
  鬱，一一說給鄭檢察官聽，一個多小時的電話，鄭檢察官很用心的聽，後來鄭檢察
  官還問了我，恨不恨？我說：我不會恨，因為一個九二一大地震，我回南投站在南
  投的街上，所看到的是整棟大樓跪在面前，以前的同事、同學喪亡了，我能有今天
  ，那已經是很萬幸了，我只是希望不要被誤解就好了。或許是我沒有把事情來龍去
  脈寫清楚，或是很多事情非當事者所能體會，鄭鑫宏檢察官在電話中還提供我查詢
  行政法院網址，為了權益應提起訴訟，我也謝謝鄭檢察官。後來，有一天我去找鄭
  檢察官，想當面解釋本件發生的緣由，或許他還是一個年輕的檢察官，或許他還沒
  有遭遇過親人喪亡，所以會有不同的看法。可是，當我到被告檢察官辦公室時，他
  已經調走了，換了一個何檢察官代理，我要把案子說給他聽，何檢察官說他只是暫
  代，不會辦到我的案子，叫我不用說給他聽，說了也沒用，應該等接鄭檢察官的汪
  檢察官才會辦到，而汪檢察官要九月底才會來接。我也謝謝何檢察官。直到現在我
  都還沒見過鄭檢察官，也不認識鄭檢察官，不過在電話中感覺他應該會是一個有耐
  心的檢察官。之後，我想一定要把案子當面說給辦案的檢察官瞭解，才有辦法釐清
  原處分書及訴願決定書的內容，我一直等到九月底，再打電話找承辦本件的汪檢察
  官，可是，汪檢察官接到我的電話，說我的案子已經辦出去了，你的起訴理由也在
  被告的答辯狀反應，我想把我向鄭檢察官所說的一切再說給汪檢察官聽，可是，汪
  檢察官說案子都已經辦到這樣了，也幫不上忙，我說我不甘心，我向汪檢察官哭著
  說：我是一個很孝順的孩子，我從十六歲在電信局服務到結婚，我都把薪水原封不
  動交給母親，直到現在我都沒有出過國，我年年考績都得甲等，我不甘心，因我對
  母親離去的不捨而所疏忽卻被誤判為故意不實申報，我哭著向汪檢察官說，萬一我
  的文筆寫得不夠完整或行政法院的法官沒有給我說明的機會，那我的一生或許就這
  樣留下一個不白之冤？那也許是我心中永遠的痛，這比母喪的打擊還嚴重。汪檢察
  官也在電話中說沒那麼嚴重吧！我說我是疏漏填報，被告卻硬說成故意不實申報，
  這還不嚴重嗎？汪檢察官還要我多保重，對我說我會得到上天的保佑，要我趕快說
  給行政法院的法官聽。直到現在我都還沒見過汪檢察官，也不認識汪檢察官，不過
  在電話中感覺她應該會是一個有慈悲心的檢察官。或許汪檢察官跟鄭檢察官一樣，
  沒有聽到我的全部也沒有瞭解真相，就照書面看是故意不實申報的把案子給答辯出
  去了。當我接到被告的答辯狀時，我想我把整個與被告檢察官說明的過程寫給行政
  法院的法官知道是不是會有幫助本件之事實真相，因為我的案子經過兩個不同的檢
  察官辦理，也都經檢察官辦理後我才有機會向兩個檢察官打電話說明一切，而也都
  覺得檢察官辦事的方法也都會有整體考量的不同感受，與他們先前所寫的原處分書
  及答辯狀內容有所差距。後來，我和先生到龍山寺拜求，希望本件能獲得清白，我
  和先生手持一柱柱清香站在寺院中，對著青天對著眾神，我眼淚直流，寺院中的老
  人映著母親形影一幕幕的浮現，母親離開人間有二年了，彷彿像昨天一樣，不容易
  忘記。本件也是二年前的事了，至今原告最感困惑的是；被告何以不足採信之論斷
  ？原告只能感嘆辦理本件的檢察官當時真的不知人間親情的可貴，他無法體會喪家
  的際遇，他沒有經過那種喪家的苦的煎熬，據醫生或病理學家報告分析，至親喪亡
  的後遺症有的會有憂鬱或記憶降低的傾向，約需半年後才會慢慢復原，本件原告要
  聲明的是；上述檢察官當時的認定，乃其誤判喪家之情理，當時原告是哀傷過度記
  憶不清而所疏漏並非故意不實申報，被告此一論斷故意不實申報，實與常理有背。
  另外，有關被告指稱原告於八十八年間申報公職人員財產尚有漏報一筆五十萬元存
  款乙節。惟查本件經原告向銀行查明，係八十九年起才有五十萬元整存整付儲蓄存
  款，而非八十八年的存款，八十八年並無該筆存款，何來漏報？被告未查明真相，
  一再任意給予錯誤文書判定，實令人難以信服。同理，被告卻一再以故意不實之名
  來曲解一個心靈飽受創傷的簡樸公務員，實難以忍受。一個九二一大地震震出多少
  問題，被告的檢察官有否知道？我的母親與癌症病魔搏鬥的過程，被告的檢察官曾
  否親身遭遇過？從我的母親喪亡後留下一個七十多歲的父親，那種不捨與不安的日
  子，被告的檢察官是否有親身經歷過？母親不在的日子，父親更加孤獨，身為兒女
  更是痛苦！那段期間，原告南北奔波辦理母喪事宜又逢立法院審查預算，常因趕辦
  隔天的資料，加班到很晚；那段期間，我處理業務也會有所疏漏或欠週詳之處，長
  官也都能給予適時提醒及指正；那段期間，長官的厚愛及先生的安慰，讓我得以渡
  過一生中最難熬的日子！人生生、老、病、死四大事，至親的人逝世，有的會很憂
  鬱，有的精神很恍惚像似行屍走肉，有的甚至有輕生的念頭，有的比較能夠走出傷
  痛，有的卻長期陷入痛苦的深淵，這些現象均與個人成長背景有關。原告親身經歷
  過的感受，正是原告一再爭訟之理由。本件也經政風有關單位認定非故意不實申報
  也都讓原告補填列了，惟被告的檢察官卻一再以極不合乎情理的判斷及不採信原告
  事實陳述的情節，而引用不符的法條來曲解原告之本意。據上論述，本件訴願決定
  及原處分均顯有違誤，請予撤銷等語。
二被告主張之理由略謂：按公職人員所有之存款總額達一百萬元者，即應申報，公職
  人員財產申報法施行細則第十九條第一項第一款定有明文。查本件原告確有漏報其
  本人所有存款情事，有原告八十九年申報表及台灣銀行總行九十年四月二日（九○
  ）銀營乙密字第○五八九三號函復原告存、放款查復單等資料影本在卷可稽。雖原
  告之母於八十九年九月七日過逝，其驟然失怙，悲痛逾恆，固值同情，然公職人員
  財產申報法已施行多年，相關規定亦俱明確，而每年定期申報財產之期間長達二個
  月，實難因原告主張其母於申報財產前二個月餘病逝，其哀痛欲絕致身心俱疲，記
  憶不清，乃有疏漏而認與原告之財產申報不實有何影響關係，是原告此一主張，不
  足採信。又原告雖於申報後，經原受理申報機關電信總局政風室發現其存款填報不
  實，而於原財產申報表補填列更正，然其係於被抽中實質審查時因申報不實而補填
  列更正，並非於被抽中前主動申請更正或辦理補正，是原告主張經其申復說明，並
  於原財產申報表補列更正，實無申報不實之故意，亦不足採信。據上論述，本件原
  處分、訴願決定均無違誤，請駁回原告之訴等語。
      理  由
一按「左列公職人員應依本法申報財產：一、‧‧‧十一、警政、司法調查、稅務、
  關務、地政、主計、營建、都計、證管、採購之縣（市）級以上政府主管人員，及
  其他職務性質特殊經主管院會同考試院核定有申報財產必要之人員。‧‧‧」、「
  公職人員明知應依規定申報，無正當理由不為申報，處六萬元以上三十萬元以下罰
  鍰。其故意申報不實者，亦同。」為公職人員財產申報法第二條第一項第十一款及
  第十一條第一項所明定。次按「本法第五條第一項第二款及第三款之一定金額，依
  左列規定：一、存款、有價證券、債權、債務及對各種事業之投資，每類之總額為
  一百萬元，或有價證券之上市股票總額為五十萬元。‧‧‧」復為行為時同法施行
  細則第十九條第一項第一款所規定。
二查本件原告於八十九年十一月十五日申報財產時，漏報其所有台灣銀行城中分行定
  期存款五○○、○○○元及信義分行活期存款三九六、七六○元，有其八十九年財
  產申報表、台灣銀行總行九十年四月二日（九○）銀營乙密字第○五八九三號函附
  存放款查復單影本附原處分卷可稽，復為原告所不爭執，自堪認為真實。又原告於
  台灣銀行僅有一筆城中分行定期存款，其餘定期存款皆係其配偶劉昭育所有，其在
  台灣銀行定期存款尚非複雜，且原告自承將存單、存摺、印鑑及權狀等財產資料分
  開存放，自無記得申報配偶三筆定期存款卻遺忘申報自己所有唯一一筆定期存款之
  理；另其漏報之活期存款係供薪資撥入之用，與其已申報之活期存款係屬每月固定
  扣款之公教優惠存款顯不相同，其自承申報財產時發現該漏報帳戶存摺末頁載明註
  銷字樣，然末頁末行仍載有三十八萬餘元之存款，並非結清帳號甚明，況原告申報
  財產前，每月均有從該活期存款帳戶提款數次之紀錄，有該存摺影本在卷可憑，應
  無誤認已合併於已申報之公教優惠存款之虞。又原告稱所有之定期存單係交由配偶
  保管，存摺部分仍由自己保管，申報財產時配偶已提供保管之存款數額，顯然其配
  偶提供之資料不含原告所有活期存款部分甚明，其配偶既未保管原告活期存款，如
  何能提供原告活期存款資料，原告仍誤認其配偶提供之資料係所有之活期存款，亦
  與常理有違。另原告訴稱：原告母親於八十九年九月七日病逝，母女情深，哀痛欲
  絕，致身心俱疲，記憶不清，致八十九年十一月十五日申報財產時，而有疏漏；且
  本件原受理申報機關電信總局政風室於發現其存款填報有錯誤，經申復說明，並於
  原財產申報表補列更正，實無申報不實之故意等語。查原告母親病逝，致悲痛逾恆
  ，固值同情，然原告申報財產日期距其母病逝日期，已逾二個月餘，母喪期間哀痛
  ，公務並未處理錯誤，業經原告陳明記名筆錄在卷可稽，則其申報財產不實，尚難
  認與母喪有何關係，又原告係於被抽中實質審查時因申報不實而補填更正，並非於
  被抽中前主動申請更正或辦理補正，是原告主張經其申復說明，並於原財產申報表
  補列更正，實無申報不實之故意等語，亦不足採。從而被告認定原告故意申報不實
  ，並酌情從輕處六萬元罰鍰，自無不合，訴願決定，予以維持，亦無不合，原告起
  訴意旨，非有理由，應予駁回。
三據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十六條、第九十八條第
  三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                                   法    官   黃本仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                                   書 記 官   姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
