【裁判字號】    91,訴,888
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八八八號
    原      告  信州企業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  黃文崇律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  朱莉安娜卡美利.
    訴訟代理人  乙○○
    複代 理 人  丙○○
    訴訟代理人  蔡淑美律師
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
朱莉安娜卡美利諾夫人應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十七年二月二十七日以「Roberta Baldini 及圖
    」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十四
    類之被褥、棉被、絲被、被套、毛巾被、太空被、尼龍被、床單、床罩、枕套、
    枕頭罩、蚊帳、毛毯、棉毯、桌毯、絨毯、絲毯、羊毛毯、毛巾毯、棉織毯、麻
    織毯、人造纖維毛毯等商品，向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改
    制為智慧財產局）申請註冊，經該局准列為註冊第八五六一七四號「Roberta B-
    aldini及圖」商標（專用期間：八十八年六月十六日至九十八年六月十五日），
    嗣參加人朱莉安娜卡美利諾夫人（以羅勃特卡美利諾聞名及從事貿易）以該註冊
    商標有違註冊時商標法第三十七條第一項第七、十二款之規定，對之申請評定，
    案經被告審查，以九十年八月十四日中台評字第八八七一一六號商標評定書為系
    爭第八五六一七四號「Roberta Baldini 及圖」商標之註冊應為無效之處分，原
    告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年二月
    二十七日行準備程序，命兩造陳述意見後（參加人經合法通知，未到庭陳述意見
    ），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭
    規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十一    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
