【裁判字號】    91,訴,2402
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二四○二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，抗告人對本院中華民國九十一年十二月二十七日九十
一年度訴字第二四○二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、本件抗告意旨略稱：抗告人於民國（下同）九十二年一月二十二日接到貴院裁定
    書稱「本案提起訴願，經財政部以九十一年四月二十三日台財訴字第○八九○○
    一三七六一號訴願決定駁回，該訴願決定書並於九十一年四月二十四日送達原告
    ，由原告住所之大樓管理員簽名收受，是原告提起行政訴訟之期間，應自九十一
    年四月二十五日起算，至同年六月二十四日即已屆滿，原告遲至九十一年六月二
    十五日始向本院提起行政訴訟，已逾法定不變期間，而駁回原告之訴」，其所引
    用送達日期不實，應為九十一年四月二十五日等語。
二、查抗告人主張財政部九十一年四月二十三日台財訴字第○八九○○一三七六一號
    訴願決定書送達日期為同年月二十五日乙節，經本院向中華郵政股份有限公司臺
    北郵局函查結果，前揭財政部訴願決定書確係於九十一年四月二十五日送達原告
    ，由原告住所之大樓管理員簽名收受，此有該郵局九十二年三月十二日北一投字
    第○九二○六○○二○○號函所附財政部郵務送達證書影本及昇陽大地社區住戶
    掛號郵件登記簿影本各一紙在卷可稽。是抗告人提起行政訴訟之期間應自九十一
    年四月二十六日起算，至同年六月二十五日屆滿（原告住在臺北市，無在途期間
    之適用）。其於九十一年六月二十五日向本院提起行政訴訟，並未逾越法定不變
    期間，原裁定以起訴逾期為由駁回原告之訴，尚有未合，自應認本件抗告為有理
    由。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月  二十一      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                審 判 長 法  官  張瓊文
                                         法  官  帥嘉寶
                                         法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月  二十一      日
                                         書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
