【裁判字號】    92,全聲,273
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年全聲字第二七三號
    聲  請  人  甲○○
    即  債務人              送達代收人  唐達興律師
右聲請人前與相對人黃智淳間聲請撤銷假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押裁定內，應記載債務人供所定金額之擔保後，得免為或撤銷假扣押，為
    民事訴訟法第五百二十七條所明定。所謂「免為假扣押」，係指在實施假扣押前
    ，債務人得供法院所定之擔保而免受假扣押之執行；「撤銷假扣押」，則係執行
    法院於債務人供法院所定擔保後，撤銷假扣押之執行程序而言；據為執行名義之
    假扣押裁定本體，並不因而失其效力。至同法第五百三十條第二項所定：「債務
    人得陳明可供法院所定之擔保，或將請求之標的物提存，聲請撤銷假扣押裁定。
    」，法院依此規定所撤銷者，為假扣押裁定本體，非僅撤銷假扣押之執行程序而
    已，故二者並非相同（最高法院八十七年台抗字第四一八號裁定要旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人已依本院九十一年度裁全字第二一七九號假扣押裁定
    之諭示，提供新台幣三百萬元之供擔保金，爰聲請撤銷上開假扣押裁定云云。
三、經查聲請人雖陳稱其已依本院九十一年裁全字第二一七九號假扣押裁定提供擔保
    金。惟參酌上開說明，聲請人依本院九十一年度裁全字第二一七九號假扣押裁定
    供法院所定之擔保後，僅得聲請撤銷假扣押裁定，聲請人復未陳明其係以前依九
    十一年度裁全字第二一七九號假扣押裁定所提供之擔保金，再依民事訴訟法第五
    百三十條第二項規定聲請撤銷本院九十一年度裁全字第二一七九號假扣押裁定，
    是聲請人本件聲請，不應准許，應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
