【裁判字號】    91,訴,1313
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第一三一三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  李聖隆律師
    被      告  乙○○
                台北市立和平醫院
                            設台北市○○路○段三十三號
    法定代理人  甲○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  李宜光律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告於民國八十九年十月三十一日前往被告和平醫院眼科門診，由被告乙○○
      檢查，發現右眼白內障，而建議原告接受白內障摘除手術，惟被告乙○○於八
    十九年十一月七日為原告實施手術前，並未親自向原告或當天陪同原告到手術
      之成年家屬崔延泰說明手術原因、手術成功率或可能發生之併發症及危險，以
      及病情、治療方針及預後情形，致原告接受右眼白內障摘除及人工水晶體植入
      手術後，眼睛一直處在潮濕，流水不止狀態，視力因此變差並有眼痛，第一次
      回診，被告乙○○告以係因告年歲高，癒合較慢所致，再觀察看看，然因後遺
      症一直未見好轉，於第二次回診時，被告乙○○改稱係鼻淚管阻塞，並進行鼻
      淚管疏通手術，囑咐兩星期後再回診。但流淚不止之情形並未改善，且右眼視
      力愈來愈模糊，出現嚴重的散光現象（即眼見物體、燈光均呈現多重影像）。
      同年十二月第三次回診時，被告乙○○診斷後再次表示原告因年紀較大，恢復
      較慢。但原告返家後仍然「流淚不止」，視力也趨惡化，原告不得已在同年十
      二月七日另求助於台大眼科丘子宏醫師，經其診斷認定是「右眼白內障術後，
      右眼角膜破裂」，急需手術縫合，最後經台大醫院診斷結果認定「右眼視神經
      萎縮，無光覺」之身體重大傷害。
（二）原告右眼視力在手術前即八十九年十月三十一日之「最佳矯正視力為○‧二，
      眼壓正常及視網膜正常」。經被告乙○○實施手術後，卻造成眼角膜破裂，最
      後罹於視神經萎縮，無光覺的重傷害。其時間前後密接，手術前後對比右眼的
      傷害顯著，故被告乙○○的醫療與原告丙○○右眼重傷結果之間有相當因果關
      係；且被告乙○○在手術前未依醫療法之相關規定告知原告手術之原因、手術
      成功率或可能發生之併發症及危險，係違反保護他人之法令，推定為有過失
      又被告乙○○採用「超音波晶體乳化術」，惟原告手術時年齡高達七七歲，而
      老年期白內障都是成熟型，加以原告罹患慢性結膜炎及週邊視網膜變性等角膜
      內皮疾病，最忌實施超音波乳化術，因為意外進入玻離體中的殘留核會引起刺
      激，被告乙○○為眼科醫師不能諉為不知或不能預見，其既能預知而仍採取超
      音波乳化術造成原告右眼白內障手術後右角膜破裂，最後右眼視神經罹於萎縮
      ，無光覺之重大傷害，且自原告手術後三次回診，近一個月時間，均未能診斷
      原告有角膜破裂之情形，顯有未善盡善良管理人之注意義務，對於醫療之給付
      義務，亦有過失，被告和平醫院為被告乙○○之僱佣人，對於被告乙○○侵權
      行為及醫療上之過失，自應負連帶賠償責任；又被告乙○○係以被告和平醫院
      之使用人身分履行被告和平醫院與原告之醫療契約，於給付時因過失致不完成
      給付，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第二項、第一百八十八條第一項
      前段、第二百二十四條、二百二十七條、二百二十七條之一、第一百九十一條
      之三，請求被告連帶給付非財產上之損害三百萬元。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、依台灣醫（師）病（人）間的單向命令服從互動關係而觀，祇要醫師說必須開
      刀，凡此未經告知，而病人復無瞭解可言所表示的同意，係屬有瑕疪的同意，
      自不生「同意」效力。其次，手術及麻醉同意書中的病名、手術名稱及醫師親
      自簽名欄皆未填載，不能因此推定被告乙○○醫師曾親自依醫療法第四十六條
      第一項及第五十八條規定向病人或其家屬為告知。再醫療法第四十六條第一項
      但書所謂「但情況緊急，不在此限」乃指病人病情緊急，而病人之配偶、親屬
      或關係人並不在場，亦無法取得病人本身之同意，須立即實施手術，否則將立
      即危及病人生命安全之情況而言。原告於八十九年十一月七日接受手術時神識
      清醒，且有成年兒子崔延泰陪伴在旁，被告即應親自向原告或崔延泰說明手術
      原因、手術成功率或可能發生之併發症及危險，以及病情、治療方針及預後情
      形，由原告行使「知情同意權」。惟被告乙○○疏於履行此一義務，相當明顯
      。醫療法第四十六條第一項及第五十八條係屬「保護他人之法律」。被告乙○
      ○既然違反「保護他人之法律」，自屬有過失。被告乙○○因未善盡告知義務
    致原告的同意非基於「知情」。申言之，原告如果曾經被告知右眼手術的原因
      、手術成功率、可能發生之併發症及危險，以及病情、治療方針及預後情形，
      原告經評估後基於「知情同意權」的行使而拒絕開刀或轉向其他技術設備更好
      的醫學中心接受手術，原告的重傷害應不至於發生。職是，被告乙○○醫師因
      怠於履行告知義務違反保護病人的法律而有過失，其過失與原告重傷害結果間
      自有相當因果關係存在；且被告乙○○及被告和平醫院因限於設備及專長，無
      法確定病人即原告之病因或提供完整治療時，應建議病人轉診。上揭醫療服務
      提供者的轉診建議義務是保護病人的法律所明定。
  ２、八十九年十月三十一日手術前，被告乙○○為原告看門診的診斷為老年期白內
      障；慢性結膜炎；週邊視網膜變性。被告乙○○均承認曾為原告施作「超音波
      晶體乳化術」（Phacoemulsification），惟此手術對七十歲以上是否採用此
      ，則決定於核硬化程度。此方法對於硬化的核較困難。對於角膜內皮疾病、及
      嚴重的葡萄膜炎的眼睛，此方法為禁忌。原告於手術時高齡七十七歲，遠高於
      七十歲。且老年期白內障都是「成熟」型，而原告又罹患慢性結膜炎及周邊視
      網膜變性等角膜內皮疾病。最忌實施超音波晶體乳化術。因為意外進入玻璃體
      中殘留核引起刺激，被告乙○○於八十九年十月三十一日之病歷記載，右眼白
      內障由來已久，已達白內障第三級且因情形日益嚴重，已對原告生活造成重大
      影響。而白內障依其嚴重程度可分四級。本件原告已達三級且有日益嚴重情形
      ，原告右眼白內障相當成熟。原告受害時年齡七七‧五歲，又罹患慢性結膜炎
      及週邊視網膜變性．．．非特異性等角膜內疾病，最忌實施超音波晶體乳術。
      被告乙○○身為眼科專科醫師不能諉為不知或不能預見。既能預知為何仍採晶
      體乳化術造成右眼白內障術後右眼角膜破裂，最後右眼視神經罹於萎縮，無光
      覺的不治重大傷害，且於傷害發生後不善盡減少損害的必要措施。如建議病人
      轉診至設備更好、專業人力齊全、技術優良的一級教學醫院治療，難謂無過失
      。其過失（指誤用對原告屬於禁忌性的「超音波晶體乳化術」及未善盡轉診告
      知義務）與原告重傷害結果間明顯符合「有此行為，有此結果；無此行為，無
      此結果」的客觀相當因果關係。且最新實務見解認為侵權行為賠償責任規範之
      目的乃在防範危險，凡因自已之行為致有發生一定損害之危險時，即負有防範
      危險發生之義務，如因防範危險之發生，依當時情況應有所作為，即得防止危
      險之發生者，則因其不作為，致他人之權利受損害，其不作為與損害之間即有
      因果關係，應負不作為侵權損害賠償責任。行政院衛生署醫事審議委員會鑑定
      意見一、白內障手術之傷口若較小可以無需縫合，但對病患應予充分說明，避
      免壓迫眼睛之動作，但若術後追蹤散光度數不斷增加，即需懷疑傷口之癒合不
      佳，而需進一步處理。
  ３、醫療行為屬於一定的事業，從事醫療活動（行為）之人或醫療行為之性質或醫
      療行為所使用之工具或方法有生損害於病人危險者，如行為之醫師主張對醫療
      行為生損害病人之危險不能預見，或已盡危險防免注意義務且危險發生後已盡
      相當注意採取必要措施以減低損害者，依前揭法條規定，應由主張此一事實的
      被告負舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條但書針對醫療糾紛案件的被害人
      經常因不能舉證證明被告即醫院或醫師有過失而無從獲得應有之救濟致生「顯
      失公平」情形者，應由醫療行為人即被告負擔無過失的舉証責任。又受有報酬
    之受寄人對於寄託物之滅失，非證明自已於善良管理人之注意無所欠缺，不能
      免其賠償責任。最高法院著有二十九年上字第一一三九號判例足稽。本件醫療
      契約關係中的當事人一方為被告和平醫院，其使用人為被告乙○○，如被告主
      張無債務不履行的過失，依上開判例意旨，亦應負無過失的舉証責任。
  ４、范筱玲證稱手術同意書係伊交付予原告，醫生跟病人講的內容不清楚。另原告
      訴代問為何同意書上有空白欄（意指病名、手術名稱及醫師親自簽名處均空白
      ）。證人「搖頭不答覆」。范筱玲供詞（包括陳述及緘默）充分說明被告乙○
      ○並未履行醫療法之告知義務；而證人崔延泰證稱在簽名前被告乙○○不曾告
      知有關病名、手術名稱、手術原因、手術成功率或可能發生之併發症及危險。
      只因護士拿給他簽，伊就簽了。簽名時只知道被告醫師診斷其父親必須開刀，
      伊就簽名，其餘一無所知。原告亦否認被告乙○○知上揭醫療法第四十六條第
      一項所規定手術原因等情。
  ５、行政院衛生署醫事審議委員會鑑定意見指出「一、白內障手術之傷口若較小可
      以無需縫合，但對患者應予充分說明，避免壓迫眼睛之動作，但術後追蹤散光
      度數不斷增加，即需懷疑傷口之癒合不佳，而需進一步處理」。已經明顯指出
      術後病人即原告經被告追蹤發現散光度數不斷增加，被告乙○○竟未懷疑傷口
      之癒合不佳，復未進一步處理，堪認確有疏失之處。上述解讀，應該合乎論理
      法則及文字意理。矧被告乙○○在地檢署亦供稱：「外力及眼壓高均會使眼角
      膜破裂，且告訴人縫了三針（在台大），才使眼角膜正常，我認為告訴人眼壓
      應有過高之情形」。被告乙○○顯然坦認原告是因眼壓高所產生，而非因外力
      所造成的眼角膜破裂。
  ６、目前大陸法系（如法國）的主流學說及實務見解認為「精神上之痛苦」應包括
      消遣娛樂上之損害及美觀上之損害在內。前者指身體受傷及其留下之後遺症，
      在被害人日常生活條件之各種層面上所肇致之痛苦、不便、干擾或挫折之總稱
      。亦即是一種對被害人生活品質之侵害。例如：被害人不能單獨自由自在散步
      、不能單獨外出辦事、不能一如往常使用單車或機車等交通工具、不能收看電
      視娛樂節目以排遣無聊或收看電視新聞報導以提昇生活視野，以及處處必須有
      人陪伴引起的麻煩所導致的精神上痛苦均包括在內。後者指因侵害被害人身體
      外觀上之完整性、協調性或美感性，足以導致被害人痛苦或影響其從事正常生
      生活活動之不利益。原告在接受被告治療前僅靠右眼尚能行動自如，騎機車外
      出、獨自散步、收看電視、單獨活動辦事。手術後就罹於雙盲，而有前揭消遣
      娛樂上及因眼盲需持手杖在美觀上有損害的精神上痛苦。
  ７、被告乙○○認原告「右眼白內障嚴重程度到第三、第四級」。而白內障依其嚴
      重程度在眼科醫學上可分一至四級且第四級最嚴重皆係一般醫學常識。原告右
      眼白內障嚴重程度已至第三、四級，水晶體當然很成熟。而被告乙○○亦承認
      原告「眼壓應有過高之情形」。又被告在八十九年十一月七日的原告病歷上亦
      載明原告病症為「老年期白內障、慢性結膜炎及周邊視網膜變性」。原告接受
      手術後有角膜水腫流淚不止現象，足見原告應有角膜內皮細胞數目不足情形。
      國立台灣大學醫學院附設醫院（下稱台大醫院）鑑定意見指出「白內障超音波
      乳化術的禁忌，一般而言包含水晶體太過成熟、眼壓過高、病患角膜內皮細包
      數目不足等。如果病人屬於水晶體太過成熟者，建議其接受「外水晶體摘除併
      人工水晶體植入」之方式治療，屬於眼壓過高者，建議其在控制眼壓後再接受
      手術；屬於角膜內皮細包數不者，則需同時接受角膜移植手術及白內障摘除術
      。原告水晶體太成熟應該做「囊外水晶體摘除併人工水晶體植入」，被告乙○
      ○施行「超音波乳化術」；而原告有眼壓過高情形應在控制眼壓後再接受手術
      ，惟被告乙○○未控制原告眼壓使之正常，即貿然實施手術；原告有角膜內皮
      細胞數目不足的病情，因術後容易造成角膜水腫，需同時接角膜移植手術及白
      內障摘除術，但被告並未同時為原告做角膜移植手術。
  ８、台大醫院鑑定意見二「崔先生於台北市立和平醫院所接受的手術為囊外水晶體
      摘除併人工水晶體植入，並非超音波乳化術」，與被告所主張舉證的病歷內容
      不符；另所謂「無論選擇「囊外水晶體摘除併人工水晶體植入」或「超音波乳
      化術」均無不當云云，不僅與鑑定意見一內容相互矛盾，而且也未斟酌手術當
      時的原告病狀相互勾稽作成判斷；鑑定意見三「病患右眼角膜嗣後破裂的主要
    原因可能是外傷造成，純係推測之詞，且在病歷資料中並無記載其有外傷記錄
      ，故而無法斷定真正原因。既然無法斷定真正原因，何以說明主要原因可能是
      外傷造成？其判斷亦失依據。何況原告於八十九年十二月八日曾經到台大醫院
      急診並住院，經過三次縫合手術，如果原告右眼角膜破裂的主要原因是外傷，
      為何當時台大醫院病歷無此判斷與記載？
  ９、行政院國軍退除役官兵臺北榮民總醫院（下稱榮總）指稱白內障手術後傷口癒
      合不良，通常與病人體質和外力介入較有關係，而和手術後之用藥無關，與原
      告傷口未經縫合之事實不符；其鑑定意見說明五術後三個月內散光有變化實屬
      正常，白內障手術一而言術後散光的穩定需要三月，並無理論根據；前開鑑定
      意見並無負責鑑定之人署名簽章復無榮總之鈐記，並無證據能力。
三、證據：
    提出調解不成立證明書、診斷證明書、和平醫院函、手術同意書、麻醉同意書、
    手術紀錄、白內障手術剪報、急診照會單、診療記錄單、水晶體論文節文；並聲
    請本院訊問證人崔延泰。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴；及以供擔保為條件之免假執行宣告。
一、陳述：
（一）原告眼睛傷口之破裂，與被告乙○○手術間，並無因果關係，且被告乙○○所
      實施之手術，亦已符合當代醫療技術水平，而無任何過失，且已對原告說明手
      術原因、成功率或可能發生之併發症及危險。理由如后：
  １、原告於八十九年十月三十一日前來被告和平醫院眼科由被告乙○○進行門診檢
      查，發現右眼有白內障，建議住院接受白內障摘除手術，原告乃於同年十一月
      七日住院接受被告乙○○手術，手術過程順利，術後原告眼壓正常，角膜傷口
      完整，人工水晶體未移位，而於十一月九日辦理出院。十一月十四日原告回診
      ，當時右眼眼壓正常，角膜清澈透明，人工水晶體未移位。十一月二十八日原
      告第二次回被告和平醫院門診，告知眼睛有溢淚現象，被告乙○○乃為原告進
      行鼻淚管引流檢查，發現原告鼻淚管有部份阻塞現象，乃調整用藥並囑咐應於
      一週後返診。同年十二月五日原告再次回眼科門診，經檢查眼壓一切正常，且
      右眼可採用鏡片矯正視力至○．六以上，足證原告右眼手術後恢復良好。
  ２、眼睛白內障摘除手術，為現今醫界極為平常之手術，手術過程傷口極小，傷口
      恢復很快，不易造成眼角膜破裂。本件依據(1)被告和平醫院病歷記載，原告開
      刀後，八十九年十一月十四日起被告乙○○對原告施用之用藥，分別為強效性
      抗生素（Cleo Eye Drop）及強效性類固醇（Pred  Forte Oph.Susp.）。同年
      十一月二十八日改施用弱性抗生素（Sinomin Oph.  Solution）及弱性類固醇
      Flumetholon Eye Drop）。同年十二月五日僅使用弱性抗生素（Sinomin Oph.
      Solution），足證原傷口逐日痊癒，因此用藥才會逐日減少及減輕；且八十九
      年十二月五日被告和平醫院病歷記載，原告眼球傷口完整（ｃｌｅａｒ），痊
      癒情形良好；而被告乙○○為原告開刀當時眼球傷口約為３ｍｍ，因此無須縫
      合，反觀十二月六日原告至丘子宏醫師診所治療時，角膜突然有向外裂開情形
      ，至台大醫院治療時，傷口向外裂開更大於５ｍｍ，以致必須縫合三至四針，
      可見原告眼球傷口顯係嗣後另因外力介入裂開，與被告乙○○之開刀行為並無
      任何因果關係。
  ３、再參諸醫學文獻記載，眼睛白內障手術後第二至六週時，「纖維母細胞由結膜
      下之纖維血管叢遷移至傷口處。至第六週，角膜基質已穩固地癒合。」，足見
      原告眼睛在開刀後近一個月期間，其眼睛傷口確已逐漸癒合，因此在同年十二
      月五日被告乙○○為原告進行門診檢查，原告眼壓一切正常，且右眼可採用鏡
      片矯正視力至０．６以上。由此均在在足證原告右眼手術後恢復良好，如無外
      力介入，傷口不可能自開刀位罝再往外擴大裂開，因此原告在十二月五日後右
      眼角膜突然向外擴張破裂，亦顯與被告手術並無任何因果關係。
  ４、本件原告最初主張被告乙○○未對原告施行後遺症小、安全性高之「超音波晶
      體乳化術」（Phacoemul sification）。嗣經原告提出行政院衛生署醫師審議
      委員會鑑定書中記載，被告乙○○於十一月八日右眼安排「白內障超音波乳化
      術」之鑑定結果，證明被告乙○○確實係為原告施行其所主張有「手術傷口小
      ，不會有散光且手術時間短，成功率高，視力恢復快，免住院」等優點之「超
      音波晶體乳化術」，原告復改主張被告乙○○對伊施用之「超音波晶體乳化術
      」亦屬不當。惟依據醫學文獻記載，「超音波乳化術」可大幅降低傳統白內障
      手術所引起之併發症，其效能及優點顯較傳統白內障手術為佳，因此被告乙○
      ○為原告實施之「超音波晶體乳化術」，顯然符合當代醫療技術水平，而無任
      何過失。
  ５、又台大醫院鑑定結果認為：原告於被告和平醫院所接受的手術為囊外水晶體摘
      除併人工水晶體植入（ECCE with PCIOL implamation），並非超音波乳化術
      。依該院病歷記載，病患術前最佳矯正視力為零點參，且無特殊手術禁忌，無
      論選擇「囊外水晶體摘除併人工水晶體植入」或「超音波乳化術」均無不當。
      以及原告於八十九年十一月七日入院接受手術，於同年十一月八日出院，同年
      十二月五日在和平醫院門診時，其右眼最佳矯正視力為零點陸；因此其右眼白
      內障手術傷口恢復情形尚稱良好。原告右眼角膜嗣後破裂的主要原因可能是外
      傷造成等語。」，雖臺大醫院未注意到被告乙○○為原告施行之手術，係以超
      音波晶體乳化術之方法，實施囊外水晶體摘除併人工水晶體植入，惟無論何者
      ，臺大醫院鑑定意見均認為依據原告手術前之病情狀況，被告乙○○實施何種
      手術方式均無不當，且原告右眼角膜嗣後破裂應與被告乙○○之手術無關。
  ６、原告主張被告乙○○並未親自向原告或原告之子崔延泰說明手術原因、成功率
      或可能發生之併發症及危險，違反醫療法第四十六條第一項及第五十八條規定
      之﹁保護他人之法律﹂，對原告受傷之結果即屬有過失云云。惟查，本件被告
      乙○○為原告實施之白內障摘除手術，屬於門診手術，一般均由醫師於門診時
      告知病患手術之原因、成功率或可能發生之併發症及危險，並交付手術同意書
      及麻醉同意書予病患，俟病患回家填寫完成後，於約定手術時間到院交給醫師
      以進行手術，且手術後無須住院當場即可返家休養。被告乙○○於八十九年十
      月三十一日門診時，即當場告知原告應進行之手術原因、成功率或可能發生之
      併發症及危險，並交付手術同意書及麻醉同意書予原告帶回填寫，就此事實可
      由當天門診護士范筱玲證稱：「一般醫師都會跟病人解釋實施手術之原因，手
      術中、手術後之併發症與注意事項，如果病人同意，我們才會給他手術同意書
      ，並排手術時間。」，雖證人范筱玲證稱，本件醫師跟病人講的內容伊不太清
      楚，惟此係因本件業已事隔近二年，證人范筱玲不可能仍記得當時雙方對話內
      容，此顯符合一般經驗法則。但由證人范筱玲確曾交付手術同意書予原告，並
      安排手術時間；且原告之子崔延泰證稱伊沒有見過醫生本人，但曾聽過原告告
      知他問過醫生有沒有危險，醫生都說沒有問題，因此由崔延泰簽署手術同意書
      ；以及原告證稱伊有一直問醫生說會不會有問題，醫生都一直說不會有問題。
      故以原告如此重視其僅存之一隻眼睛，曾多方主動詢問病情，衡諸一般經驗法
      則，如果被告乙○○醫師未對原告詳盡分析、說明手術之原因、成功率及可能
      發生之併發症及危險，使原告獲得完全之了解，原告事後豈會遵期住院並進行
      手術？由此實足證被告乙○○醫師確已依據一般慣例，對原告解釋說明手術之
      原因、成功率、可能發生之併發症及危險，否則何致如此？又依據醫療法第四
      十六條第一項規定，醫院於實施手術時，應取得簽具手術同意書及麻醉同意書
      ，在簽具前，應說明手術原因、成功率或可能發生之併發症及危險，並未規定
      醫師應於「手術當時」說明手術原因、成功率或可能發生之併發症及危險，因
      此本件被告乙○○醫師既然已於門診當時對原告崔延平詳細說明手術之原因、
      成功率或可能發生之併發症及危險，其自無原告所稱說明義務之違反可言。
  ７、被告乙○○為原告完成右眼白內障摘除手術後翌日，被告乙○○即已告知原告
      ：「須按時點眼藥、服藥、戴鐵製眼罩保護，避免眼球受到碰撞、避免用力解
      便、咳嗽、提重物、使眼內壓升高；上述現象皆可能造成眼角膜傷口裂開或眼
      內壓升高，使傷口更不易癒合，角膜散光的現象會更不易穩定，術後三個月須
      按時回診追蹤檢查，避免併發症的產生。」，足證眼睛白內障摘除手術後，因
      手術以外原因造成眼角膜傷口裂開或傷口不易癒合之事由極多，並不能因眼角
      膜有破裂結果，即可率而認定其原因來自醫師手術過失。同時再參諸被告和平
      醫院護理記錄記載，八十九年十一月七日下午三時許，原告手術後送入病房休
      息，護理人員亦告知原告：「３．先喝點水，無不適即採ｓｏｆｔｄｉｅｔ；
      ４．勿任意取下眼罩，以保護眼睛。５．保持排便順暢，以免眼壓上升影響眼
      睛癒合。６．避免撞及」，故被告乙○○已善盡說明及照顧義務，無任何過失
      。
  ８、原告對於台大醫院鑑定報告之解讀，在醫學上尚難謂正確。蓋因白內障之程度
      固係以第一至第四級分級，但白內障程度嚴重至不能施行白內障超音波乳化術
      之所謂「水晶體太過成熟」，在醫學上係指超過四級之成熟度，一般係以４+
      來代表。其次被告乙○○於偵查中所稱原告「眼壓應有過高之情形」，係指原
      告在台大醫院就醫時，有惡性青光眼之症狀及診斷，故推斷原告在台大醫院就
      醫時，應有眼壓過高之情形，並非指原告在開刀前有眼壓過高情形，就此可由
      原告在被告和平醫院之病歷記載，原告在開刀前眼壓均屬正常獲得證明。又所
      謂不能施行白內障超音波乳化術之角膜內皮細胞數目不足，在手術後所造成之
      後遺症狀，係指會有「視力模糊、劇烈頭痛、眼痛」等症狀，而絕非是「手術
      後流淚不止」之現象，故原告對前開鑑定報告之解讀，與事實尚有未合。
（二）原告主張其右眼角膜破裂，最後罹於視神經萎縮、無光覺傷害，係因被告乙○
      ○為其進行手術所致，因而主張依據民法第二百二十七條及二百二十七條之一
      不完全給付規定，以及一百九十一條之三危險賠償責任，要求被告等負損害賠
      償責任，依舉證責任分配之原則，原告依據侵權行為規定請求賠償，應先對被
      告乙○○有故意或過失，及眼睛傷口破裂與手術間有因果關係負舉證責任；依
      據不完全給付及危險賠償責任規定請求賠償，亦應先舉證證明原告眼睛傷口破
      裂與被告乙○○醫師手術間有因果關係，即被告之給付確屬不完全，或損害確
      係由被告從事危險工作所造成，事實上被告否認醫療行為屬於民法第一百九十
      一條之三之危險工作。而依據行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書所載之鑑定
      意見：「患者十二月五日於醫師乙○○處就診時，病歷記載眼球之狀態仍穩定
      ，傷口情形良好，此時予眼藥處置，並無違反注意之義務，到了第二日再求診
      醫師邱子宏時，傷口則有裂開之情形，是否在此二日之間，因外力而造成眼壓
      上升使傷口擴大，以致於產生其後之變化，由病歷無法判斷。」，足證原告眼
      睛傷口之裂開，係發生在十二月五日診療結果，原告眼球傷口完整，眼睛鏡片
      矯正視力達０．６以上之後，在在足證其眼睛傷口之往外擴大裂開，顯然與被
      告乙○○醫師於十一月七日對其所施行之手術，二者間並無因果關係及關聯性
      。從而揆諸前揭民事訴訟法之規定及最高法院判例意旨，被告乙○○醫師對於
      原告之醫療行為既然並無任何故意或過失，依法即無負任何損害賠償之責任。
（三）原告在十二月五日門診檢查右眼術後一切正常的情況下，翌日為何突然有眼角
      膜破裂結果，以及為何捨離家較近的和平醫院，改前往較遠而位於中山北路之
      丘子宏眼科診所診療，且其眼睛傷口更由原先手術時之約為３ｍｍ，向外擴大
      為５ｍｍ以上，此種傷口嗣後向外擴大之結果，顯然不是原先手術所能造成，
      而對此等諸多不合情理之事，原告始終未能舉證說明，從而揆諸前揭民事訴訟
      法之規定及最高法院判例意旨，在原告舉證證明被告乙○○醫師存有過失，以
      及原告眼睛傷口擴大與被告乙○○醫師手術間有因果關係前，被告和平醫院及
      乙○○醫師對原告自無任何損害賠償責任可言。
（四）依榮總之鑑定意見認為白內障手術後散光增加程度可由數十度到上千度，手術
      後三個月內散光有變化，實屬正常；且白內障手術後傷口癒合不良，通常和病
      人本身的體質和外力介入較有關係，而和手術後的用較無關係；角膜破裂一般
      為外力、尖銳物傷及角膜並穿透，且一般都為緊急狀況，故被告乙○○所進行
      之手術，顯無過失。
三、證據：
    提出白內障手術紀錄、行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書、病歷診療紀錄、護
    理紀錄、白內障及人工晶體手術、白內障手術及其併發症論文及譯文；並聲請本
    院訊問證人范筱玲。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署九十年度他字第二六三四號卷；函台大
    醫院調閱原告之病歷並函請鑑定原告右眼角膜破裂之原因及實施白內障手術之禁
    忌。囑託榮總鑑定白內障手術後散光增加、角膜破裂、眼壓增高之原因。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件係因醫療糾紛所生之爭執，兩造於起訴前業經台北市中正區調解委員會調解
    不成立，此有原告提出且為被告所不爭執之調解不成立證明書在卷可參，兩造於
    起訴前既已調解失敗，即無再依民事訴訟法第四百零三條第一項第七條經法院調
    解之必要，原告逕以起訴，核無不合。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者；或
    不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第二、七款分別定有明文。本件原告原依侵權行為之法律關係，請求被告給付
    非財產上之損害；嗣於起訴狀送達後，在九十一年六月十三日追加債務不履行之
    損害賠償及民法第一百九十一條之三之法律關係，雖被告不同意原告為訴之追加
    ，惟本件係因醫療關係發生糾紛，被告乙○○在履行醫療契約過程中，有無過失
    ，係原告請求之基礎事實，故原告追加債務不履行之法律關係，其請求之基礎事
    實同一，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，應予准許。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：其因右眼白內障，而接受被告乙○○之建議，於八十九年十一月
    七日進行白內障摘除手術，惟被告乙○○於手術前並未依醫療法之規定向其或陪
    同前往之家屬說明手術原因、手術成功率或可能發生之併發症及危險，以及病情
    、治療方針及預後情形；而其手術當時已有七十七歲之高齡，並不適合施行「超
    音波晶體乳化術」，然被告乙○○竟疏於注意，為其施行「超音波晶體乳化術」
    摘除白內障並植入人工水晶體，使其右眼手術後，一直處於潮濕且流淚不止之狀
    態，視力變差並有眼痛，在第一次回診時，被告乙○○告以前開情形係因其年歲
    高，傷口癒合較慢，而第二次回診則以鼻淚管阻塞為由進行鼻淚管疏通手術，惟
    手術後流淚不止情形仍未改善，且出現嚴重散光現象，同年十二月五日第三次回
    診，被告乙○○仍然診斷係因年事過高，恢復較慢。但原告返家後前開症狀並未
    改善，且視力更形惡化，於同年十二月六日另求診於丘子宏醫師，經其診斷認定
    為「右眼白內障術後，右眼角膜破裂」，急需手術縫合，最後經台大醫院診斷結
    果認定「右眼視神經萎縮，無光覺」之身體重大傷害，而受有精神上之痛苦。被
    告乙○○在手術前未依醫療法之相關規定告知原告手術之原因、手術成功率或可
    能發生之併發症及危險，違反保護他人之法令有過失；又採用不適當之「超音波
    晶體乳化術」，在手術後近一個月三次回診，均未能診斷出伊有角膜破裂之情形
    ，顯有未善盡善良管理人之注意義務，對於醫療之給付義務，亦有過失，被告和
    平醫院為被告乙○○之僱佣人，對於被告乙○○侵權行為及醫療上之過失，自應
    負連帶賠償責任；又被告乙○○係被告和平醫院之使用人，被告乙○○因履行債
    務之過失，被告和平醫院應負同一責任，爰依民法第一百八十四條第一項前段、
    第二項、第一百八十八條第一項前段、第二百二十四條、第二百二十七條、第二
    百二十七條之一、第一百九十一條之三規定，求為判決被告連帶給付三百萬元等
    語。
二、被告則以：原告眼睛傷口之破裂，係因外力所致，與被告乙○○手術間，無因果
    關係，被告乙○○所實施之手術，符合當代醫療技術水平，手術前已依醫療法相
    關規定對原告說明手術原因、成功率或可能發生之併發症及危險，被告乙○○在
    手術方法及醫療過程中，並無任何過失等語，資為抗辯。
三、原告主張其因白內障，於八十九年十一月七日在被告和平醫院接受被告乙○○施
    行「超音波乳化術」摘除白內障手術之事實，業據提出手術同意書、麻醉同意書
    為證，且為被告所自認，自堪信為真。原告主張其手術後有流淚不止之情形，三
    次回診均未改善，於八十九年十二月七日經診斷為右眼白內障術後，右眼角膜破
    裂，最後經台大醫院診斷為右眼神經萎縮，無光覺之事實，亦據提出病歷記錄、
    診斷證明書為證，且為被告所不爭執，亦堪信為真。本件兩造所爭執者在於，被
    告乙○○有無違反醫療法之告知義務？被告乙○○採用之手術方法，有無不當？
    原告右眼角膜破裂，與被告乙○○施行之白內障摘除術，有無因果關係？被告乙
    ○○在履行醫療契約過程中，有無過失？經查：
    （一）醫院實施手術時，應取得病人或其配偶、親屬或關係人之同意，簽具手術
          同意書及麻醉同意書；在簽具之前，醫師應向其本人或配偶、親屬或關係
          人說明手術原因，手術成功率或可能能發生之併發症及危險，在其同意下
          ，始得為之。為醫療法第四十六條第一項前段所明定。原告於實施手術前
          ，經陪同前往之家屬崔延泰簽具手術同意書及麻醉同意書，同意書內載經
          醫師詳細說明需實施手術之原因；手術成功率或可能發生之併發症及危險
          ，同意由貴院施行該項手術等語，此有卷附手術同意書及麻醉同意書在卷
          足憑（見本院卷第四五至四六頁），雖證人崔延泰證稱：原告並無接受手
          術的意願；原告不願意開刀，因為只有一個眼睛還可以用，原告很相信醫
          師的話，所以雖然不願意開刀，伊仍然簽手術同意書等語（見本院卷第一
          ○六至一○七頁）。惟手術同意書係被告和平醫院護士范筱玲交予原告，
          而「一般醫生都會跟病人解釋實施手術之原因，手術中、手術後之併發症
          與應注意事項，如果病人同意，才會給手術同意書，並排手術時間，大部
          分醫師都會跟病人說明，該件係門診手術，意思是不用住院，將同意書交
          給病人，如果病人同意的話，手術當天再帶同意書過來開刀」等情，業據
          證人范筱玲證述在卷（見本院卷第九一頁）；而崔延泰亦曾陪同原告至被
          告和平醫院看診大約三次（見本院卷第一○五頁），足見原告並非在匆促
          間決定摘除白內障，而係在多次看診後，經由被告乙○○之解說，始決定
          施行白內障摘除術，並將手術同意書交由其子崔延泰簽名，同意施行手術
          及麻醉；雖手術同意書上原告罹患之病名及手術方法與醫師告知部分，均
          係空白，惟原告及其家屬均知原告係右眼罹患白內障，而有施行手術之必
          要，且實施手術者為被告乙○○，故手術同意書未於空白處填載上開事項
          ，無礙於原告之同意及被告乙○○之說明，故原告主張被告乙○○未盡醫
          療法上之告知義務，違反保護他人之法律，洵無可採。
    （二）原告對於被告乙○○所辯，被告乙○○為原告完成右眼白內障摘除手術後
          翌日，即已告知原告：「須按時點眼藥、服藥、戴鐵製眼罩保護，避免眼
          球受到碰撞、避免用力解便、咳嗽、提重物、使眼內壓升高；上述現象皆
          可能造成眼角膜傷口裂開或眼內壓升高，使傷口更不易癒合，角膜散光的
          現象會更不易穩定，術後三個月須按時回診追蹤檢查，避免併發症的產生
          。」之事實，並不爭執，參以被告和平醫院護理記錄記載，八十九年十一
          月七日下午三時許，原告手術後送入病房休息，護理人員亦告知原告：「
          ３．先喝點水，無不適即採ｓｏｆｔｄｉｅｔ；４．勿任意取下眼罩，以
          保護眼睛。５．保持排便順暢，以免眼壓上升影響眼睛癒合。６．避免撞
          及」（見本院卷第九九頁），則被告乙○○辯稱其於手術後對可能發生之
          危險，亦已善盡說明及照顧義務，即非無據。
    （三）又「超音波乳化術」可大幅降低傳統白內障手術所引起之併發症，其效能
          及優點顯較傳統白內障手術為佳，此為原告主張之事實（見本院卷第四一
          頁），亦有原告提出之剪報（見本院卷第五四至五八頁）、被告提出且為
          原告所不爭執之醫學獻原文及節本譯文在卷足稽（見本院卷第一二六至一
          三一頁）。雖台大醫院鑑定意見認為水晶體太過成熟，角膜內皮細包數目
          不足為實施「超音波乳化術」之禁忌，惟原告在手術前最佳視力為零點參
          ，且無特殊手術禁忌，無論選擇「囊外水晶體摘除併人工水晶體植入」或
          「超音波乳化術」均無不當。此亦有台大醫院鑑定意見可參（見本院卷第
          一三五至一三六頁），故原告主張其於手術時有水晶體太過成熟、角膜內
          皮細包數不足等不適宜實施「超音波乳化術」之禁忌，並無足採，故被告
          乙○○以「超音波乳化術」為為原告摘除白內，亦無過失之可言。
    （四）白內障手術後，有可能導致散光的增加或變化。其程度可由數十度到上千
          度。散光太強則可能影響矯正視力，尤其是不規則散光，但究竟會影響矯
          正視力多少，則難以判定。白內障手術一般而言術後散光之穩定需要三個
          月，三個月內點用抗生素及類固醇也不致影響散光變化，因此醫師可以在
          術後三個月後視散光的情況再行處理；一般而言，抗生素及類固醇的使用
          對傷口之癒合影響並不大，且在手術後使用有其必要性；角膜破裂一般為
          外力、尖銳物傷及角膜並穿透所致，此有榮總鑑定意見足參（見本院卷第
          二二二至二二三頁）；而原告於八十九年十一月七日入院接受手術，於同
          年十一月八日出院，同年十二月五日在被告和平醫院門診時，其最佳矯正
          視力為零點六，因此其右眼白內障手術「傷口恢復情形尚稱良好」等情，
          亦有台大醫院之鑑定意見足稽（見本院卷第一三七頁）。則白內障手術後
          ，既有造成散光度數增加之可能，且醫師可以在三個月後視散光情形再做
          處理，原告自八十九年十一月七日手術後至同年十二月五日間，前後三次
          前往被告和平醫院接受被告乙○○之複診，其散光度數雖然由二百度增加
          至十二月五日之六百六十二度，惟原告於十二月五日矯正後之視力為零點
          六，可見其傷口恢復情形尚稱良好，其散光度數之增加，並非傷口癒合不
          良致，原告主張散光度數增加係因傷口復原不佳云云，尚屬無據。
    （五）原告於手術後，在八十九年十一月九日辦理出院，同年月十四日回診時，
          眼壓正常，角膜清澈透明，人工水晶體未移位；同年月二十八日第二次回
          回診，原告稱眼睛有溢淚現象，被告乙○○為原告進行鼻淚管引流檢查，
          發現原告鼻淚管有部份阻塞現象，乃調整用藥並囑咐應於一週後返診。同
          年十二月五日原告再次回到被告和平醫院眼科門診，經檢查眼壓一切正常
          ，右眼可採用鏡片矯正視力至○．六以上等情，有被告提出之病歷可參（
          見本院卷第九五至九八頁），可見原告術後流淚不止之情形，係因鼻淚管
          阻塞所致，與白內障手術之施行無關，雖原告主張被告乙○○之病歷記載
          不實，惟未能舉證以實其說；而角膜破裂一般而言皆為緊急狀況，病患一
          般皆因疼痛及視力突然喪失而恐慌出現在急診求助；依原告之病歷所示，
          原告並無傷口癒合不良及角膜破裂之情況等情，有榮總鑑定意見可參（見
          本院卷第二二二頁至二二三頁），原告右眼白內障手術傷口復原情形良好
          ，已如前述。其右眼角膜嗣後破裂的主要原因可能因外傷造成，亦有台大
          醫院之鑑定意見可考（見本院卷第一三七頁），故原告主張被告未發現原
          告傷口癒合不良及角膜破裂等情，在履行醫療契約過程中有過失云云，亦
          屬無據。
四、綜據右述，被告乙○○並無違反醫療法之告知義務；且其採用「超音波乳化術」
    為原告施行手術，亦無不當；原告在手術後回診之過程中，並無角膜破裂或傷口
    癒合不良之情形，故被告採行之治療方法，難謂有何疏失；原告於八十九年十二
    月六日右眼角膜破裂，並無任可證據得以證明與被告乙○○採行之手術或治療不
    當所致，從而，原告依侵權行為及債務不履行之法律關係、民法第一百九十一條
    之三規定及僱用人連帶責任，請求被告連帶給付三百萬元，為無理由，應予駁回
    ；原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，失所附麗，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，於判決結果均不生影響，毋庸一
    一論述，附此敘明。
六、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三     月     二十一     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
