【裁判字號】    92,易,373
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八一０
二號），本院認不宜，改依通常程序審理，判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○所駕駛之車號Ｍ八─四九三號營業用小客車，於民國九
    十一年七月十六日，因積欠交通違規告發單罰金，汽車牌照二面業經依法吊扣註
    銷，致該車成為無車牌車輛。詎為免因未懸掛牌照為警發現而遭受處罰，竟於同
    年七月二十日，在台北縣板橋市區○路三十九號三樓住所，以壓克力板及噴漆等
    方式偽造Ｍ八─四九三號營業用小客車車牌號碼二面，再將之懸掛於前述車牌已
    被吊扣註銷之營業用小客車前後，充作真實車牌使用，足以生損害於監理機關。
    嗣於同年七月二十二日下午一時三十分許，在台北市○○○路與安和路口處，為
    警臨檢查獲，並扣得該偽造之汽車車牌二面。因認被告涉犯刑法第二百十六條、
    第二百十二條之行使偽造特種文書嫌違等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理
    之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，復經最高法院六十年台非
    字第七七號著有判例可參。
三、經查，被告甲○因其所有車號Ｍ八─四九三號營業小客車之車牌被註銷，無牌照
    可用，於九十一年八月十二日，在台北縣板橋市區○路三十九號三樓住處，以壓
    克力為材料，偽造同號碼之車牌二面，進而將該偽造車牌二面懸掛於上開營業小
    客車上以行使，涉有刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書之犯行
    ，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第八六四六號向台灣士
    林地方法院聲請簡易判決處刑，經該院於九十一年十月四日以九十一年度簡字第
    一一七六號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，於
    九十一年十一月十一日確定，有該起訴書、判決書附卷可稽，並經本院調閱該案
    卷宗審認無訛。本件檢察官起訴被告之前揭犯行，與上述判決確定之犯行，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應屬連續犯
    ，為裁判上一罪之同一案件，則本件犯行為前開確定判決既判力效力所及，依前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
