【裁判字號】    91,訴,6671
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十一年度訴字第六六七一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  楊圍閔
                林南強
    被      告  甲○○
                            .
                丙○○      住台北市大安區○○○路○段二八三號十一樓之二
                            .
                乙○        住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬柒仟捌佰貳拾柒元，及自民國八十九年七月二
十五日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十九年八月二
十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十二月二十四日向
    原告借用新台幣（下同）九百九十一萬元，約定利息按年息百分之九點三五計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國九十八年十二月二十四日，並約定如有借
    款約定書第二條第一款之情事時，視為全部到期。詎被告甲○○僅繳息至八十九
    年七月二十四日止，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清償，依借款約定書
    第二條第一款之約定，其債務應視同全部到期，計尚欠原告本金一百四十萬七千
    八百二十七元及自八十九年七月二十五日起至清償日止之利息、違約金，為此依
    消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表及原告基本放款利率明細表等件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於八十三年十二月二
    十四日向原告借用九百九十一萬元，約定利息按年息百分之九點三五計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為民國九十八年十二月二十四日，並約定如有借款約定
    書第二條第一款之情事時，視為全部到期。詎被告甲○○僅繳息至八十九年七月
    二十四日止，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清償，依借款約定書第二條
    第一款之約定，其債務應視同全部到期，計尚欠原告本金一百四十萬七千八百二
    十七元及自八十九年七月二十五日起至清償日止之利息、違約金等情，有原告提
    出之借據、授信約定書、貸款本息攤還表及原告基本放款利率明細表等件為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告甲○○向原
    告借款後，未按期攤還本息，依兩造授信約定書第二條第一款之約定，喪失其期
    限利益，已如前述，而其餘被告為被告甲○○之連帶保證人，從而，原告依消費
    借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、
    利息及違約金，即無不合，應予准許。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日
                                          民事第一庭  法  官      陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日
                                                      法院書記官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
