【裁判字號】    91,訴,6578
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五七八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
    被      告  甲○○      原住台北縣汐止市○○街八三巷十八號八樓
                            .
                戊○○      原住台北市○○○路一○七巷八一號三樓之二
                            .
                乙○○      住台北市○○路二五八巷二弄臨一之一號
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬貳仟玖佰柒拾肆元，及自民國九十一年七月至十
五日起至清償日止，按年息百分之八點六二計算之利息，並自民國九十一年八月十六
日起至民國九十二年二月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年二月十六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以被告戊○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十七年八月七
    日向原告華僑商業銀行股份有限公司借用新台幣（下同）六十四萬元，約定利息
    按年息百分之八點六二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十四年八月七日
    ，被告同意分八十四期清償，若一期無法清償，所有債務視為全部到期。詎被告
    未依約分期清償，除已清償本金十萬七千零二十六元外，利息亦僅繳至九十一年
    七月十四日，屢向被告催討，均置之不理，尚餘本金五十三萬二千九百七十四元
    及約定利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份及被告甲○○放貸資料影本一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出借據及被告甲○○之放貸資料影本各一份為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶給付尚餘借款五十三萬二千九百七十四元，及如主文第一項所示之利息、違約
    金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四     日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
