【裁判字號】    92,簡,747
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九
二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充：被告以持水果刀一把追趕乙○○及甲○○，並喝令「不要
    跑」，係以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全。至扣案之水果刀一把，係
    被告在不詳處所撿拾，此為被告自承在卷，顯非被告所有，爰不為沒收之諭知。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  余學淵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂淑芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
