【裁判字號】    92,繼,184
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一八四號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三兄
    弟姊妹。四祖父母。民法第一千一百三十八條定有明文。次按繼承人拋棄其繼承
    權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，民法第一千一百七十
    四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲請人之被繼承人丁○○（男、民國○○○年○月○○日生、身分證統一
    編號：Ｚ000000000號、籍設台北市○○區○○街七一號六樓之二）係
    於民國（下同）九十一年十月十日死亡，有戶籍謄本二件附卷可按，而丁○○之
    第一順序繼承人吳佳穎、吳佳音已於九十一年十月二十八日具狀向本院聲明拋棄
    繼承權，並於九十一年十月二十九日由渠等法定代理人王秀如以存證信函方式通
    知被繼承人丁○○之父母吳清信、吳張煙荽渠等已向本院聲明拋棄繼承權，該存
    證信函已於九十一年十月三十日送達吳清信、吳張煙荽，有存證信函影本及掛號
    郵件收件回執等件附卷可稽，業經本院調閱九十一年度繼字第八七０號拋棄繼承
    卷查明屬實，是吳清信、吳張煙荽已於九十一年十月三十日知悉其得繼承被繼承
    人丁○○之遺產，因吳清信、吳張煙荽遲至九十二年一月九日始具狀向本院聲明
    拋棄繼承權，顯逾上開第一千一百七十四條所定二個月之期限，本院遂駁回其拋
    棄繼承權之聲請，並經台灣高等法院九十二年度家抗字第六五號駁回其抗告確定
    在案，亦經本院調閱九十二年度繼字第五二號拋棄繼承卷查明無誤，則被繼承人
    丁○○之遺產既已確定由其父母吳清信、吳張煙荽繼承，依上開第一千一百三十
    八條規定，自不發生第三、四順序繼承人可得繼承被繼承人丁○○遺產之情形，
    是故為被繼承人丁○○之兄、姊即本件聲請人均無權聲請拋棄繼承權，渠等聲請
    拋棄繼承權，於法未合，不應准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                                法院書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
