【裁判字號】    91,訴,6506
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第六五○六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬柒仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔十分之一，餘由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於九十年九月十三日基於普通傷害之故意毆擊原告，造成原告受有頭部外
      傷、左手臂挫傷等傷害，此已經鈞院刑事簡易判決判處被告傷害人之身體，處
      拘役二十日，如易科罰金以三百元折算一日，原告為此訴請民事賠償。
（二）原告因本次傷害後，支出醫藥費新台幣（下同）一千八百七十元，且造成三日
      無法工作，以每日薪資一千五百元計算共損失四千五百元，另請求被告賠償因
      精神上痛苦所產生之非財產上損害賠償四萬三千七百五十元，總計五萬元。
（三）原告為二專畢業，在會計師事務所服務，按日計薪，年收入約四十萬。
三、證據：提出門診收據、畢業證書、刑事判決書、薪資表、扣繳憑單及離職員工請
          假證明書各一份為證（以上皆為影本）。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）本案是因為原告先生隱瞞已婚之事實與被告交往，原告上門毆打被告，被告是
      基於自衛，並沒有賠償義務。
（二）被告是大學畢業，在電腦公司服務，年收入約三十六萬元左右。
    理    由
壹、程序方面
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但如減縮應受判決事項之聲明
    ，不在此限，此為民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款所明定。原告於起訴
    時原請求被告應給付原告新台幣五萬元及當庭為此道歉，嗣於言詞辯論期日中，
    原告就上開當庭被告當庭道歉此部分請求予以減縮，揆諸上開規定，自准許之。
貳、實體方面：
一、原告主張前揭事實，已經原告提出門診收據、畢業證書、刑事判決書、薪資表、
    扣繳憑單及離職員工請假證明書等件影本為證，且本件所涉刑事部份，亦經本院
    九十一年簡字第三一三九號刑事簡易判決判處被告因傷害人之身體，處拘役二十
    日，如易科罰金以三百元折算一日在案，自堪信為真實。被告雖辯稱係基於自衛
    云云，惟此已經原告所否認，被告又未能舉證以實其說，其辯自不足採，是被告
    不法侵害原告之身體既經認定，則對於原告因而所受之損害，被告自應負賠償責
    任。
二、原告主張其因本次傷害所支出之醫藥費一千八百七十元，及三日無法工作之損失
    四千五百元，已經原告提出門診收據、薪資表、扣繳憑單及離職員工請假證明書
    等件影本為證，被告對此書證之真正並未有所爭執，除關於勞動力損失部分，依
    據上開請假證明書載明僅請假一日，應僅得請求賠償一日薪資損失外，其餘請求
    ，核屬可採。另本院斟酌原告受傷多處，肉體及精神受有相當痛苦，原告為二專
    畢業、年收入約四十萬元，被告為大學畢業、年收入約三十六萬元，及其他一切
    情況，認依兩造之身分、地位，原告請求非財產上損害賠償四萬三千七百五十元
    ，尚屬正當，應予准許。
三、綜上所述，原告請求被告應賠償所支出之驗傷費一千八百七十元、無法工作之一
    日損失一千五百元及非財產上損害賠償四萬三千七百五十元，總計四萬七千元，
    為有理由，應予准許，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判
      決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                    審判長法      官  林勤綱
                                          法      官  周玫芳
                                          法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                          法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
