【裁判字號】    92,簡,916
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人
    即被告之父  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七六
二三號），本院適用通常程序後，改用簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金以佰元折算壹日。如附表一、二所示之物均沒收。
    事實及理由
一、乙○○有竊盜、違反麻醉藥品管理條例等前科案，最近一次係於民國八十九年間
    ，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑四月確定，
    ，甫於九十年七月二十三日執行完畢。猶不知悔改，雖罹有精神分裂症，但尚未
    至心神喪失或精神耗弱之程度，竟利用其擔任大中華保全股份有限公司（下稱大
    中華公司）派駐於台北縣蘆洲市○○○道環堤景觀社區警衛職務，握有住戶基本
    資料之便，與真實姓名年籍不詳自稱「小陳」之成年男子，共同意圖為自己不法
    所有及不法利益，並基於行使偽造文書之概括犯意聯絡，推由「小陳」在不詳時
    、地，委託不知情之刻印店，偽造前開社區住戶丙○○之印章，繼於九十一年四
    月二十四日中午，在上址社區警衛室內，利用乙○○擔任輪值警衛之際，持偽造
    印章蓋印於蘆洲郵局掛號函件簽收清單，竊取中國信託商業銀行寄送予丙○○之
    信用卡一張（卡號0000000000000000號），足生損害於丙○○
    及郵局對信件收受管理之正確性。渠二人冒領上開掛號郵件後，即於同日假冒真
    正持卡人丙○○名義向中國信託商業銀行完成開卡手續，旋由「小陳」在信用卡
    背面偽簽「丙○○」署押，持上述竊得之信用卡，連續四次在附表一所示時間、
    特約商店內，以刷卡方式，購買簽帳單所載金額之商品或由特約商店提供服務，
    並於每次刷卡付費時，在如附表一所示簽帳單持卡人存根聯及商店存根聯上，以
    複寫之方式，同時偽造「丙○○」之署押各一枚，並將簽帳單交付店員，致使特
    約商店店員誤以為係正當持卡人，而陷於錯誤交付如附表所示價值之物品或提供
    服務，足生損害於丙○○、中國商業信託銀行及附表所示之各特約商店。嗣於同
    年月三十日，經中國信託商業銀行人員發覺有異，報警循線查獲乙○○。
二、前開犯罪事實，有左列證據足以證明：
  (一)告訴人中國國際商業銀行代理人劉淑英之指訴。
  (二)證人丙○○之指訴。
  (三)證人翁建成、許南華、周榮傑及解松柏之證述。
  (四)簽帳單四份、大中華公司駐環堤觀景社區警衛值勤表、蘆洲郵局掛號函件簽收清
    單（均影本）及中國信託商業銀行綜合資料查詢及開卡紀錄。
  (五)國軍北投醫院診斷證明書一紙。
  (六)被告於本院審理時之自白。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌及同法
    第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪（公訴人漏未引用）。
四、被告乙○○於本院訊問時，表示願受有期徒刑五月（見本院九十二年三月十三日
    訊問筆錄）。查被告曾有如事實欄所載之前科，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，爰審酌被告之素行不佳、犯罪動機、目的、手段、所生危害，並已償
    還全部刷卡欠款，業據告訴代理人供明在卷，且有中國信託商業銀行存入憑證一
    紙可稽，及犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑之
    範圍內宣告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、
    第二百十九條、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、第四十七條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示。
六、公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十
條、第二百十九條、第三百三十九條第一項、第二項
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十九條
 (沒收之特例)
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
 附表一：
┌───┬────────┬───────────────┬──────┐
│ 編號 │    犯罪時間  │     犯罪地點及消費金額       │  備  註    │
├───┼────────┼───────────────┼──────┤
│  一  │九十一年四月二十│臺北市○○區○○路四段一００號│簽帳單上偽造│
│      │八日晚上九時三十│亞東加油站刷卡加油二百元。    │之「丙○○」│
│      │二分            │                              │署押二枚均沒│
│      │                │                              │收。        │
├───┼────────┼───────────────┼──────┤
│  二  │同年月二十九日晚│臺北市中山區○○○路九十六號三│簽帳單上偽造│
│      │上十時二十七分  │樓歡樂巨星視聽歌城刷卡消費，由│之「丙○○」│
│      │                │店家提供相當於二萬五千元之服務│署押二枚均沒│
│      │                │。                            │收。        │
├───┼────────┼───────────────┼──────┤
│  三  │同年月三十日凌晨│臺北市大安區○○○路○段二０九│簽帳單上偽造│
│      │二時一分        │號十樓欣都小吃店，消費二萬二千│之「丙○○」│
│      │                │七百五元。                    │署押二枚均沒│
│      │                │                              │收。        │
├───┼────────┼───────────────┼──────┤
│  四  │同年月三十日清晨│桃園縣桃園市○○路四三０號桃源│簽帳單上偽造│
│      │六時一分        │麗池有限公司，持卡消費四千二百│之「丙○○」│
│      │                │元。                          │署押二枚均沒│
│      │                │                              │  。        │
├───┴────────┴───────────────┴──────┤
│附註：中國信託商業銀行信用卡（卡號0000000000000000號）│
│信用卡背面偽造之「丙○○」署押一枚沒收。                              │
└───────────────────────────────────┘
 附表二：
 一偽造之「丙○○」印章壹枚（未扣案）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
