【裁判字號】    92,簡,957
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二三五一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續產製私酒，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物品均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未經申請主管機關許可，不得私自產製含酒精成分之製品，竟基於共
    同之犯意聯絡，與扣案之釀酒測試報表上所載操作人員代號簡寫為『黃、林、楊
    、玲』等真實姓名年籍不詳之成年人，自民國九十一年八月下旬某日起，至同年
    九月十五日止，在台北市○○區○○路四段一四九巷七號，共同連續私自產製含
    酒精成分以容量計算超過百分之０．五之酒類製品（該製品酒精含量經檢驗結果
    為19.4±0.2  容量%），欲供給向其購買製酒器具及酒槽之商人。嗣於同年九月
    十五日下午五時十分許，為警在上開地點當場查獲，並會同台北市政府稽查人員
    扣得如附表所示之物品。
二、左列證據可資證明被告前揭犯行：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）扣案如附表所示之物品。
（三）查獲現場照片十四幀。
（四）台北市政府查獲違法嫌疑菸酒案件現場處理紀錄表。
（五）台灣菸酒股份有限公司酒研究所九十一年十月十一日酒研驗字第二一六三號函
      檢附第九一一二五號化驗報告書。
三、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十六條前段之產製私酒罪。其與扣案之
    釀酒測試報表上所載操作人員代號簡寫為『黃、林、楊、玲』等真實姓名年籍不
    詳之成年人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告於上開期間內
    先後多次犯行，時間緊接，手段無異，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意而為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所產製私酒之數量、犯罪對社會所造成之損害程度及其犯後坦
    承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。扣案如附表編號一至編號九所示之物，分別係依菸酒管理法所查
    獲之私酒及供產製私酒之原料、器具，應依該法第五十七條規定宣告沒收。又如
    附表編號十所示之釀酒測試報表，係被告所有供其犯罪所用之物，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，菸酒管理法第
    四十六條、第五十七條，刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三     月     二十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官    邱光吾
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      三     月     二十一    日
                                        書記官    劉英芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
