【裁判字號】    92,聲,775
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七五號
    聲  請  人  宏盛建設股份有限公司
    法定代理人  己○○
    相  對  人  辛○○
                丁○○
                乙○○
                子○○
                壬○○即張彩.
                丙○○
                戊○○即施能.
                癸○○
                甲○○
                庚○○
                張靜文
右當事人間九十一年度存字第二七八七號等提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二七八七號提存事件，聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
陸佰參拾陸萬元之安泰商業銀行可轉讓定期存單代之。
本院九十一年度存字第二七九二號提存事件，聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
伍佰玖拾萬元之安泰商業銀行可轉讓定期存單代之。
本院九十一年度存字第二七九三號提存事件，聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
陸佰壹拾萬元之安泰商業銀行可轉讓定期存單代之。
本院九十一年度存字第二七九五號提存事件，聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
伍佰柒拾萬元之安泰商業銀行可轉讓定期存單代之。
本院九十一年度存字第二七九八號提存事件，聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
玖佰貳拾萬元之安泰商業銀行可轉讓定期存單代之。
本院九十一年度存字第二七九九號提存事件，聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
壹仟貳佰陸拾萬元之安泰商業銀行可轉讓定期存單代之。
本院九十一年度存字第二八００號提存事件，聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
柒佰捌拾萬元之安泰商業銀行可轉讓定期存單代之。
本院九十一年度存字第二八０二號提存事件，聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
伍佰玖拾陸萬元之安泰商業銀行可轉讓定期存單代之。
本院九十一年度存字第二八０三號提存事件，聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
壹仟貳佰陸拾肆萬元之安泰商業銀行可轉讓定期存單代之。
本院九十一年度存字第二八０五號提存事件，聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
肆佰壹拾玖萬元之安泰商業銀行可轉讓定期存單代之。
本院九十一年度存字第二八０七號提存事件，聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
伍佰玖拾陸萬元之安泰商業銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度重訴字第七三０號民事判決書曾
    提供擔保品，並以八十九年度存字第五二九七至五三０九號事件提存在案，嗣經
    聲請人變更擔保物，最後以九十一年度存字第二七八七號等如附表所示之提存在
    案准予變更。茲以上開提存案號之提存定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物
    等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
~F0
~T40
編號         相對人                 應供擔保金額          提存案號
一           辛○○                 六百十萬元            九十一年度存字第
                                                          二七九三號
二           丁○○                 七百八十萬元          九十一年度存字第
                                                          二八００號
三           乙○○                 五百九十六萬元        九十一年度存字第
                                                          二八０二號
四           子○○                 五百九十六萬元        九十一年度存字第
                                                          二八０七號
五           壬○○（即張彩惠）     一千二百六十四萬元    九十一年度存字第
                                                          二八０三號
六           丙○○                 九百二十萬元          九十一年度存字第
                                                          二七九八號
七           戊○○                 一千二百六十萬元      九十一年度存字第
                                                          二七九九號
八           癸○○                 四百十九萬元          九十一年度存字第
                                                          二八０五號
九           甲○○                 五百九十萬元          九十一年度存字第
                                                          二七九二號
十一         庚○○                 六百三十六萬元        九十一年度存字第
                                                          二七八七號
十二         張靜文                 五百七十萬元          九十一年度存字第
                                                          二七九五號
右正本係照原本作成
如對本裁定不服，需於收受本裁定後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                                         書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
