【裁判字號】    91,勞訴,199
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第一九九號
    原      告  己○○
                戊○○
                辛○○
                壬○○
                甲○○
                子○○
                丙○○
                庚○
    共同
    訴訟代理人  林志嵩律師
    被      告  臺旭纖維工業股份有限公司  設台北市○○○路二○一號前棟五樓
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○○路二０一號
                癸○○      住.
右當事人間給付退休金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告各如附表一編號一所示之金額及均自民國八十七年九月十二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告各以如附表一編號二所示之金額供擔保後，得假執行；但被告如於假執
行程序實施前，分別以如附表一編號三所示之金額，為原告預供擔保後，得免為假執
行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告均為被告所僱用之員工，其等之到職日、退休日、資遣日及經被告所核定
      之退休金或資遣費基數均如附表二所示。惟被告雖於原告退休或資遣時給付退
      休金或資遣費，但在計算平均工資時，漏未將原告固定領取如附表三所示之夜
      點費計入，致所給付之上開退休金或資遣費之金額各短少如附表三應付金額欄
      所示。
（二）被告於原告任職期間所給付之夜點費係原告工作所得之報酬，且屬經常性之給
      付，乃勞動基準法（下稱勞基法）第二條第三款所規定之工資，自應列入平均
      工資之計算。
（三）原告所領取之系爭夜點費並非勞基法施行細則第十條第九款所規定之具有誤餐
      費性質之夜點費。系爭夜點費原名夜勤津貼，因被告為因應勞基法之施行，而
      於勞基法施行後所改名。該夜點費之核發，係針對有輪值中、夜班之工作人員
      所給與之勞務對價，其金額係每小時一定，不因作業種類而有差別。被告乃一
      貫作業之工廠，須二十四小時全天候、連續性現場作業，故員工作業方式係採
      三班制，即早、中、夜三班輪班，此在原告受僱之時，即已知悉，並為勞動契
      約之內容。而不論係輪值早班、中班、夜班，各班工作性質皆屬相同，僅服勤
      時間有所不同，但上開輪班情形，乃於固定期間內更換輪班表，故每人輪值早
      、午、夜班之機率相同，且已成為固定之工作制度，僅因輪值中、夜班之工作
      ，其生活方式與常人相反，不利勞工之生活及健康，乃與早班工作者不同而額
      外固定領取夜點費，故屬勞工因經常性提供勞務所得之報酬，而具有勞基法第
      二條第三款所規定之具有「勞務對價」及「經常性給與」之工資性質。
（四）被告公司從未提供員工夜間點心，而係員工自組福利委員會，由福利委員會自
      辦三餐及夜間點心，此由被告所提出之所得清冊中每月均代扣伙食費可證。如
      該夜點費係夜間點心之代價，被告何必在薪資中一面發給夜點費，卻又另扣伙
      食費？且員工每月伙食費至多僅數百元，與夜點費高達千元之給付，亦顯不相
      當。故被告辯稱夜點費係夜間點心之代價云云，與事實不符。又依被告所提出
      之清冊，員工每人每月所領取之交通津貼及伙食津貼金額均屬相同，不因年資
      及級職不同而有差異，乃為一致性之給付，與系爭夜點費之核發相同，而上開
      津貼均屬工資之一部，則系爭夜點費自亦得列入工資之計算。
（五）關於遲延利息之請求依據，係本於債務債不履行中之給付遲延之法律關係，即
      退休金部分，依勞基法施行細則第二十九條第一項規定，資遣費則類推適用上
      開法條，均請求自退休日或資遣日起三十日後之八十七年九月十二日起算及按
      年息百分之五計算之遲延利息。
三、證據：提出薪資表及資遣表為證，並聲請訊問證人蕭沂川。
貳、被告方面：
一、聲明：求為判決：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決
    ，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告公司所給與之夜點費係在一般工資外，對於參加輪班之勞工額外給與的給
      付，乃勉勵性、恩惠性之福利措施，故與勞工所提供之工作不生對價關係，亦
      無經常性，自非勞基法所稱之工資。該項夜點費係由夜勤津貼改制而來，而被
      告公司在給付夜勤津貼之前，原係以提供夜間點心方式，慰勞夜班員工之辛勞
      ，嗣因員工口味不同，乃將點心之供應，改以金錢代之，故有夜勤津貼之發放
      。
（二）被告公司係採行三班輪班制，不論係早、中、夜班，各班次之工作性質均相同
      ，既均係一般工作，依法被告即無對輪值中、夜班者再另給與任何額外工資之
      必要，足見被告所核發之夜點費即屬任意性之給與，並無強制性，且為被告中
      、夜班人員另行額外給與者，故員工因調職或請人代班或請假而未實際到班工
      作，則該夜點費均歸代班人，原輪值員工不得領取。此與月薪、伙食津貼及交
      通津貼可每月固定且經常領取之情形不同，自非屬工資。
（三）系爭夜點費之給與，係每人每小時金額一律相同，並不因員工作業種類及其複
      雜性、經驗、學歷、智力、技能、勞心度、勞力度、年資及級職本薪不同而有
      高低，此與工資均會隨上開所示作業種類、技能等條件不同，而有高低，或與
      加班費會因職級本薪不同而有高低之情形不同，故應屬勉勵性、恩惠性、任意
      性之給付，而不具對價性之福利措施，不得列入工資項目。
三、證據：提出所得清冊為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張：原告均為被告所僱用之員工，其等之到職日、退休日、資遣
    日及經被告所核定之退休金或資遣費基數均如附表二所示。惟被告雖於原告退休
    或資遣時給付退休金或資遣費，但在計算平均工資時，漏未將原告固定領取如附
    表三所示之夜點費計入，致所給付之上開退休金或資遣費之金額各短少如附表三
    應付金額欄所示等情，求為命被告如數給付及加計遲延利息之判決。
    被告則以：夜點費並非工資，不得列入計算平均工資云云，資為抗辯。
二、經查被告對於原告所主張其等本係被告員工，嗣已退休或資遣，以及其等之到職
    日、退休日、資遣日暨經被告核定之退休金或資遣費基數如附表二所示，且曾固
    定領取如附表三所示之夜點費之事實，均不爭執，並提出原告之所得清冊以供憑
    證（見本院卷第七二頁至第一０一頁），自堪認原告所為此部分之主張為真實。
    惟原告主張被告應將夜點費列入平均工資計算，則為被告所否認，並抗辯夜點費
    並非工資云云。按工資係謂勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、薪金及按計時
    、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義經常
    性給與均屬之，勞動基準法第二條第三款定有明文。故關於工資之認定，並不以
    給付之名義為準，而係以給付內容是否具有「勞務之對價」及「經常性之給與」
    之性質而定，並應依一般交易觀念為上開性質之判斷。本件被告所給付原告之夜
    點費，固與勞基法施行細則第十條第九款所稱之「夜點費」名稱相同。惟按勞基
    法施行細則第十條第九款所稱「夜點費」，係指勞工偶然可得之點心費用，與同
    款規定之「差旅費、差旅津貼、交際費、夜點費及誤餐費」，均屬不定期之給與
    ，而與上開工資之性質截然不同。故被告所給付之夜點費究係屬工資之性質，抑
    係不定期給與之點心費用，則端賴此項給付內容是否具有「勞務之對價」及「經
    常之給與」性質。爰探討於次：
（一）經查被告係一貫作業之工廠，須二十四小時全天候、連續性現場作業，故員工
      作業方式係採三班制，即早、中、夜三班輪班，各班次工作內容相同，但服勤
      時間則有所不同，此為兩造所不爭執。而被告僅針對有輪值中、夜班之工作人
      員固定核發夜點費，其金額係每小時一定，不因作業種類而有差別，亦有被告
      提出之所得清冊可證，且為兩造所不爭執。故在被告公司之制度上，凡有輪值
      中、夜班之員工，均必可領取夜點費。則此項夜點費之給付，自堪認為係經常
      性之給與（最高法院八十七年度台上字第二七五四號判決參照）。
（二）又查工作時間及場所等均為工作環境之一部分，均屬與勞務提出密切相關之工
      作條件，而於夜間工作之生活方式與常人相反，不利於勞工之生活及健康，故
      依一般常情，本應在報酬之給與上，就夜間工作之勞工與日間之勞工就相同內
      容之工作給予不同之待遇。是本件被告公司就輪值中、夜班之員工，額外固定
      核發之夜點費，自堪認係上開對於中、夜間工作者，就相同內容之工作，給予
      不同之待遇，而為輪值午、夜間工作者提供勞務所得之報酬。
（三）雖被告抗辯系爭夜點費係由夜勤津貼改制而來，而被告公司在給付夜勤津貼之
      前，原係以提供夜間點心方式，慰勞夜班員工之辛勞，嗣因員工口味不同，乃
      將點心之供應，改以金錢代之，故有夜勤津貼之發放，從而系爭夜點費之本質
      乃夜間點心云云。惟查被告公司員工之伙食，包括早、午、晚餐及半夜十一點
      及凌晨二時之夜餐，均由公司之伙食團供應，伙食費則由員工之薪資中扣繳等
      情，業據證人即自六十二年間起至八十七年八月間止在被告公司擔任福利委員
      會總幹事之蕭沂川在本院到場證述明確（見本院卷第一０六頁），復有被告所
      提出之其上明載扣繳伙食費之所得清冊（見本院卷第七二頁至第一０一頁）可
      憑。足證並無被告所云將夜間點心取消，改核發夜勤津貼或夜點費之情事。故
      被告所辯系爭夜點費之本質乃夜間點心云云，自不足取。
（四）被告又抗辯系爭夜點費之給與，係每人每小時金額一律相同，並不因員工作業
      種類及其複雜性、經驗、學歷、智力、技能、勞心度、勞力度、年資及級職本
      薪不同而有高低，此與工資均會隨上開所示作業種類、技能等條件不同，而有
      高低，或與加班費會因職級本薪不同而有高低之情形不同，故應屬勉勵性、恩
      惠性、任意性之給付，而不具對價性之福利措施，不得列入工資項目云云。惟
      按工資之認定係以給付內容是否具有「勞務之對價」及「經常性之給與」之性
      質而定，已如前述，則雇主所為給付之內容究有無因上開被告所云之事項作區
      隔，即非所問。此由交通及伙食津貼，被認為係對每一從事工作之勞工給與便
      利工作之報酬，而一律視為其提供勞務所得之薪資，於計算平均工資時，一併
      列入計算即足證（行政法院七十八年度判字第二五五二號判決參照）。故被告
      所為此部分之抗辯，亦不足取。
三、綜上所述，系爭夜點費既具有「勞務之對價」及「經常之給與」性質，自應認係
    工資之一部，於計算原告平均工資時，即應一併列入計算。乃被告於計算原告退
    休金及資遣費時，竟漏未列入，致短付如原告訴之聲明所示之金額。則原告請求
    被告應補給付原告各如附表一編號一所示之金額及均自八十七年九月十二日（即
    自退休日或資遣日起三十日之翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，自屬有據，應予准許。又兩造均陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行或
    免為假執行，核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額，併予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十四  日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
