【裁判字號】    92,訴,817
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八一七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬仟捌佰陸拾柒元，及如附表一所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○保證案外人祥日企業有限公司自民國九十年九月二十八日起，
    陸續向原告借款計新台幣（下同）貳佰陸拾捌萬元，約定到期借款本金一次償還
    ，利息按月計付，有關其借款日、到期日、約定利率、利息、違約金之計算如附
    表一所示，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有授信約定書第五、六條之情事時
    ，視為全部到期。詎屆清償期後，屢向被告催討，被告及案外人等迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款部分本金、利息收回紀錄、授信約定書、保證書影本為證
          。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。本件原告係基於借貸有所請求而涉訟
    ，依雙方合意簽立之授信約定書第十五條、保證書第七條均約定，立約人不履行
    本契約致涉訟時，合意以台北地方法院為第一審管轄法院。揆諸首開規定，被告
    之住所雖非在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款部分本金、利息收回紀錄、授信約
    定書、保證書影本為證，核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪
    信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息、
    違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
