【裁判字號】    92,聲,824
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二四號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                送達代收人吳清.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣桃園地方法院。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送
    達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文；次按訴訟
    ，由被告住所地之法院管轄。被告住所地之法院，不能行使職權者，由其居所地
    之法院管轄；又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項、第二十八條亦分別定有
    明文。
二、本件相對人甲○○之住所，設於桃園縣平鎮市○○里○○路五一六巷十八號，此
    有該戶籍謄本在卷，依首揭民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由台彎桃園地
    方法院管轄，是聲請人向本院聲請，顯有違誤，爰依民事訴訟法第二十八條之規
    定，將本件移送台灣桃園地方法院審理。
三、依民事訴訟法第二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                        民事第四庭法  官  陳  博  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                                  書記官  蔡  嘉  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
