【裁判字號】    92,聲繼,24
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年聲繼字第二四號
  繼  承  人  乙○○
  代  理  人  甲○○
  被繼承人    丙○○
右聲請人聲明繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲明繼承應予駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國九十年八月四日死亡，聲請人係被繼承人
    丙○○之弟，依民法第一千一百三十八條第三款規定對其遺產有繼承權，前依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條規定，具狀表示願意繼承，惟經本院
    以九十一年度聲繼字第六十四號裁定駁回，經聲請人向台灣高等法院提起抗告亦
    經台灣高等法院以九十一年度家抗字第一九一號裁定駁回。茲再提出湖北省利川
    市司法局文斗司法所及文斗派出所列管出生證明，用以證明聲請人確係被繼承人
    之弟，再次聲明繼承，並陳稱：台北市後備司令部代理人甲○○之兵籍表上所載
    代理人之祖父王廷順生於民國前三十二年，代理人之父王槐忠生於民國前二十二
    年，依此推算，代理人之祖父於出生十年後即生育代理人之父，又代理人之父上
    有一位姊姊及二位兄長，再依此推算，代理人之祖父在未出生時，即有生育子女
    之情，顯不合常理，故而據以推論台北市後備司令部被繼承人之兵籍表上有關被
    繼承人父母生時之記載顯有違誤，不足為證云云，並提出大陸地區公證書、經財
    團法人海峽交流基金會認證之證明文件等件為證。
二、按遺產繼承人除配偶外，兄弟姊妹為第三順位之繼承人，此觀民法第一千一百三
    十八條之規定自明。本件聲請人雖提出以上之證明文件證明其為丙○○之合法繼
    承人，惟依聲請人所提之大陸地區公證書，丙○○之父親係生於公元一八八八年
    十月十五日，其母鍾氏係生於公元一八九四年十二月十六日，與本院依職權調閱
    本院九十一年度聲繼字第六十四號卷宗所附丙○○兵籍表家屬記載中，其父母之
    生時記載均屬不符（父生於民國前四十年即公元一八七一年一月一日、其母鍾氏
    係生於民國前十八年即公元一八九三年三月三日），再上述兵籍表為本國法所定
    之公文書，雖聲請人比附援引代理人之兵籍表上有關代理人祖父母生時之記載有
    明顯之瑕疵而謂被繼承人之兵籍表亦有明顯之違誤，惟聲請人並未舉證本件被繼
    承人之兵籍表上有關被繼承人父母生時之記載確有何違誤之處，尚難僅憑聲請人
    之前開辯詞遽而推翻上述兵籍表上所載之真正，故其在訴訟上之證據力自高於大
    陸地區所作之公證書，故應以被繼承人兵籍資料表所呈現狀態，為本院所採信之
    基準，進而為形成心證。況再徵諸本院九十一年度聲繼字第六十四號卷宗所附被
    繼承人之戶籍登記申請書上，被繼承人出生別記載為「次男」，顯見被繼承人上
    尚有一兄，惟此與聲請人所提出之（２００２）恩施州證字第十五號公證書上所
    載聲請人之兄弟姊妹依次為大姊李秋云、二妹李冬云、弟弟乙○○等情不符。綜
    上所述，本件由聲請人所提之證據仍無法認定其為合法繼承人，即與當事人所述
    不符，本件聲明繼承人所為繼承之表示，顯難認為合法，應予駁回。
三、爰依非訟事件法第八條第一項前段、民事訴訟法第七十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
