【裁判字號】    91,自,972
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第九七二號
    自  訴  人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                庚○○
                己○○
                丁○○
右列被告等因瀆職等案件，本院於民國九十二年三月十二日所為之判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本：一、當事人欄內關於「被告白文璋」之記載；二、理由欄第
三項第六行、第八行、第九行、第十行關於「被告白文璋」之記載；均更正為：「被
告甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本：一、當事人欄內關於「被告白文璋」之記載；二、
    理由欄第三項第六行、第八行、第九行、第十行關於「被告白文璋」之記載，均
    為：「被告甲○○」之誤，皆應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                           法  官     黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官     楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
