【裁判字號】    91,親,108
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年親字第一○八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（男、民國○○○年○月○○○日生、身分證統一編號：Ｚ0000
00000號）非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告本係夫妻，嗣於民國九十一年二月十五日協議離婚，在婚姻關
    係消滅前半年，原告與被告已無共同生活之事實，故原告於九十一年十月二十二
    日生下一子即被告丙○○，非自被告乙○○受始所生，為此依法訴請如主文所示
    之判決等語。
三、證據：提出出生證明書乙份、戶籍謄本三份為證，並聲請鑑定被告丙○○與訴外
    人黃順福之血緣關係。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略稱：兩造還沒
    離婚之時，原告已告知被告已懷孕，並告知孩子不是被告的，當時被告並無追究
    此事等語。
丙、本院依職權傳訊原告之現任配偶即丙○○之生父黃順福，並囑託台北市立婦幼醫
    院鑑定被告丙○○與黃順福之血緣關係。
    理      由
一、被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，於九十一年二月十五日協議離婚，嗣原
    告於九十一年十月二十二日生下被告丙○○之事實，業據原告提出兩造所不爭執
    之戶籍謄本及出生證明書等件為憑，又原告於婚姻關係消滅前三、四個月（九十
    年十月至十一月間）已無與被告乙○○共同生活一節，亦經被告乙○○到庭陳述
    屬實。再原告主張被告丙○○非自被告乙○○受胎之事實，參之原告與被告乙○
    ○自九十年十月至十一月間起，已無共同生活之事實，且自九十一年二月十五日
    原告與被告乙○○之婚姻關已消滅等情，酌以卷附成豐婦產科診所被告丙○○之
    出生證明，原告生下被告丙○○之懷孕週數為三十三週，共計二百三十一天觀之
    ，可得推算原告之受胎期間應在九十一年二月十五之後，亦即在原告與被告乙○
    ○婚姻關係消滅之後，是原告之前開主張信屬實在。又原告主張被告丙○○為原
    告與其現任配偶黃順福所生，業經黃順福到庭陳述屬實，且本院囑託台北市立婦
    幼醫院鑑定被告丙○○與黃順福之血緣親子關係，覆稱：根據ＤＮＡ標記之分析
    結果，無法排除黃順福與甲○○之子（丙○○）的親子關係，有該院之血緣鑑定
    報告書附卷可稽，足證被告丙○○非自被告乙○○受胎甚明，故而原告之前開主
    張信而有徵，足以採信。
三、，按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自
    夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明
    文。查原告受胎生下被告丙○○，其受胎期間既係在其與被告乙○○婚姻關係存
    續中，則依法自應推定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受始懷
    有被告丙○○，並未與被告乙○○同居即非自被告乙○○受胎，準此，原知於知
    悉被告丙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
