【裁判字號】    90,簡上,673
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    確認本票債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度簡上字第六七三號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  陳欽賢律師
    複代理人    丙○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在等事件，上訴人對於中華民國九十年八月三十一
日臺灣臺北地方法院臺北簡易庭八十九年度北簡字第九一一二號第一審判決提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
  一、原判決廢棄。
  二、確認本院上訴人所簽發如附表所示之本票係偽造。
  三、確認本院八十九年票字第二○○三六號裁定即被上訴人持有上訴人所簽發如附
      表所示之本票債權不存在。
  四、本院八十九年度執字第二一一○二三號強制執行程序應撤銷。
貳、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、簽發本件系爭本票之緣由：上訴人為內兒科醫師，業餘兼投資買賣上市公司股票
    ，於買入股票時，偶也會向證券公司營業員即本件訴外人即證人張耀宗調度資金
    ，上訴人並將存摺放於張耀宗保管（九十一年三月二十五日鈞院準備程序時，證
    人張耀宗仍持有一本上訴人所有存摺，並提交鈞長審閱即可得證）。於股票出售
    價款存入後，即由其提款清償。由於有長時間的借借還還，證人張耀宗要求上訴
    簽發有金額但未有發票日之本票，其後再改為簽發本件系爭之五張本票交其保管
    ，做為擔保。上訴人因職業及生活上之單純及信賴，乃依其要求辦理。
二、本件訴訟之由來：被上訴人主張其持有本件系爭五張上訴人簽發之本票，乃聲請
    台灣台北地方法院於八十九年六月二十一日以八十九年票字第二○○三六號民事
    裁定得為強制執行。上訴人於八十九年六月二十八日收到上開裁定，於其後三、
    四天左右，即與上訴人之夫即梁克典主動要約證人張耀宗帶同被上訴人前來會談
    ，了解當初張耀宗要上訴人簽發，交其保管之本件系爭空白本票，何以會被擅自
    填載日期後轉至被上訴人，張耀宗及被上訴人說明後，由於對處理方式雙方意見
    不一致，上訴人乃提起本件訴訟，以為救濟。
三、本件系爭五張本票，原為欠缺票據法所規定票據應記載事項，被上訴人係惡意取
    得，依票據法第十一條第一項、第二項及第十四條第一項之規定，此票據應屬無
    效，而被上訴人亦不得享有票據上之權利：
（一）本件系爭五張本票，被上訴人於一審八十九年八月三日審理時，已承認是證人
      張耀宗所交付，但稱，交付時均為完整之票據。而被上訴人當時自行帶到庭之
      張耀宗證稱，發票日之八十七年七月十四日是他在當天所填寫上去的，上訴人
      有授權他填，且他交給被上訴人前就已填好云云。由此可證，本件系爭五張支
      票，原來並未填發票日期，發票日八十七年七月十四日是由證人張耀宗填入。
      至於證人張耀宗填入發票日有無經上訴人授權及其根據？其在何時何人之指示
      填入？以及被上訴人是善意或惡意，應為本件癥結。
（二）本件系爭五張未載發票日之空白本票，上訴人並未授權證人張耀宗填載，而是
      由張耀宗交付被上訴人後，再由被上訴人於聲請鈞院裁定前交還指示張耀宗擅
      自填入者：
  １、查被上訴人以系爭本票向  鈞院聲請准予強制執行之裁定後，上訴人曾於收到
      裁定後三、四日約張耀宗等人商談，了解何以本票被擅自填載發票日及轉為被
      上訴人持有。由於張耀宗之說明，並未做成任何紀錄，上訴人與夫乃再於八十
      九年七月五日晚上與證人張耀宗通電話，就相同事項再為商談，做成錄音存證
      。其中，上訴人問證人張耀宗：「．．．我問你，你為何將本票日期填入？因
      為我交給你當時，你叫我日期不要寫，所以都沒有寫．．．」；而張耀宗答：
      「是對方要求」；上訴人又問：「．．．當時你叫我簽的是四張一百萬的，日
      期全部都沒寫，現在卻都寫同樣的日期，你跟我說，最近他叫你去律師那邊寫
      的，到底是律師叫你去？還是張先生叫你去？」，張耀宗答：「張先生來叫我
      去的呀！」，「在六月初左右」；上訴人又問張耀宗：「那你填，是他拿到新
      竹證券叫你填，或是你去律師那邊填的？」，張耀宗答：「是他拿來的，他有
      向我做個說明，就叫我填進去，他說這只是個形式，他說，律師說怎樣怎樣，
      所以這個要填進去」，上訴人又問：「那一天，你說，律師說一百萬的字跡是
      你寫的，為了字跡相同，所以日期要你寫？」，張耀宗答：「對！對！」，上
      訴人又問：「那你為什麼把日期寫為八十七年七月十四日？」，張耀宗答：「
      當時，他轉達律師的說法，他是說，我們的借款是在累積中形成的，並不是一
      次借足或是一次轉帳，所以日期填那一天，並不是絕對重要。」，由以上張耀
      宗的對白可證，張耀宗把本票交給被上訴人時是未記載發票日，其後，被上訴
      人經其律師指導後，再回頭指示張耀宗，擅自把發票日填為八十七年七月十四
      日。
（三）本件張耀宗已承認上開電話錄音帶為其所說，足證本件系爭本票係欠缺票據應
      記載事項，且為被上訴人所明知，而被上訴人與證人張耀宗在未經上訴人授權
      下，共謀偽造填入，則此本票自屬無效，被上訴人對上訴人自無本票債權存在
      。
（四）張耀宗於一審八十九年八月三日、八月二十四日審理時，及鈞院九十一年三月
      二十五日準備程序時之證詞不實，其中有部分癥結點反乎其電話交談之陳述，
      更屬嚴重不實，茲分述如下：
  １、張耀宗已承認八十九年七月五日其與上訴人之電話錄音形式上之真正，惟辯稱
      電話對談內容是其亂編云云。其辯詞不實，雙方談話內容才屬真實，其理由如
      下：
    (1)電話交換如要或須亂編，一定有其時空背景及理由，茲證人張耀宗與上訴人電
      話商談具體之本票事宜，有何時空背景及理由促使其亂編？足證其辯詞不實。
    (2)本件係就具體之本票事宜在電話中商談，如證人張耀宗不想商談，儘可掛斷電
      話拒絕商談，茲張耀宗與上訴人在電話中商談時間長久，且商談之事項非常具
      體，張耀宗亦談得非常仔細又明確，如何謂係亂編？
      (3)張耀宗於鈞院九十一年三月二十五日準備程序時稱，電話對談時他已感覺有
      在錄音，且上訴人旁邊有個男的聲音在指導，很像是本件訴訟代理人云云 (按
      男的聲音是上訴人之丈夫，又筆錄漏未紀錄證人  張耀宗之上開證言，但當庭
      錄音帶應可存證）。查張耀宗既已感覺有在錄音存證且有人在指導，何以會對
      具體事項亂編而留作證據？！足證其所辯不實。
    (4)查本件電話商談純係因雙方在之前幾日之商談未留下紀錄，上訴人乃補再以電
      話重為商談，並在證人不知情，非常自然之情形下予以錄音存證，其內容自屬
      真實。
  ２、本件本票發票日載為八十七年七月十四日，未載到期日，因此，八十七年七月
      十四日亦為到期日，證人張耀宗辯稱，發票日是上訴人授權他填載，其證詞不
      實，理由如下：
    (1)上訴人已否認授權張耀宗填載發票日，而張耀宗及被上訴人迄未能提出被上訴
      人授權其填載發票日之證據，其所述自無根據，而屬不實。
    (2)張耀宗於第一審八十九年八月三日審理時證稱：發票日八十七年七月十四日是
      當天填寫；鈞院九十年三月二十五日準備程序時證稱：「這五張本票是在八十
      七年本票所載發票日前．．．簽的」，又稱，發票日「．．．我並不是在他面
      前填的，而是之後一、二日才填上去，那時候上訴人還款還很正常．．．」
      。
      查如果有授權他填，按照一般情形，自應授權在發生一定情況，而得由證人張
      耀宗行使權利之日期作為發票日。茲證人張耀宗先稱，發票日八十七年七月十
      四日是當天填寫，其後又稱，發票日是之後一、二天才填上去的，除前後不符
      外，如果是上訴人授權證人張耀宗可隨時填載任何一日為發票日，上訴人將面
      臨隨時而無法預測之票款請求，其不合情理不言已明。何況，如要授權，也不
      可能授權交付票據後之一、二天，如要授權交付票據後短短之一、二天作為發
      票日，那何必授權？此外，張耀宗又稱，授權其填發票日，那時候上訴人還款
      還很正常。既然還款還很正常，如何會授權其填載當時為發票日，而又未填到
      期日，形成即期本票？足證證人之證言不實。
    (3)查由一審卷附上訴人與張耀宗於八十九年七月五日之電話對談，張耀宗已陳明
      ，本票交付被上訴人時是未填發票日，而是八十九年六月初左右，被上訴人叫
      證人張耀宗去研商，由被上訴人持交其填上去的，則系爭本票，原既是欠缺票
      據應記載事項，且為被上訴人所明知，而由被上訴人指示證人張耀宗擅自偽造
      ，此本票自屬無效，被上訴人亦不能主張本票債權存在。
四、上訴人於八十九年六月二十八日收到鈞院本票得強制執行之裁定後三、四天左右
    ，曾與上訴人之夫主動要約張耀宗及被上訴人四人當面商談本票事宜，由於商談
    內容沒有作成紀錄，上訴人再於八十九年七月五日晚上在電話中就相同內容與證
    人張耀宗商談，作成電話錄音，兩次商談之情形及內容相似，因此，請傳上訴人
    之夫，查證四人當面商談之內容，以明實情，並證明證人張耀宗之證言不實。
五、本件上訴人與被上訴人間並無任何資金往來關係，且未積欠張耀宗款項，被上訴
    人不但以惡意取得此五張本票，且係以無對價取得，則依票據法第十四條規定，
    不得享有票據上之權利：
（一）本件系爭支票，係因上訴人從事股票交易，暫交張耀宗保管，因此，上訴人與
      被上訴人並無任何資金關係，且上訴人買進股票時積欠張耀宗之融資墊款，均
      已於出售股票後扣還。
（二）查上訴人主張被上訴人係惡意且無對價自張耀宗處取得票據，因此依據票據法
      第十四條之規定，被上訴人不得享有票據上之權利或優於其前手之權利。
      若執票人認其係善意或係有對價取得該票據時自應負舉證責任。惟被上訴人並
      未就其與前手（即證人張耀宗）就上述「善意」或「有對價」之情事提出證明
      ，而被上訴人係證人張耀宗之同事，顯然明知系爭本票是空白支票，亦有糾紛
      ，其猶接受代為提示，顯示其為惡意取得；另外，其亦不能證明其與張耀宗間
      有任何資金往來，則依票據法第十三條、第十四條，其請求即無理由。
六、又本件上訴人於八十九年七月十七日起訴後，被上訴人又向鈞院聲請強制執行 (
    鈞院案號：八十九年度民執甲字第二一一○三號)鈞院並於八十九年十月三日發
    執行命令，因此，併請追加撤銷上開執行程序。
七、綜上所述，被上訴人取得之本票為無效，且被上訴人亦不得享有票據權利，原判
    決顯有不當，請判決如上訴聲明。
參、證據：除援用第一審所提證據外，聲請訊問證人梁克典。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：如主文第一項所示貳、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者，茲引用之
    外，補稱：
一、按依票據法第十一條第二項規定：「執票人善意取得已具備本法規定應記載事項
    之票據者，得依票據文義行使權利；票據債務人不得以票據原係欠缺應記載事項
    為理由，對於執票人，主張票據無效」，查：
（一）張耀宗因積欠被上訴人新台幣壹仟肆佰萬元，乃將由上訴人簽發面額共計肆佰
      伍拾萬元正本票伍紙交付被上訴人收執，以代清償部分債務。依上訴人於原審
      在九十年二月六日當庭自認：「我本來開一張面額肆佰萬元的本票給張耀宗，
      後來經他的要求改開四張各壹佰萬元的本票；另一張伍拾萬元的，我已清償完
      畢」等語，又上訴人於九十一年二月二十一日當庭自認：「有蓋章，應該沒有
      簽名。當初是張耀宗要我蓋的，我忘記是我拿給張耀宗蓋還是我自己蓋的。應
      該是我自己蓋的，上面壹佰萬金額不是我填的，是張耀宗填完後我才蓋章。至
      於五十萬元本票那張是向張耀宗借款，也已經還清了，這張本票的金額是否我
      填的，再查報」、「壹佰萬都不是我寫的，伍拾萬是我寫的，上面的簽名都是
      我寫的。」足證上訴人確有簽發系爭本票五紙，按上訴人係因向張耀宗借款，
      而簽發系爭本票五紙交付張耀宗收執，並囑張耀宗填寫發票日完成發票行為，
      此由張耀宗於九十一年三月二十五日當庭證稱：「因為我們來往有一段時間，
      所以有約定可以由我填載，我並不是在他面前填的，而是之後的一、二日才填
      上去，那時候上訴人還款還很正常。當初會填上去是因為要向被上訴人借款，
      要把票交給被上訴人。被上訴人收到票時，金額、日期、簽名、印章都已經完
      整了」、「這五張票我知道，因為我在證券公司上班，客戶需要資金的時候，
      我們會幫忙調度，上訴人向我開口借錢時，我會幫他找金主，借款給上訴人，
      其中的金額有借有還，變動很大，這五張本票是在八十七年間本票上所載發票
      日前在新竹證券復興分公司貴賓室簽的。本來是壹張肆佰萬的本票，是更早前
      ，上訴人向我借錢時開給我的，因為當初常常必須借、還，金額大的話要換票
      很麻煩，所以我跟上訴人說好，改成每張壹佰萬元的，如果要借或還，直接取
      回票據就可以了，另外五十萬元那張也是上訴人向我借的。
      當天只有我與上訴人在場，因為上訴人趕時間，所以要我幫忙寫金額，再由他
      簽名蓋章」等語足證，查「授權執票人填載票據上應記載之事項，並不限於絕
      對的應記載事項，即相對的應記載事項，亦可授權為之。本票應記載到期日而
      未記載，固不影響其本票之效力，但非不可授權執票人填載之」（最高法院六
      十七年度台上字第三八九六號判例參照），另最高法院七十二年度台上字第三
      三五九號判例：「上訴人簽發未記載發票日之訟爭支票，交與會首邱某囑其於
      每月十二日提示兌領，以清償上訴人應繳死會會款之用，即係以會首為其逐月
      填寫發票日之機關，該會首因給付會款而轉囑被上訴人填寫發票日完成發票行
      為，則被上訴人亦不過依上訴人原先決定之意思，輾轉充作填寫發票日之機關
      ，與上訴人自行填寫發票年月日完成發票行為無異，上訴人不得以訟爭支票初
      未記載發票日而主張無效，尤不得以伊未直接將訟爭支票交付被上訴人，被上
      訴人填寫發票日完成發票行為，未另經伊之同意，執為免責之抗辯。」本件上
      訴人既已自認簽發系爭本票五紙交付張耀宗，以擔保及清償借款，即係囑張耀
      宗為其填寫發票日完成發票行為之機關，以代清償債務，洵堪確認。
（二）系爭本票雖上訴人一再拒絕承諾給付票款（或清償借款）之期日，而均未記載
      到期日，惟依票據法第一百二十條第二項規定，未載到期日者，視為見票即付
      ，嗣被上訴人曾多次委託訴外人張耀宗向上訴人提示系爭本票，請求上訴人付
      款及返還借款，惟上訴人均拒不給付，被上訴人即持系爭本票聲請鈞院八十九
      年度票字第二○○三六號裁定強制執行，係屬合法行為。
二、又依最高法院六十四年度台上字第一五四○號判例意旨：「票據行為，為不要因
    行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債務人主張執票人取得票
    據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責」，依此，上訴人既認被上訴
    人惡意取得系爭本票，應由上訴人負舉證責任。至上訴人提出錄音帶譯文，惟此
    經張耀宗於九十一年三月二十五日當庭證稱：「是我說的沒錯，當天我接到這個
    電話，除了上訴人的聲音外，還有一位男的聲音，很像在場的上訴人的代理人，
    那個男的聲音一直要求上訴人問我一些問題，從電話中可以聽的很清楚，當時因
    為上訴人經常打電話騷擾我及我的家人，比如說在深夜或凌晨打電話來，所以我
    在電話裡的回答都只是敷衍他而已，只有兩點是真的，第一希望他有誠意解決債
    務問題，第二希望他以後不要再打電話來。我也很清楚他有在錄音，所以編的一
    些故事敷衍他」足證上訴人所舉，顯不足採信。
三、再依票據法第十三條規定：「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間
    所存抗辯之事由對抗執票人」，被上訴人取得系爭本票係由前手即訴外人張耀宗
    交付，以清償借款，依最高法院四十九年度台上字第六七八號判例意旨：「票據
    行為為不要因行為，即不以給付之原因為要素而得成立之行為，凡簽名於票據之
    人，不問原因如何，均須依票上所載文義負責，除執票人取得票據係出於惡意或
    詐欺者外，發票人不得以自己與執票人前手所存抗辯之事由對抗執票人」，故上
    訴人主張「與被上訴人間並無任何資金往來關係，被上訴人不但以惡意取得此五
    張本票，且係以無對價取得，則依票據法第十四條規定，不得享有票據上之權利
    」等語，惟此經被上訴人於九十一年四月四日當庭提出由被上訴人配偶余玉杏開
    立，由被上訴人與配偶共同使用之銀行存摺證明借款給證人張耀宗，足證被上訴
    人顯非以無對價取得系爭本票，上訴人空口抗辯，顯無理由。
四、末查，上訴人抗辯其交付系爭本票五紙予張耀宗以為融資之用，顯非事實，蓋融
    資應向證券公司為之，如何可對張耀宗為之？究其實應係借款擔保之用；惟上訴
    人既稱簽發系爭本票係為融資，顯示已有囑託訴外人張耀宗完成發票行為，否則
    系爭本票五紙如何可融資？故上訴人既已囑張耀宗為完成系爭本票五紙之發票機
    關，系爭本票五紙已發票完成，又一明證，上訴人抗辯系爭本票五紙無效，顯屬
    無稽。
五、系爭本票雖上訴人一再拒絕承諾給付票款（或清償借款）之期日，而均未記載到
    期日，惟依票據法第一百二十條第二項規定，未載到期日者，視為見票即付，嗣
    被上訴人曾多次委託張耀宗向上訴人提示系爭本票，請求上訴人付款及返還借款
    ，惟上訴人均拒不給付，被上訴人即持系爭本票聲請鈞院八十九年度票字第二○
    ○三六號裁定強制執行，係屬合法行為。依最高法院六十四年度台上字第一五四
    ○號判例意旨：「票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之
    責任，如票據債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負
    舉證之責」，依此，上訴人既認被上訴人惡意取得系爭本票，應由上訴人負舉證
    責任。依票據法第十三條規定：「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前
    手間所存抗辯之事由對抗執票人」，被上訴人取得系爭本票係由前手即訴外人張
    耀宗交付，以清償借款，依最高法院四十九年度台上字第六七八號判例意旨：「
    票據行為為不要因行為，即不以給付之原因為要素而得成立之行為，凡簽名於票
    據之人，不問原因如何，均須依票上所載文義負責，除執票人取得票據係出於惡
    意或詐欺者外，發票人不得以自己與執票人前手所存抗辯之事由對抗執票人」，
    故上訴人主張「與被上訴人間並無任何資金往來關係，被上訴人不但以惡意取得
    此五張本票，且係以無對價取得，則依票據法第十四條規定，不得享有票據上之
    權利」等語，顯無理由。
參、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人張耀宗。
    理      由
甲、程序方面：
    按民事訴訟法第四百四十六條規定：（第二審）訴之變更。。或追加，非經他造
    同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。此
    項規定於簡易訴訟程序之第一審裁判提起上訴，亦準用之，同法第四百三十六條
    之一第三項亦有明文。又同法第二百五十五條第二款規定：請求之基礎事實同一
    者，得為訴之追加變更。經查：上訴人於本件第二審訴訟程序進行中，始追加第
    三項聲明債務人異務之訴，依強制執行法第十四條第二項請求撤銷本院八十九年
    執字第二一一○二三號強制執行程序，被上訴人雖不同意，惟查，該項強制執行
    案件，乃被上訴人以本件系爭八十九年票字第二○○三六號本票裁定為執行名義
    ，是該程序有無撤銷事由之基礎事實即與本件確認八十九年票字第二○○三號裁
    定之本票債權不存在之事實相同，被上訴人雖不同意，然依前揭規定，此項訴之
    追加，應屬合法，合先敘明之。
乙、實體方面：
一、上訴人主張被上訴人持有以上訴人名義簽發如附表一所示之本票五紙，向本院聲
    請強制執行之裁定，經本院八十九年度票字第二００三六號裁定准予強制執行，
    並據以聲請本院八十九年度執字第二一一○三號執行案件扣押上訴人之財產。惟
    如附表一所示之本票，上訴人未載明發票日，上訴人亦未授權張耀宗填載，係張
    耀宗交付被上訴人後，由被上訴人指示張耀宗擅自填入，被上訴人係惡意取得系
    爭本票，且上訴人開立四張面額各一百萬元之本票，係作為融資之擔保，另乙張
    面額五十萬元之本票，係借款，已經清償，依票據法第十一條第一項之規定，欠
    缺票據法所規定應記載事項之一之票據為無效，又依同法第十四條第一項之規定
    ，以惡意或有重大過失取得票據者，不得享有票據上之權利，上訴人自不應負擔
    此項本票債務，為此訴請確認被上訴人就其持有上訴人簽發如附表所示之本票五
    紙之票據債權不存在。被上訴人則以張耀宗積欠被上訴人一千四百萬元，並將上
    訴人簽發之如附表所示本票五紙交付被上訴人，以清償部分債務，被上訴人取得
    系爭本票時，發票行為均已完成，乃善意且有對價取得，自得享有票據上權利等
    語資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
（一）被上訴人持有以上訴人名義所簽發如附表所示之本票五紙，並聲請本院以八十
      九年度票字第二○○三六號裁定准予強制執行。嗣並以本院八十九年度執字二
      一一○二三號強制執行案對上訴人之財產強制執行。
（二）系爭本票編號一至四上訴人僅簽名，未載金額及發票日，編號五為上訴人簽名
      僅填載金額，均交由張耀宗借款，金額及發票日為張耀宗所填，嗣後交付予被
      上訴人。
（三）張耀宗為證券公司營業員，上訴人因買賣股票而時向張耀宗借款調度資金，並
      將存摺置於張耀宗處，系爭本票係為借款做擔保而簽發。
三、兩造爭執要點：
    按依票據法第十一條第一、二項規定：「欠缺本法所規定票據上應記載事項之一
    者，其票據無效。執票人善意取得已具備本法規定應記載事項之票據者，得依票
    據文義行使權利；票據債務人不得以票據原係欠缺應記載事項為理由，對於執票
    人，主張票據無效」又同法第十四條第一項規定：「以惡意或有重大過失取得票
    據者，不得享有票據上之權利」，據此，本件經兩造協議並簡化之爭點即如下所
    述：
（一）系爭本票是否為於被上訴人之前手取得時尚非完成發票行為之有效票據，即系
      爭本票是否有票據法第十一條第一項之情形？
（二）又上訴人有無授權張耀宗填載系爭本票之金額及日期？如上訴人未授權，被上
      訴人是否惡意或重大過失取得系爭票據？
四、得心證之理由：
（一）按票據法第十一條第一項固規定，欠缺該法所規定票據上應記載事項之一者，
      其票據無效。但此項規定，並不否定空白票據補充權之存在。又空白票據仍為
      有價證券之一種，並不失其流通性。本件系爭支票發票之月份，縱如蔡耀宗所
      證，係上訴人即執票人所補填，但上訴人之補充行為，倘係出於票據行為人之
      授權，尚難仍認該票據無效。（最高法院七十一年度台上字第一四七四號判決
      要旨參照）。經查，上訴人已在本院準備程序中自承如附表所示編號五之系爭
      本票，乃伊為向證人即系爭本票之前手張耀宗借錢而簽發予張耀宗，僅該票所
      擔保之借款已清償完畢（見本院九十一年二月二十一日之準備程序筆錄），是
      編號五之本票即非空白票據無疑。至編號一至四之本票，上訴人亦自認票面金
      額一百萬元是張耀宗填完後伊始蓋章簽名，則本票之金額亦係在發票人即上訴
      人之指示下完成，而證人與上訴人均不否認此四張本票未載發票日、乃張耀宗
      事後所填載。則此四張本票是否為票據法第十一條第一項之無效票據，依前揭
      說明，即應視張耀宗之補充行為有無經發票人即上訴人之授權而定。
（二）次查，依上訴人自認系爭本票乃因與張耀宗有資金往來為擔保借款債權而簽發
      ，於借款期間上訴人且將存摺置於張耀宗處授權其於代伊賣出股票得款後自行
      提領清償，以及上訴人至八十八年底仍積欠張耀宗借款八百餘萬元之事實；參
      以其所提出與張耀宗於八十九年七月五日電話交談之錄音帶譯文中，上訴人對
      張耀宗說：「．．．當時，我問你，你為何將本票日期填入，因為我交給你當
      時，你叫我日期不要寫，所以都沒有寫．．．」，「．．．根本沒有寫發票日
      期，只有簽名和蓋章，而且五十萬那一張錢也已還給你其他同事，那時你答應
      我要將本票毀掉，我問你時你也一再說有，．．．結果這次民事下來時，居然
      五十萬那張也在張先生那邊，我就覺得很奇怪，當時你叫我簽收是四張一百萬
      的，日期五張全部都沒寫，．．．」等語，可知系爭本票均係上訴人為擔保其
      向張耀宗之借款而簽發，原欲填載發票日，但因張耀宗之要求始未填載，且證
      人張耀宗亦於原審及本院到庭證稱因其與上訴人借款資金往來已有一段時間，
      故上訴人約定由其自行填載日期，足見被上訴人辯稱上訴人已授權張耀宗完成
      發票行為之事實為真實，否則上訴人於借款時簽發無效之空白本票予張耀宗，
      於欠款不還時，亦不授權予張耀宗自行填載發票日完成發票行為，則該本票有
      何擔保效用可言？且本票之所以具擔保效用，即係因其得依票據法第一百二十
      三條之規定，直接聲請法院裁定強制執行，以期迅速收回債權之效，上訴人復
      自認因信賴張耀宗，甚至將自己之存摺置於張耀宗處，授權由其自行提領出售
      股票之得款以清償債務，豈有可能將未具發票日之空白本票交予張耀宗借款，
      但言明於欠款未能清償時，張耀宗不得自行填具發票日轉手取償？此均不符事
      理之常，而難信為真實。
（三）至上訴人所指前開八十九年七月五日電話錄音譯文中張耀宗所言：其將本票交
      予被上訴人時是未記載發票日，其後乃在被上訴人之指示下始填具系爭本票之
      發票日，不惟經張耀宗到庭具結證明其非屬事實；縱張耀宗於電話中所言為真
      ，然細繹該譯文內容，其中，上訴人問張耀宗：「．．．我問你，你為何將本
      票日期填入？因為我交給你當時，你叫我日期不要寫，所以都沒有寫．．．」
      ；而證人張耀宗答：「是對方要求」；上訴人又問：「．．．當時你叫我簽的
      是四張一百萬的，日期全部都沒寫，現在卻都寫同樣的日期，你跟我說，最近
      他叫你去律師那邊寫的，到底是律師叫你去？還是張先生叫你去？」，張耀宗
      答：「張先生來叫我去的呀！」，「在六月初左右」；上訴人又問張耀宗：
      「那你填，是他拿到新竹證券叫你填，或是你去律師那邊填的？」，張耀宗答
      ：「是他拿來的，他有向我做個說明，就叫我填進去，他說這只是個形式，他
      說，律師說怎樣怎樣，所以這個要填進去」，上訴人又問：「那一天，你說，
      律師說一百萬的字跡是你寫的，為了字跡相同，所以日期要你寫？」，張耀宗
      答：「對！對！」，上訴人又問：「那你為什麼把日期寫為八十七年七月十四
      日？」，張耀宗答：「當時，他轉達律師的說法，他是說，我們的借款是在累
      積中形成的，並不是一次借足或是一次轉帳，所以日期填那一天，並不是絕對
      重要。」，雖可證明系爭本票交予被上訴人時該本票未載發票日，然該本票既
      亦係做為張耀宗向被上訴人借款擔保之用，而張耀宗至八十七年十月二十一日
      止尚欠被上訴人六百五十五萬元，亦有其於九十一年四月四日所提出之貸款一
      覽表及世華銀行安和分行甲○○及其配偶余玉杏之存褶影本足證，且為上訴人
      所不爭執。則張耀宗既經上訴人授權於欠款未還時完成發票行為，有如前述，
      其交付被上訴人尚未生效之空白系爭本票，自亦不具擔保效用，則其嗣後取回
      填上發票日後再交付被上訴人以擔保借款債權，即無礙系爭本票之效力。是上
      訴人據此所為被上訴人為惡意取得系爭票據、不得主張票據上權利之主張，亦
      不足採。
五、綜上所述，本件上訴人主張系爭本票為票據法第十一條第一項之無效票據，為不
    足採，被上訴人抗辯上訴人已授權予其前手張耀宗填載發票日，應屬可信。從而
    ，上訴人主張系爭本票為無效票據，本於票據法第十一條、第十四條第一項，以
    及強制執行法第十四條第二項之規定，請求確認系爭本票為偽造、本院八十九年
    票字第二○○三六號裁定所示之本票債權不存在並請求撤銷本院八十九年度執字
    第二一一○二三號強制執行程序。均無理由，不應准許，應併予駁回。原審為上
    訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一  日
                                    臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                                  審判長法官  陳邦豪
                                                  法      官  蔡惠如
                                                  法      官  王貞秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決，僅得以其適用法規顯錯誤為理由，於判決送達後二十日內向本院提出
上訴狀，逕向最高法院上訴。
中      華      民      國    九十二    年      二      月     二十一 日
                                                  法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
