【裁判字號】    89,再易,14
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度再易字第一四號
    再審原告    丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    再審被告    乙○○○
右當事人間請求給付票款事件，再審原告對於中華民國八十九年三月十日本院八十八
年度簡上字第二四八號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
壹、聲明：
  一、原確定判決廢棄。
  二、再審被告應給付再審原告新台幣（下同）三十六萬元，及自民國八十五年十二
      月十七日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  一、再審被告有將其於土地銀行淡水分行及台灣中小企業銀行劍潭分行之甲種存款
      支票帳戶之支票及印鑑章交付訴外人劉仁龍開立支票使用之事，為原確定判決
      確定之事實。再審被告概括授權劉仁龍以其印章開票使用之事實，應屬民法第
      一百六十九條所謂之「以自己之行為表示以代理權授予他人」，足使人信賴劉
      仁龍有代再審被告為據之背書行為之權。是本件系爭票據再審被告縱未授權，
      亦難卸其表見代理之責。鈞院八十七年度簡上字第一二七號判決、八十八年度
      簡上字第一八七號判決，均認再審被告對劉仁龍所為之票據行為亦應負責。原
      確定判決見未及此，應有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯
      有錯誤之違法。
  二、再審被告雖於原確定判決訴訟期間，為脫免其責，而對劉仁龍提出偽造文書罪
      之告訴，惟因再審被告並確欲入劉仁龍於罪，故其於該偵查程序中從未出面指
      罪，且該案嗣經偵查終結認定再審被告確有授權之事實，而對劉仁龍為不起訴
      之處分，再審被告亦無異議，未聲請再審。
  三、尤有甚者，再審被告於台灣板橋地方法院八十八年自字第三七四號被訴偽造文
      書案件中，於八十九年二月十七日親自到庭承認其將印章交付劉仁龍授權其開
      立支票，且其對劉仁龍所經手處理之票據均表認同，此一事實，請向台灣板橋
      地方法院調閱上開案件筆錄，即可得證。
  四、前述不起訴處分及再審被告自認授權之事實及證據，均為前審所未斟酌，應屬
      民事訴訟法第一項第十三款所規定之事實，爰依法提起再審之訴。
參、證據：除援用確定判決所提證據外，補提台灣台北地方法院八十七年度簡上字第
    一二七號民事判決、八十八年度簡上字第一八七號民事判決、台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官八十八年度偵字第二五八八四號不起訴處分書影本各一份為證，並
    聲請調閱台灣板橋地方法院八十八年度自字第三七四號刑事卷。
乙、再審被告方面：
    再審被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
丙、本院依職權調本院八十八年度簡上字第二四八號民事卷全卷、台灣板橋地方法院
    檢察署八十八年度偵字第二五八八四號卷全卷。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項定
    有明文。本件再審原告係於八十九年三月十六日收受本院八十八年度簡上字第二
    四八號確定判決書，嗣於八十九年四月五日提起本件再審之訴，未逾民事訴訟法
    第五百條第一項、第二項規定之提起再審之訴應於三十日之不變期間內之規定，
    再審原告以前揭理由提起本件再審之訴，係屬合法，合先敘明。
二、再審原告主張再審被告有將其於台灣土地銀行淡水分行及台灣中小企業銀行劍潭
    分行之甲種存款支票帳戶之支票及印鑑章交付劉仁龍以其印章開票使用，應屬民
    法第一百六十九條之表見代理，原確定判決應有民事訴訟法第四百九十九條第一
    項第一款適用法規顯有錯誤之違法。又再審被告於原判決判決訴訟期間，曾對劉
    仁龍提出偽造文書罪之告訴，惟該案嗣經偵查終結認再審被告確有授之事實，而
    對劉仁龍為不起訴處分，再審被告亦無異議；又再審被告曾於台灣板橋地方去院
    八十八年度自字第三七四號被訴偽造文書案件中，於八十九年二月十七日親自承
    認其將印章交付劉仁龍授權其開立支票，且其對劉仁龍所經手處理之票據均表認
    同，應符合民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所規定之再審事由。為此
    依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第十三款規定提起再審之訴。
三、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判
    決就事實審法院所確定之事實而為法律上判斷，有適用法規顯有錯誤之情形，最
    高法院者有七十一年度台再字第三○號判例可以參照。其適用法規顯有錯誤之內
    容，應包括確定判決顯有消極的不適用法規及積極的適用法規不當兩種情形。惟
    不包括認定事實不當，亦不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內，最高
    法院八十年度台再字第六四號判決可資參照。查原確定判決已於理由欄第三項中
    就認定再審被告未授權劉仁龍於系爭有巢公司簽發、發票日為八十五年十二月十
    五日、票號CA0000000號、面額三十六萬元之支票背面背書，及再審被告雖有授
    權劉仁龍使用其擔任法定代理人之郁勇股份有限公司之支票及處理郁勇股份有限
    公司事務之表見事實，惟仍不足以認定再審被告將系爭背書之印章交予劉仁龍，
    係表見授與代理背書之權限，而足使再審原告信劉仁龍有代理權，並無表見代理
    之適用等情，其取捨證據認定事實及適用法規所得心證詳為交代，並無適用法規
    顯有錯誤之情形。至本院八十七年度簡上字第一二七號，八十八年度簡上字第一
    八七號等訴外人格維國際有限公司訴請再審被告給付票款之判決，雖均認劉仁龍
    係本於再審被告之授權，代理於支票背書，應負授權人之責任，而判決再審被告
    應負給付票款之責。惟原確定判決就認定再審被告未授權予劉仁龍之事實，及再
    審被告縱授權劉仁龍使用郁勇股份有限公司之支票，及交付系爭背書之印章予劉
    仁龍之事實，並無表見代理之適用，已於理由中敘為說明其取拾證據，認定事實
    及適用法規所得心證，詳為交代，而所謂適用法規顯有錯誤，復不包括認定事實
    不當，尚難謂有何適用法規顯有錯誤之情事。
四、次按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定「當事人發現未經斟酌之證
    物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。」，所謂當事
    人發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指前訴訟程序事實審之言詞辯論終結
    前已存在之證物，因當事人不知有此致未經斟酌，現始知之；或雖知有此而不能
    使用，現始得使用者而言。查：
    (一)原確定判決係於八十九年二月二十五日辯論終結，八十九年三月十日宣判。而
      訴外人李俊賢、范鍚永以郁勇股份有限公司股東之身分，以再審被告為郁勇股
      份有限公司之法定代理人未召開公司股東會，卻二次申請修訂公司章程，及將
      郁勇股份有限公司之支票及鑑印章交由其子劉仁龍使用，涉犯刑法第二百十條
      偽造私文書罪嫌及同法第三百四十二條背信罪嫌，向台灣板橋地方法院提起自
      訴，經台灣板橋地方法院以八十六年度自字第三七四號偽造文書案件受理在案
      ，而該刑事案件於八十九年二月十七日審理時，再審被告曾供稱公司之支票及
      印章都交給劉仁龍，要作何事均經其同意等語，此經本院調閱台灣板橋地方法
      院八十八年度自字第三七四號偽造文書案件屬實。
    (二)再審被告於刑案審理時所為「公司之支票及印章都交劉仁龍」之供述，固係於
      原確定判決辯論終結前，因再審原告非該刑事案件之當事人，不知有此證據致
      未經確定判決斟酌。惟該當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，以如
      經斟酌可受較有利之裁判者為限，始得提起再審之訴，即當事人發見之新證物
      ，如經斟酌，仍不足以動搖原確定判決之基礎者，不得據為本款所定之再審理
      由。查再審被告擔任郁勇股份有限公司負責人，而其於前開刑事案件之供述，
      固堪佐證再審被告授權劉仁龍處理郁勇股份有限公司有關之事務。然再審被告
      任郁勇股份有限公司負責人之印章，經核與系爭支票上再審被告背書之印章，
      並不相符，此有台灣板橋地方法院八十六年度自字第三七四號偽造文書案件內
      郁勇股份有限公司簽發之支票影本一份在卷可憑，且原確定判決理由欄第三項
      第四款亦認定「....  各該事實僅堪佐證被上訴人授權劉仁龍使用郁勇公司在
      台灣土地銀行士林分行淡水辦事處及台灣中小企業銀行劍潭分行請領之票據及
      印鑑，及處理郁勇公司有關之事務。而各該證物所示被上訴人之印文，亦無一
      與系爭背書印文相符者。上訴人復未陳明系爭支票與郁勇公司之業務有何干係
      ，尚難據以推斷被上訴人同時授權劉仁龍以系爭背書所示印章為本件背書行為
      。....  」，是縱經斟酌再審被告於前開刑事案件之供述，亦無從認定再審被
      告同時授權劉仁龍以系爭背書所示之印章為背書行為，而使再審被告得受較有
      利之裁判。況再審原告所指再審被告對劉仁龍提出偽造文書罪之告訴，業經檢
      察署對劉仁龍為不起訴之處分一節，經本院依職權調台灣板橋地方法院檢察署
      八十八年度偵字第二五八八四號偵查卷全卷，劉仁龍未經再審被告之同意，擅
      自在系爭有巢公司簽發、發票日為八十五年十二月十五日、票號CA0000000號
      、面額三十六萬元之支票背面盜用再審被告之印章，偽造再審被告之背書，業
      經台灣高等法院八十九年度上訴字第三九七七號刑事判決，判決劉仁龍連續行
      使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元
      折算一日確定，有該刑事判決在卷可憑。是再審原告所提之不起訴處分書，及
      再審被告於刑事庭之供述，縱經斟酌，亦無從受較有利之裁判，並無民事訴訟
      法第四百九十六條第一項第十三款之再審理由。
五、從而，再審原告提起本件再審之訴並無理由，爰以判決駁回其再審之訴。
六、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院民事第五法庭
                                              審判長法  官 吳青蓉
                                                    法  官 周美雲
                                                    法  官 張松鈞
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二 十四   日
~B      法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
