【裁判字號】    91,勞訴,188
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第一八八號
    原      告    甲○○
                  己○○
                  庚○○
    兼
    訴訟代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    共      同
    訴訟代理人    乙○○      .
    被      告    大地地理文化科技事業股份有限公司  設台北市○○區○○路三
                              .
    法定代理人    戊○○      住台北縣新店市○○○路五巷八號
    訴訟代理人    劉興源律師
    複  代理人    丁○○      住台北市○○○路○段九十七巷二十一之一號五樓
右當事人間請求給付薪資等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告各如附表「最後請求金額總額」欄所示金額，及均自民國九十一年八
月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其等原在被告公司服務多年，均努力工作，從無懈怠等不良情形，詎
    被告突於民國九十一年七月三十一日以業務緊縮為由，依勞動基準法（下稱勞基
    法）第十一條及第十六條之規定，通知終止勞動契約相關事項，其等並均於八月
    五日取得離職證明書，惟應發給之資遣費並未發給，且被告每月應發給之薪資自
    七月十日即未按期給付，截至八月十日止積欠如附表之假扣押時積欠總額欄所示
    之金額，後經被告於八月二十日發放半個月積欠之薪資，目前仍積欠原告各如訴
    之聲明即如附表請求金額總額欄所示之薪資及資遣費未獲清償。其等並已於八月
    十日請求台北縣勞工局進行勞資糾紛調解，惟被告未出席該次調解會，足見顯無
    誠意處理此勞資糾紛，爰基於僱傭契約之規定起訴請求給付積欠之薪資及資遣費
    等語。並聲明：（一）被告應給付原告各如附表「最後請求金額總額」欄所示金
    額，及均自民國九十一年八月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
三、據被告於前言詞辯論期日到場陳述：同意原告之請求，願意與原告和解等語。
四、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之被告終止契約通知四件、離職證
        明書四件、承諾書四件、被告致台北縣政府勞工局函一件及臺灣臺北地方法
        院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書一件為證，並為被告所不爭執，應認原
        告之主張為可採信。
  （二）按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為
        該當事人敗訴之判決。民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件原告之主
        張既為被告於言詞辯論時所認諾（見本院九十一年十二月二十四日言詞辯論
        筆錄），依上開規定，自應為被告敗訴之判決。從而，原告依據僱傭關係請
        求被告給付積欠之薪資及資遣費各如附表「最後請求金額總額」欄所示之金
        額，及均自九十一年八月五日（即應發放上月薪資之日）起至清償日止，按
        週年利率百分之五計算之利息，為有理由，均應予准許。
五、假執行之宣告：
    本件係本於被告認諾所為之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款規
    定，應依職權宣告准予假執行。
六、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  勞工法庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一   日
                                          法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
