【裁判字號】    91,小上,2
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度小上字第二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年十一月十三日本院台北簡
易庭九十年度北小字第一九六六號第一審小額民事判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用（除減縮部分外）新台幣壹仟伍佰壹拾參元由上訴人負擔。
原判決所命給付之金額，減縮為新台幣肆萬柒仟零參拾陸元及自民國九十一年八月十
六日至清償日止，按日息萬分之五點四五計算之利息。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：原判決廢棄，發回台灣台北地方法院台北簡易庭。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人戶籍雖設於台北市○○○路四三一號七樓之一，惟未居住該址（台北市
      ○○路○段七六八巷一弄十八號一樓），而係出租他人，原審向該址為送達，
      惟未經上訴人簽收，依民事訴訟法第一百三十七條第一項規定，該項送達，即
      難謂為合法，是上訴人既係因未受合法通知致未到庭應訴，原審遽依被上訴人
      之聲請，准由其一造辯論而為判決，其訴訟程序，自有重大瑕疵，而違背上揭
      法令，應請廢棄，發回更為審理。
（二）台北市○○○路四三一號七樓之一係租給天連科技公司，租期到九十一年六月
      十九日。本來有託天連公司把郵件轉交給我，後來負責人去大陸，他們小姐不
      願意再幫我把信件轉交給我。
（三）上訴人並未為顏麗兒保證，應係偽造文書，自不負保證責任。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提房屋租賃契約影本、公司服務證明書、護
          照、交易及推廣協議書、商品缺貨違約金辦法、商品品質保證協議為證並
          聲請鑑定筆跡。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
（一）駁回上訴。
（二）起訴聲明減縮為上訴人應給付被上訴人新台幣（下同）四萬七千零三十六元及
      自民國九十一年八月十六日至清償日止，按日息萬分之五點四五計算之利息。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）原審沒有違背法令，因為依戶籍地送達，所以送達合法。而且之間我們也聯絡
      過上訴人。
（二）簽名應是上訴人親簽的。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提信用卡申請書原本為證。
丙、本院依職權向台北市政府警察局信義分局、南港分局函查上訴人實際居住之情形
    、命上訴人當庭簽名橫式五十遍。
    理    由
一、查本件訴訟標的金額為十萬元以下，原審乃依小額訴訟程序審理；又按對於小額
    程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四
    百三十六條之二十四第二項定有明文。上訴人於上訴狀內主張其於原審言詞辯論
    期日通知未受合法送達，指摘原審判決違背法令，應認其上訴合法。復查原審係
    以上訴人受合法通知未於言詞辯論期日即九十年十月三十日到庭辯論，而准被上
    訴人聲請為一造辯論判決。惟查上訴人之戶籍固為台北市信義區○○○路四三一
    號七樓之一，有戶籍謄本在卷可稽，且在原審於九十年十月三日依該址以寄存送
    達方式通知上訴人到庭，然查上訴人已於八十九年六月二十日起至九十一年六月
    十九日止將上址出租予天連科技股份有限公司，此業據上訴人提出房屋租賃契約
    書為證，並經台北市政府信義分局訪查證明屬實，並有照片二紙為憑，而上訴人
    於九十年十月至十一月間實際住所為台北市○○路○段七六八巷一弄十八號一樓
    等情，亦據台北市政府南港分局訪查證明無訛，故上開於九十年十月三日對上訴
    人之通知，並未合法送達，故上訴人於原審言詞辯論期日未能到庭陳述意見。即
    有民事訴訟法第三百八十六條第一款之情形，原審逕就上訴人為一造辯論判決，
    即有程序上之重大瑕疵。惟按第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢
    棄原判決，而將該事件發回原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限，民事
    訴訟法第四百五十一條第一項固定有明文。惟此項規定固經民事訴訟法第四百三
    十六條之一第三項準用於簡易程序之上訴二審事件，然小額程序並無準用之規定
    （民事訴訟法第四百三十六之三十二參照）。是小額訴訟之上訴程序僅得依民事
    訴訟法第四百三十六條之三十二準用第四百四十九、第四百五十條為上訴有無理
    由之判決。故上訴人執原審未予合法送達並違法一造辯論判決，聲明廢棄原判決
    並發回原審，即無理由，再按當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。
    但因原法院違背法令致未能提出者，不在此限。民事訴訟法第四百三十六之二十
    八定有明文。從而如上訴人亦提出實體之上訴理由者，本院仍應審究上訴人之上
    訴實體上有無理由並自為判決。
二、按有關第二審訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十六條第
    一項第二款至第六款情形，不在此限。又按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或
    追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限︰「一、被告同意者。二、請求
    之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。四、因情事變更而
    以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其
    原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執
    ，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法律關係之判決者。七、
    不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者」。民事訴訟法第四百三十六條之一第二項、
    第四百四十六條第一項、第二百五十六條第一項分別定有明文。查本件被上訴人
    於本院主張請求金額由六萬八千七百六十元及自九十年五月十八日起至清償日止
    ，按日息萬分之五．四五計算之利息減縮為四萬七千零三十六元及自九十一年八
    月十六日至清償日止，按日息萬分之五點四五計算之利息，揆諸首開規定，自毋
    庸徵得上訴人之同意，被上訴人上開減縮應受判決事項之聲明部分，應予准許，
    先予敘明。再查本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十五條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件被上訴人起訴主張顏麗兒於八十年十一月及八十一年十月間邀同上訴人甲○
    ○為連帶保證人與被上訴人訂信用卡使用契約，並於簽約後自被上訴人領有信用
    卡二張使用。詎料，顏麗兒於八十八年二月至同年十二月間簽帳款金額，僅為部
    分清償，上訴人侯淵堂既為連帶保證人，依約定條款第十九條規定，上訴人應連
    帶清償欠款四萬七千零三十六元及自九十一年八月十六日至清償日止，每日萬分
    之五點四計算之利息（原審判決被上訴人全部勝訴，被上訴人於上訴人提起上訴
    後減縮聲明）。上訴人則以其並未為顏麗兒保證，應係偽造文書，自不負保證責
    任云云置辯。故本件實體上爭執點在於系爭信用卡申請書連帶保證人欄上之上訴
    人之簽名是否偽造？
四、查觀之系爭信用卡申請書連帶保證人欄上之「甲○○」三字，無論在字形特徵、
    慣性方面，均與上訴人提出之交易及推廣協議、商品缺貨違約金辦法、商品品質
    保證協議、護照上及本院命上訴人當庭書寫橫式姓名五十遍之上訴人所親簽之甲
    ○○三字相同，尤其係「侯」字之左邊部首寫成像９，右邊下半部之特殊寫法、
    「淵」字之三點水部首、「棠」下半部之木字之特殊寫法，均與一般人寫法大異
    其趣，實難仿造，雖上訴人聲請將上開文書連同系爭信用卡申請書送鑑定筆跡，
    並經本院將之送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，認系爭信用申請書連
    帶保證人欄之「甲○○」三字與交易及推廣協議、商品缺貨違約金辦法、商品品
    質保證協議、護照上及本院命上訴人當庭書寫橫式姓名五十遍之上訴人所親簽之
    甲○○並不相同，然上開鑑定結果僅為本院審酌之參考之一，並非唯一標準，本
    院自得自為判斷，不受鑑定結果影響，且參以系爭信用卡申請書上之甲○○三字
    ，字體流暢，不似偽造者為求模仿而書寫停滯呆板，上訴人復自認認識顏麗兒，
    是公司的員工，負責財務之事實，既為同事，則同意作為連帶保證人亦符人之常
    情，故應認系爭信用卡申請書連帶保證人欄上之「甲○○」為上訴人所親簽，從
    而上訴人為系爭信用卡持卡人顏麗兒之連帶保證人，顏麗兒拒為付簽帳款，上訴
    人自應負欠款之連帶清償責任。
五、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人應與持卡人顏麗兒負連帶清償責任為可採，
    上訴人所辯信用卡申請書上之簽名為偽造，為無可取。依約定被上訴人請求於本
    院準備程序時減縮聲明請求上訴人給付四萬七千零三十六元及自九十一年八月十
    六日至清償日止，按日息萬分之五點四五計算之利息，為有理由，應予准許。（
    又為上訴人敗訴之判決時，應依職權宣告假執行，民事訴訟法第四百三十六條之
    二十定有明文。）。是則原審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法
    並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上
    訴。又被上訴人起訴請求金額既已減縮，爰載明於主文第三項，以資明確，附此
    敘明。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十九條第一項、第四百三十六條之十九、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  汪漢卿
                                                            法官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
