【裁判字號】    92,簡,1030
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    國家安全法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反國家安全法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
四一一二號），本院判決如左：
    主      文
乙○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可不得入
出境規定，未經許可入境，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。又連續
行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日，扣案之經變造過之吳珮婷國民身分證上彩色照片壹幀沒收，應執行有
期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，扣案之經變造過之吳珮婷國民身分證上
彩色照片壹幀沒收。
    事實及理由
一、乙○○為居住於大陸福建省溪美鎮華南巷一百八十號之大陸人士，其明知欲進入
    台灣地區，應經中華民國入出境管理機關之許可，始能進入台灣地區，然其為了
    能進入台灣地區打工，乃基於未經許可即偷渡入台之犯意，先以人民幣二萬元之
    代價，取得年約四十幾歲之王姓台灣男子，帶其偷渡進入台灣地區之同意。乙○
    ○遂於民國九十二年一月下旬某日，自福建福平潭附近之港口，搭乘王姓男子準
    備之漁船出海，並於同日未經中華民國內政部警政署入出境管理局之許可，在台
    灣北部地區某海邊偷渡上岸。乙○○偷渡上岸後遂至台北縣三重市一帶打工，然
    為隱藏其大陸偷渡客之身分，遂先基於與上開王姓男子共同變造台灣地區人民國
    民身分證之犯意，由乙○○於九十二年一月下旬某日，在台北縣三重市附近交付
    其所有一幀彩色照片一幀（乙○○在台灣地區所拍攝）予王姓男子，再由王姓男
    子在不詳地點，將乙○○之照片黏貼於吳珮婷（檢察官聲請書誤載為甲○○）所
    有之國民身分證（身分證號碼為Ｚ000000000號，係於八十六年十二月
    二十三日換發）之正面上，變造該國民身分證。王姓男子再將上開變造之國民身
    分証交由乙○○保管，足以生損害於戶政機關戶籍管理之正確性及吳珮婷。嗣因
    乙○○在台灣地區打工不易，萌起自台北搭機至金門，再自金門返回福建之念，
    其遂基於行使上開變造過國民身分證之概括犯意，先於九十二年二月十六日中午
    左右，在台北市松山機場立榮航空股份有限公司（下簡稱立榮公司）櫃台處，持
    上開變造過之國民身分證，口頭冒稱其為吳珮婷本人，以現金向立榮公司人員購
    得當日該公司由台北飛金門之Ｂ七０六八三班次機票一張。其再於同日十四時五
    分許在台北市松山機場十號登機門處，持上開變造之國民身分証接受內政部警政
    署航空警察局台北分局人員登機檢查時，為警識破查獲，並扣得上開變造過國民
    身分證一紙，足以生損害於警政機關對空安檢查之正確性及立榮公司及吳珮婷。
二、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，復有右開變造過之國民身分證一紙及被告
    購得之機票一紙，及立榮公司登機證一紙扣案可資佐證，又被告並未向內政部警
    政署入出境管理局申請入境許可，致該機關並無其入出境資料之事實，亦有入出
    境查詢結果資料一紙附卷可稽，綜上足認被告之自白與事實相符，被告右揭犯行
    足堪認定。
三、核被告未申請許可即偷渡入台之行為，係犯國家安全法第六條第一項之罪（因被
    為大陸人士，非屬入出國及移民法所規範之對象，是其偷渡入台之行為，尚不能
    依入出國及移民法第五十四條規定處斷，特此明。又上開王姓男子雖助被告偷
    渡入台，然因王姓男子非法使大陸人民入台之行為，已屬觸犯台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第七十九條第一項之規定，是法律評價上，不能論以被告與王姓
    男子共犯國家安全法第六條第一項規定，併此明。）另被告持右開變造過國民
    身分證，先向立榮公司購買之行為，再接受航空警察登機檢查之行為，均係犯刑
    法第二百十六條、第二百十二條之行使變造國民身分證罪。其先後二次行使變造
    國民身分證行為，因時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告交付照片予王姓男子，再由王姓男子黏貼
    照片於右開國民身分證之行為，因然屬於被告與王姓男子共同犯刑法第二百十二
    條之變造國民身分證罪，然因被告變造後再持以行使，其變造行為，為其行使行
    為所吸收，不另論罪。被告所犯上開未經許可偷渡入境罪及連續行使變造國民身
    分證罪，因犯意個別構成要件亦不相同，且客觀上不存在不可分離之直接密切關
    係，亦即兩者間難認有方法果關係，因此應屬二罪，不能論以牽連犯，檢察官認
    係牽連犯，尚有未洽。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害程度，及犯後坦
    承不諱態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折
    算標準，並定如主文所示之執行刑，及易科罰金折算標準。
四、扣案之右開變造過國民身分證正面上之彩色照片一幀，為被告所有且係其犯罪用
    之物，此據被告供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百四十五條第一項、國家安
    全法第六條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十
    二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
六、當事人如不服本判決，應於十日內上訴。
中      華      民      國      九十二      年     三     月   二十一   日
          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃  俊  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國      九十二      年     三     月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
國家安全法第六條第一項
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣九萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
