【裁判字號】    91,自,71
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十一年度自字第七一號
    自  訴  人  丙○○○
    自訴代理人  林進富律師
                張炳坤律師
    被      告  甲 ○ ○
                乙 ○ ○
    共      同  蔡茂松律師
    選任辯護人  方瓊英律師
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴與檢察官移
第五八０八號、九十一年度他字第一六三五號、九十一年度偵字第五一三三號），本
院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係自訴人配偶陳世昌之未婚女友，被告乙○○則係陳
    世昌與被告甲○○二人所生，並經陳世昌認領之非婚生子女，被告二人於陳世昌
    民國八十九年十二月十六日進入國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）
    內科加護病房起，至九十年五月七日間，明知陳世昌已陷於昏迷，無法處理自己
    事務，且未經陳世昌同意，竟基於不法之意圖，以同一之犯意，先後連續共同盜
    用陳世昌之銀行印鑑，以偽造取款憑條，並持以行使，自上海商業儲蓄銀行儲蓄
    部（下稱上海商銀儲蓄部）活期儲蓄存款帳號00－0－00－00－0000
    00－0號、上海商銀儲蓄部甲存帳號00－0－00－00－000000－
    0號，合作金庫新店分行活期儲蓄存款帳號0000000000000號、彰
    化商業銀行（下稱彰化銀行）長安東路分行活期儲蓄存款帳號00000000
    000000號等帳戶中，非法盜領陳世昌之存款新臺幣一千一百九十萬五千六
    百一十四元，且持前揭印鑑開啟陳世昌租於上海商銀儲蓄部之保管箱取用財物，
    致生損害於陳世昌，且陳世昌與被告甲○○在六十一年時已協議分居，不可能再
    授權被告甲○○處理財產事務，因認被告甲○○、乙○○涉有刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造私文書罪云云。
二、按「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」、「不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決。」刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百
    三十四條分別定有明文。
三、查自訴人丙○○○曾於九十年十一月二十二日以法定代理人身分代陳世昌向臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官提出告訴，此有九十年十一月二十一日刑事告訴狀併
    其上收狀戳記附卷可稽（臺灣臺北此地方法院檢察署九十年他字第五八０八號偵
    查卷第一頁參照），檢察官就該日起，就該案已開始偵查，而該案告訴要旨所稱
    ：「被告甲○○係自訴人配偶陳世昌之未婚女友，被告乙○○則係陳世昌與被告
    甲○○二人所生，並經陳世昌認領之非婚生子女，被告二人於陳世昌民國八十九
    年十二月十六日進入臺大醫院內科加護病房起，至九十年五月七日間，明知陳世
    昌已陷於昏迷，無法處理自己事務，且未經陳世昌同意，竟基於不法之意圖，以
    同一之犯意，先後連續於八十九年十二月二十六日、九十年一月二十日、九十年
    三月二十六日、九十年三月二十七日四次共同盜用陳世昌之銀行印鑑，以偽造保
    管箱開箱紀錄單並持以行使，致上海商業儲蓄銀行承辦人員陷於錯誤，盜領陳世
    昌租於上海商銀儲蓄部之保管箱內財物。」云云，除與本件所訴盜用印章開啟保
    險箱為同一事實外，又與本件所訴盜領存款之犯罪事實，有牽連犯裁判上一罪之
    關係，屬法律上同一案件。自訴人就同一案件於九十一年一月二十一日方提起非
    屬告訴乃論罪之罪之本件自訴，揆諸前揭說明，顯屬不得提起自訴而提起，應諭
    知不受理之判決。
四、因本件自訴應諭知不受理判決已如前述，檢察官移送併辦部分（案號：九十年度
    他字第五八０八號、九十一年度他字第一六三五號、九十一年度偵字第五一三三
    號）及無從併予審理，應退回檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三      月    二十一  日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    吳淑惠
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    三      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
