【裁判字號】    91,訴,6492
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六四九二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                            送.
    被      告  丙○○      原住台北市○○路○段一八一巷二號十三樓之一
                            .
                甲○○      原住台北市○○○路五四七號三樓之八
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬玖仟陸佰壹拾玖元，及自民國九十一年九月六
日起至清償日止，按年息百分之八點四九計算之利息，及按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年八月二十七日向
    原告台新銀行股份有限公司借用新台幣（下同）七百五十萬元，約定利息按原告
    基本放款利率減年息百分之零點九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十四
    年八月二十七日，被告同意分八十四期清償，如有一期未清償，所有債務視為全
    部到期。詎被告無法按期清償，經執行被告所提供之擔保，被告尚欠一百零一萬
    九千六百十九元本金及約定利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書一份、撥款及繳款明細一份、分配表一份（以上均影本
    ）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書一份、撥款及繳款明細一份、分
    配表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契
    約請求被告連帶給付尚餘借款一百零一萬九千六百十九元，及如主文第一項所示
    之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四     日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
