【裁判字號】    92,訴,128
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬仟捌佰伍拾陸元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬零伍仟元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年十月二十八日，以被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）二百九十萬萬元，借款期間自八十七年十月二十八日
    起至一○七年十月二十八日止，約定自借款日起，依年金法，於每月二十八日按
    月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點五二五機動計算
    ，並約定如有一宗債務未依約清償者，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到
    期，應立即償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告就上開借款到期後
    ，竟未為清償，依前開約定已喪失期限利益，經原告聲請強制執行被告丁○○之
    不動產後，已受償部分本息，惟被告尚有如附表所示之本金、利息及違約金未清
    償，為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出消費者貸款契約、授信約定書、分配表、貸款本息攤還表等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之授信契約書第十二條，合意由本院為第一審管轄法院，是本院
    就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之消費者貸款契約、授信約定
    書、分配表、貸款本息攤還表等件為證。被告等人經合法通知未於言詞辯論期日
    到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款九十
    一萬三千八百五十六元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
    又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  汪漢卿
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
