【裁判字號】    92,簡,729
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑肆年。
扣案仿冒皮包壹拾玖只均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條均引用附件聲請簡易判決處刑書所載，惟：
（一）犯罪事實更正為：乙○○明知「  」、「    」之商標圖樣，為法商路易威
      登甲○○○公司向前經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核
      准註冊，取得商標專用權，指定使用於手提包、手提袋、皮夾、皮包等專用商
      品，現均仍在專用期間，未經商標專用權人之授權，不得於同一或類似商品使
      用相同或近似之商標圖樣，且明知其於民國九十一年十月十六日上午以每件新
      臺幣（下同）二十元至八十元不等之價格向真實姓名年籍不詳之成年人購得之
      皮包十九個，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於上開註冊商標圖樣之
      商品；竟基於販賣營利之犯意，於九十一年十月十六日購入上開皮包後，在臺
      北市○○區○○街之松仁市場內陳列上開仿冒商品，擬以每件一百九十九元之
      價格販賣予不特定人賺取差價牟利，惟於尚未販出之際，於同日十時三十分許
      為警在上址查獲，並扣得皮包十九只之仿冒商標商品。
（二）證據欄補載：查上開商標，素負盛名，廣見於各類廣告媒體，係相關大眾所共
      知之商標，其產品價值不菲，被告以數十至百餘元之低價販入賣出並無來源憑
      證之商品，與真品價格相差至為懸殊，所辯不知販賣之皮包係仿冒品云云，要
      屬圖卸之詞，不足採信。
（三）應適用法條補載、更正為：
  １、核被告所為，係違反商標法第六十三條之明知仿冒商標商品而販賣罪，其意圖
      販賣而陳列仿冒商標商品之行為，為其販賣行為吸收，不另論罪（所謂販賣行
      為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以營利為目的購入或賣出，有一於
      此，其犯罪即為完成。是被告既以營利為目的而購入前開仿冒商標商品，縱尚
      未賣出，仍成立販賣犯行，聲請書論以同條之明知仿冒商標商品而意圖販賣而
      陳列罪，尚有未洽，應予更正，但毋庸變更起訴法條）。
  ２、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
      乙紙附卷可稽，其犯罪後已坦承犯行，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無
      再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟
      自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
