【裁判字號】    92,易,296
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一二七八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年四月十九日凌晨二時三十分許，在臺北縣深坑鄉○○村○
    ○路○段一八Ｏ號前，因乙○○（所涉業務過失傷害部分另案由本院交通法庭審
    理中）所駕駛車牌號碼七Ｌ－二七七號營業小客車，撞及正在該處路邊解手之胞
    兄高榮次（所涉共同傷害部分另經不起訴處分確定）成傷後，竟不予聞問理睬，
    甲○○心生不滿，乃基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○頭部，致乙○○受有左側
    枕部頭皮挫傷併紅腫（六ｘ六公分）之普通傷害。
二、案經被害人乙○○告訴臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊供承「肇事駕駛一直未下車查看，也未協助救
    護傷者，因此我一生氣才上前將駕駛之門打開並打了駕駛一下」、「我從車窗打
    他頭一下，問他為何不下車。」等情（以上均見九十一年度他字第五三九八號偵
    查卷第十六頁反面、第四十五頁反面）及偵查中坦認「因對方撞倒人不下車，我
    才打他一下」等語不諱（見上開偵卷第二十九頁反面），核與告訴人乙○○於偵
    查中狀述及指稱其坐於駕駛座上遭被告徒手毆打之情相符。再者被告上開警訊及
    偵查中之供述係於另案九十一年度偵字第一四五六五號告訴人所涉傷害案件，以
    證人之身分而為，按諸經驗法則，其於當時之供述較少權衡得失或受他人之干預
    ，較之事後翻異之詞為可信，何況徵以告訴人係左側頭部受傷之情狀，焉能係因
    車禍時撞擊擋風玻璃所致，加之被告自承將車門開啟動手一節，更足見被告自告
    訴人左側毆擊一事無誤，從而被告嗣於本院翻異改稱僅以手拍告訴人肩頭一下且
    所受傷害係舊傷云云，委無足採。此外，並有告訴人之診斷證明書一紙在卷可參
    （見九十一年度他字第五三九八號偵查卷第五頁），是本件事證明確，被告犯行
    應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告因胞兄遭告
    訴人撞擊而不顧之所受刺激、犯罪為胞兄不平之目的動機、犯罪之手段、犯人與
    被害人平日之舊識關係、犯罪所生之告訴人傷害程度、犯罪後之態度等一切情狀
    ，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務
中      華      民      國九十二      年      三    月    二十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
