【裁判字號】    92,補,227
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二七號
    原      告  福客多商店股份有限公司
    法定代理人  詹仁智
右原告與被告廖自剛即凱豪企業社、乙○○、甲○○間給付違約金等事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾玖萬零玖佰肆拾捌元折
合銀元肆拾萬零佰壹拾陸元，應徵第一審裁判費銀元肆仟柒佰拾肆元肆角，折
合新臺幣壹萬肆仟貳佰零元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
