【裁判字號】    92,重訴,45
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    返還消費借貸款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四五號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    東享實業股份有限公司
                              設台北市中山區○○○路○段二三號四樓之一
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    甲○○      .
                  己○○      .
                  丙○○      .
右當事人間請求返還消費借貸款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰玖拾貳萬肆仟零貳拾捌元及如附表一所示之利息、違
約金。
被告應連帶給付原告美金壹佰零肆萬陸仟壹佰伍拾伍元伍分及如附表二所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟柒佰萬元供擔保後，得假執行。被告丙○○、己○○如於
假執行程序實施前以新台幣肆仟肆佰零拾萬元為原告預供擔保後，免為假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告東享實業股份有限公司（下稱東享公司）於民國八十七年一月至十月間，
      分別向原告借款多筆合計新台幣（下同）二千七百四十五萬元，並均約定利息
      、違約金及到期日等，詎被告東享公司自八十八年一月二十日起，借款陸續到
      期，尚積欠原告本金二千二百五十二萬七千七百十一元及利息、違約金迄未清
      償。
（二）被告東享公司並於八十一年十二月一日簽立切結書，委請原告墊貸信用狀款項
      ，並於八十六年六月三日及八十七年五月十八日簽立遠期信用狀借款契約，契
      約中約定借款之利息、遲延利息及違約金，嗣被告於八十七年四月至十月開發
      信用狀七筆均由原告墊付，合計美金一百零四萬六千一百五十五元，均已屆期
      ，惟被告拒不清償。
（三）被告丁○○、甲○○於八十年一月間，被告己○○於八十年三月間，被告丙○
      ○於八十年三月間，均簽立保證書保證被告東享公司於現在及將來對原告所負
      之借款、保證及其他一切債務，以本金九千萬元為限負連帶保證責任，渠等對
      被告東享公司之債務自應負連帶清償責任。
（四）嗣後原告於八十八年間強制拍賣被告丁○○所有房屋後，獲部分分配款，經抵
      償上開部分被告東享公司之借款、墊款後，爰請求鈞院判決如聲明所示。
（五）否認被告丙○○之印章被盜用，且本件保證並非訂有期限之保證，不因原告同
      意被告東享公司延期清償而喪失保證效力。
三、證據：提出借據、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請書、進口單據收到
          回單、本院民事執行處通知、原告外匯匯率及授信利率表、約定書、原告
          存款牌告利率及放款基本利率表、保證書及切結書各一份為證（以上皆為
          影本）。
貳、被告方面：
甲、被告丙○○部分：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告並無為東享公司作保，原告所提被告具保之保證書，本係為其母辦理貸款
      之用，詎竟遭甲○○盜用，此被告對甲○○提出告訴並經提起公訴後，雖經判
      決無罪，但該刑事判決實有諸多違背法令之處。
（二）原告允許被告東享公司所負之信用狀債務延期清償，依民法第七百五十五條規
      定，被告應不負保證責任。
三、證據：被告甲○○之悔過書影本及原告發予被告函件影本各一份為證，並請求本
          院調閱台灣高等法院九十年上字第二五一五號全卷。
乙、被告己○○部分：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    原告允許被告東享公司延期清償本件債務，依民法第七百五十五條規定，被告應
    不負保證責任。
丙、被告東享公司、丁○○、甲○○部分：提出答辯狀稱因遭多家金融機構緊縮銀根
    ，致被告東享公司倒閉，對原告深感愧咎等語。
    理    由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依本件約定書第
    十二條約定，被告對原告因本件所負債務而生之訴訟，已合意由本院為第一審管
    轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀
    申請書、進口單據收到回單、本院民事執行處通知、原告外匯匯率及授信利率表
    、約定書、原告存款牌告利率及放款基本利率表、保證書及切結書等件影本為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告丙○○雖辯稱其保證書原供作其母辦理貸款之用，詎竟遭甲○○盜用云云，
    已經原告否認，被告丙○○既不爭執該保證書形式上之真正，又未能舉證以實其
    說，而被告丙○○對被告甲○○告訴偽造文書等案件，亦經台灣高等法院九十年
    上訴字第二五一五號刑事判決駁回檢察官針對原審判決甲○○無罪之上訴，被告
    丙○○前揭所辯，自不足採信。
三、按就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除對
    於其延期已為同意外，不負保證責任，此民法第七百五十五條固定有明文，惟如
    保證人簽訂保證契約時已同意被保證人得允許主債務人延期清償，保證人自應負
    擔保證責任。本件被告丙○○、己○○雖辯稱原告同意東享公司延期清償，渠等
    已不負保證責任云云，惟依被告丙○○、甲○○、己○○、丁○○與原告間所簽
    立之保證書所載，被告丙○○、甲○○、己○○、丁○○均已同意原告得允許主
    債務人東享公司延期清償，揆諸上開說明，被告丙○○、甲○○、己○○、丁○
    ○就本件被告東享公司所負債務，自應負擔連帶保證責任。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項、第二項所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、原告及被告丙○○、己○○均陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，核
    無不合，茲分別酌定相當之擔保金額，分別准許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
      條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                    審判長法      官  林勤綱
                                          法      官  周玫芳
                                          法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                          法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
