【裁判字號】    92,訴,1377
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    確認股東檢查權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一三七七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司（財政部指派台灣土地銀行接管）
    法定代理人  何文雄
    訴訟代理人  潘正芬  律師
右原告與被告甲○○間請求確認股東檢查權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按被告無當事人能力者，其情形可以補正者經法院定期間命補定，逾期未補正者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、本件原告於民國九十二年二月二十六日起訴請求判命被告甲○○對於原告聲請檢
    查人之權利不存在云云。按有權利能力者，有當事人能力，民事訴訟法第四十條
    第一項有明文，次按人之權利能力，始於出生，終於死亡，民法第六條亦有明定
    。查被告甲○○已於九十一年二月九日死亡，有甲○○個人基本資料查詢表在卷
    可按，則被告甲○○於原告九十二年二月二十六日起訴前既已死亡，顯無權利能
    力，自喪失當事人能力，而被告甲○○無當事人能力之情，亦無可命補正，是原
    告對之起訴顯係對於無當事能力者起訴，其訴難認合法，依首揭規定，本院自應
    裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    民事第四庭法  官   洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                          法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
