【裁判字號】    92,交簡,12
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鐘炯鈁律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八七０八號
），本院訊問被告後，經被告自白並表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，
爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用起訴書記載（如附件）。
二、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人葉明達之證詞相符，並有道路交通
    事故調查報告表、談話紀錄表、補充資料表在卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三
    項定有明文，被告本應注意前述規定，且依當時為日間自然光線、路面無障礙無
    缺陷、視距良好之情形，亦非不能注意，竟疏未注意被害人袁蔡梅騎乘腳踏車行
    駛於其右前側之事實，貿然右轉，致以右前保險桿擦撞被害人，並使被害人之人
    車均滾入大貨車底下，再遭大貨車右前側車輪輾過，其有過失甚明；又被害人因
    本件車禍死亡之事實，亦有台灣台北地方法院檢察署九十一年度相字第五四七號
    卷所附之勘（相）驗筆錄、檢察署驗斷書、相驗屍體證明書、被害人照片可證，
    則被告因過失致人於死之犯行，足以認定。
三、查被告係營業大貨車司機，並受僱於捷登交通公司擔任司機，為從事駕駛業務之
    人，且於執行業務之際發生本件車禍，則核其所為係犯刑法第二百七十六條第二
    項業務過失致死罪。另被告未曾受有期徒刑以上之宣告，亦有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可參。又本件被告於訊問時自白犯罪，經檢察官向本院請求
    ，且被告亦同意受有期徒刑六月、緩刑二年之科刑，有附於本院卷之九十二年二
    月十九日訊問筆錄可參；另核以前揭科刑之請求，並無刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項各款情形，則本院即依前述之請求，為本件之判決且科刑如主文所
    示，並諭知易科罰金之折算標準。末查本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，不得提起上訴，亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四項前段、第四百四十九
條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
