【裁判字號】    92,訴,797
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第七九七號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    西螺糧食企業有限公司
?
    兼右一人
    法定代理人    戊○○      .
                              .
    被      告    丁○○      .
                  甲○○                        住台北市○○區○○街一九○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾萬零伍仟壹佰肆拾玖元，及自民國九十一年八月
二十八日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國九十一年九月
二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾伍萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十四年
度甲類第四期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告西螺糧食企業有限公司（以下簡稱為西螺糧食公司）以其餘被告戊○
    ○、丁○○、甲○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）七百萬元，約定
    借期自九十年十月五日起至九十五年十月五日止，利息按年息百分之八點三八機
    動計算（本案請求時調整為八點二五），本息平均攤還，並約定逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告西螺糧食公司對前開借款本息僅繳至九十一年八月二十七
    日，尚欠本金四百九十萬五千一百四十九元及利息、違約金未償，為此依消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、放款繳息查詢單各一紙。
乙、被告方面：
    被告西螺糧食公司及被告戊○○到庭就原告之主張並不爭執，僅稱目前無力還款
    ，另被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件兩造借據約定書第十三條及保證書約定書第十一條，合意以本院為管轄法院
    ，本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告西螺糧食公司以其餘被告戊○○、丁○○、甲○○為連帶保證
    人，向原告借用七百萬元，約定借期自九十年十月五日起至九十五年十月五日止
    ，本息僅繳至九十一年八月二十七日，尚欠本金四百九十萬五千一百四十九元及
    利息、違約金未償之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、保證書、放
    款繳息查詢單各一紙為證。被告西螺糧食公司及被告戊○○到庭不為爭執，另被
    告丁○○、甲○○則經於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述亦應視同自認，應認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百九十萬五千一
    百四十九元，並自九十一年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點二五
    計算之利息，並自九十一年九月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
    付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
