【裁判字號】    92,簡,683
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０七
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    ，惟犯罪事實增補：「甲○○明知警員李志豐、林文德係依法執行職務之公務員
    ，竟基於侮辱公務員之犯意」。
二、被告甲○○當場侮辱依法執行職務之二位員警李志豐、林文德，其被害者為國家
    法益，並非公務員個人，故被告同時對執行職務之二位員警當場侮辱，仍係單純
    一罪，不應依刑法第五十五條規定論以想像競合犯，附此敘明。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件
    在卷可稽，因經濟壓力又遭處交通違規罰鍰一時心急致為上開犯行，並表明「我
    罵警察是不應該，是我的錯」等語，尚有悔過之意，經此教訓後，應知警惕，當
    無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百四十條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
