【裁判字號】    91,自更(二),24
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      九十一年度自更(二)字第二四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因違反殘害人群治罪條例案件，本院於中華民國九十一年十二月十二日所為
判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
主  文
原判決原本及正本之被告姓名「嚴慶章」應更正為「丙○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決原本及正本之被告丙○○部分姓名，雖因自訴人於自訴狀內誤載，致
    顯有前開誤繕情形，惟於全案情節與判決之本旨並不影響，爰予裁定更正如主文
    所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官    邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
