【裁判字號】    91,自,869
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第八六九號
    自  訴  人  庚○○
    被      告  子○○
                丑○○
                己○○
                丁○○
                癸○○
                甲○○
                丙○○
                寅○○
                壬○○
                卯○○
                乙○○
                辛○○
                戊○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按自訴狀應記載(1)被告之姓名、年齡、籍貫、職業、住居所，或其他足資辨別之
    特徵、(2)犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項定有明文，此乃法定
    必備之程式。又依同法第三百四十三條準用同法第三百零三條第一款、第三百零
    七條之結果，自訴程序違背規定者，應諭知不受理之判決，且該項判決得不經言
    詞辯論為之。
三、自訴人提起本件自訴，未於自訴狀上記載被告之年齡（出生年月日）或其他足資
    辨別之特徵，復無證明被告等犯罪之證據，經本院於九十二年二月二十五日當庭
    裁定命自訴人於十日內補正上開事項，自訴人僅在上開期日請求調閱其向全國地
    檢署、高檢署黑金查緝中心所提之狀述、庭述，惟未陳報相關之案號及具體之證
    據內容，迄今亦未補正上開應補正之事項，是本件自訴之程序顯然違背刑事訴訟
    法第三百二十條第二項之規定，爰不經言詞辯論，依同法第三百四十三條、第三
    百零三條第一款之規定，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                台灣台北地方法院刑事第四庭
                                    法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
    書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
