【裁判字號】    92,聲,727
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第七二七號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○即林文.
                            住台北市士林區○○○路二四二巷六一號
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十一年度存字第二四二九號提存分配款
    新台幣貳拾壹萬肆仟陸佰拾肆元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務
    事件，前遵本院八十八年度裁全字第九九六號裁定聲請執行在案，並經本院八十
    九年民執地字第一四七八０號拍賣抵押物強制執行事件執行完畢，而於九十一年
    三月二十七日經發函通知分配在案。茲因聲請人對相對人之本案訴訟即本院八十
    九年度重訴字第八十九號已獲勝訴判決確定，為此聲請本院裁定准予領取分配款
    等語，並提出提存書影本一件、民事判決書一件、確定證明書一件為證。
二、惟按假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序
    之支付命令確定者，擔保提存之提存人於提存後，得聲請該管法院提存所返還提
    存物，提存法第十六條第一項第三款定有明文。是本件聲請人所保全之請求，依
    上開規定，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物，從而聲請
    人向本院聲請裁定准許領取提存分配款，即屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
