【裁判字號】    91,上,718
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第七一八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被上訴人    高金五即祭祀公業高積祥管理人
右當事人間調整租金事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十一日本院判決，
提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命
    其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。本件甲○○等二人提起上訴，未
    繳納第三審裁判費及委任律師為訴訟代理人，經本院裁定限期命其於七日內補正
    ，上訴人甲○○、乙○○分別於九十二年三月六日及同年月七日收受該裁定正本
    ，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
