【裁判字號】    92,交上易,95
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十二年度交上易字第九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告公共危險案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交易字第三六○
號，中華民國九十一年十二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署九十年偵字第九六八五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理      由
一、公訴意旨略稱：甲○○明知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工
    具者，不得駕駛動力交通工具，竟於民國九十一年四月二十六日二十二時二十二
    分許，服用酒類飲酒後其吐氣所含酒精成分已達每公升一點三二毫克之不能安全
    駕駛之狀態下，仍駕駛動力交通工具車號ＬＧ—二五○○號自小客車，嗣於行經
    國道一號公路南向三五點四公里前為警攔檢而查獲，因認甲○○涉嫌刑法第一百
    八十五條之三危險駕駛罪嫌。
二、原審以本件被告甲○○於九十一年二月十七日下午十二時五十六分許，飲用酒類
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶駕駛車牌號碼ＬＧ─二五００號自用
    小客車，行經國道三號道路南向二十公里（臺北市○○段），因駕車不依號誌行
    駛，為警攔檢查獲，經酒精測定器測試其呼氣酒精濃度結果，其呼氣所含酒精濃
    度達每公升一點一四毫克之事實，業經臺灣臺北地方法院以九十一年度店交簡字
    第三一七號判處有期徒刑四月，於九十一年確定，有該判決書一份及電話連繫記
    錄表一件在卷可稽。而公訴人起訴本件被告酒後駕車之犯罪時間，均在被告前案
    最後審理事實法院即台灣台北地方法院宣示判決前，且兩案犯罪構成要件相同，
    犯罪時間亦相緊接，被告顯基於概括之犯意而為，二者應有連續犯之裁判上一罪
    關係，依前開說明，本件被告此部分連續酒後駕車犯行，應併為前案確定判決之
    效力所及，因而不經言詞辯論，諭知被告免訴之判決，固非無見。
三、經查被告雖曾於九十一年二月十七日十二時五十六分許，飲用酒類已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，猶駕駛動力交通工具車號ＬＧ－二五○○號自小客車
    ，然其於飲酒當時是否已有將來反覆酒醉駕車之概括犯意，顯有疑義，亦即被告
    於九十一年二月十七日十二時五十六分許酒醉駕車之時，主觀上是否已存有於同
    年四月二十六日二十二時二十二分許酒醉駕車之犯意，實非無疑。衡諸常情，國
    人均明知酒後不得駕車之規定，況酒醉駕車之人通常均自認其飲用酒類尚未達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度（即自認尚未酒醉），故酒醉駕車者主觀上應不
    致於存有預備未來將反覆酒醉後駕車之犯意，是其涉犯危險駕駛罪嫌應無所謂基
    於概括犯意為之，應認係基於個別犯意。被告前案雖於九十一年七月二日判處罪
    刑並確定在案，固有台灣台北地方法院九十一年度店交簡字第三一七號刑事簡易
    判決一件附卷可稽，惟依上開說明，本案與該案應無連續犯裁判上一罪之關係，
    原審認被告就上開二案被告係基於概括犯意為之，前案已判決確定，就本案因而
    諭知免訴之判決，尚有可議，檢察官上訴指摘原判決不當，為有理由，原判決自
    應予撤銷，並發回原法院更為妥適之判決，且不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      三        月      二十一      日
                  臺灣高等法院交通法庭
                            審判長法  官  陳  正  雄
                                  法  官  許  錦  印
                                  法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  吳  鎮  鑫
中    華    民    國    九十二    年      三        月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
