【裁判字號】    91,上易,2373
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上易字第二三七三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件，經原審法院指定保證金新台幣貳萬元
    ，經具保人甲○○繳納後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告乙○○經本院傳拘無著，顯已逃匿，自應諭知將該具保人所繳納之保證
    金新台幣貳萬元沒入之（原審卷第一五五頁背面；臺灣臺北地方法院刑事保證金
    收據，九十一年刑保字第一二六號）。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
