【裁判字號】    92,勞上,6
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度勞上字第六號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人與相對人亞譽企業有限公司、維譽實業有限公司、甲○○間請求損害賠償事
件，聲請人聲請本院選任律師代理訴訟，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償之訴，業經本院以九十二年度聲字第
    二九號准予訴訟救助，爰依民事訴訟法第一百一十條第四款規定，聲請本院選任
    律師代理訴訟等語。
二、按准予訴訟救助者，法院得為受救助人選任律師代理訴訟，暫行免付酬金，固為
    民事訴訟法第一百一十條第四款所明定，惟此應僅限於法律有規定者，始得為之
    ，而因「現行條文用語，易生凡聲請訴訟救助者，法院均得為其選任律師代理訴
    訟之誤會」，故本次即民國九十二年一月十四日民事訴訟法修正時（尚未施行）
    ，亦將該款修正為該條第一項第三款「審判長依法律規定受為救助人選任律師代
    理訴訟時，暫行免付酬金」，此觀該條立法理由說明甚詳。蓋受救助人除有民事
    訴訟法第五十一條第一、二項，第三百七十四條、第五百八十五條或第五百九十
    六條第二項等法律規定情形外，應無逾越一般當事人享受法院為其選任律師代理
    訴訟之權利。查本件聲請人並無上開法律規定之情形，其聲請本院為其選任律師
    代理訴訟，為無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  楊  絮  雲
                                          法  官  黃  莉  雲
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
                                          書記官  秦  仲  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
