【裁判字號】    91,交上訴,203
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度交上訴字第二三號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  魏憶龍律師
右上訴人因被告公共危險等案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十一年度交訴字第五四號
，中華民國九十一年十一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署
九十一年度偵字第五五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑拾月。
被訴恐嚇危害安全及肇事逃逸部分無罪。
    事  實
一、乙○○前於民國八十二年間曾犯妨害自由罪，經臺灣臺北地方法院以八十三年七
    月三十日八十三年度重訴字第一０號判決判處有期徒刑八月，經台灣高等法院、
    最高法院先後駁回上訴而確定，於八十八年九月十九日縮刑期滿執行完畢。又於
    八十八年間因偽造文書案件，經台灣宜蘭地方法院以八十八年九月二十一日八十
    八年度訴字第一四六號判決判處有期徒刑三月，經台灣高等法院、最高法院先後
    駁回上訴而確定，於九十年十二月二十三日執行完畢。乙○○與甲○○本為男女
    朋友，因故分手，乙○○因不滿甲○○與丙○○交往，於九十一年二月二十二日
    下午六時三十分許，駕駛車牌號碼ＩＵ─三七五三自用小客車尾隨丙○○所駕駛
    搭載甲○○之自用小客車至宜蘭縣宜蘭市○○路、女中路口時，見丙○○停車讓
    甲○○在路口下車，竟基於傷害之故意，加速以其駕駛之上開自用小客車衝撞甲
    ○○，致甲○○閃避不及，遭撞及臀部，造成頭部外傷、枕部血腫、右手及右腿
    擦傷、右膝及左膝挫傷、右肩擦、挫傷等傷害。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、右揭傷害事實，迭據告訴人甲○○於警訊、檢察官訊問時指訴歷歷，並據提出驗
    傷診斷書附卷為證（見警卷第四至六頁、偵查卷第二二、四八頁）。
二、證人王昌輝於警訊時證述：於九十一年二月二十二日下午六時三十分許，伊與妻
    子徐美貞在宜蘭縣宜蘭市○○路榮星花園前，甲○○向伊打招呼，忽然間有一輛
    紅色嘉年華型自用小客車向甲○○衝撞，甲○○向後退閃避，仍被撞到（見警卷
    第十、十一頁）；於檢察官訊問時結證：甲○○在路口跟伊妻子打招呼，本來要
    過馬路，但有車子來，她就停下來等，發現車子方向不對，就往後跳開，還是被
    撞到，車輛就加速逃逸（見偵查卷第二二頁）；於原法院審理時結證：事發當時
    約晚上六時許，現場路燈業已開啟，路口寬廣光線充足，甲○○在對街與伊打招
    呼，要過馬路，但甲○○突然間向後退，一部車就從甲○○左邊駛過，甲○○閃
    避不及遭撞倒。該車感覺上有加速，車速很快，肇事後隨即逃逸，整段過程中該
    車並無停頓。先前丙○○駕車在路口暫停，讓甲○○先下車，嗣後有車陸續經過
    ，甲○○無法直接穿越馬路而在路口等候，約一、二分鐘後有空檔，欲穿越馬路
    時，即遭該車撞倒各等語（見原審卷第五九、六０頁）。
三、上訴人即被告乙○○於警訊時供述：伊於九十一年（筆錄誤載為九十年，應予更
    正）二月二十二日下午六時三十分許，駕駛車牌號碼ＬＵ─三七五三自用小客車
    經過宜蘭市○○路榮星花園前往員山方向行駛，發現甲○○現任男友丙○○開車
    經過，伊想找甲○○理論，要攔下丙○○之車輛，甲○○忽然跑出來要過馬路，
    伊因被前面車輛擋住視線，且天色很暗，沒有看清楚，才撞到甲○○等語（見警
    卷第二頁）。其於原法院審理時具狀表示：被告欲找丙○○理論，不慎撞傷原告
    （按指告訴人）等語（見原審卷第六四頁），已迭次坦承於上揭時、地開車撞到
    告訴人。又被告於檢察官訊問、原法院及本院審理時亦坦承於上揭時、地開車經
    過等情（見偵查卷第十二、十三頁、原審卷第三六頁、本院卷第六九頁），且被
    告所駕駛車輛確實係嘉年華型紅色車輛，有車輛照片在卷可據（見警卷第十五、
    十六頁），堪信告訴人及證人王昌輝指稱係被告開車撞到告訴人等情，應可採信
    ，且無誤指可能。
四、據告訴人陳稱：伊搭乘丙○○車輛到達後先行下車，由丙○○去找停車位（見偵
    查卷第二二頁），證人王昌輝並證述現場路燈業已開啟，路口寬廣且光線充足（
    見原審卷第五九、六０頁），且被告自承係尾隨追趕丙○○之車輛而至（見偵查
    卷第十三頁、本院卷第六九頁），則現場既光線充足，視野廣闊，被告對於舊識
    之告訴人甫自丙○○之車輛下車，站立於路旁，應有查覺。而被告駕駛車輛依理
    應行駛於靠近馬路中央方是，其如非出於故意，豈會無故駛向路旁而撞及告訴人
    ，堪信被告係故意以車輛撞擊告訴人，而非不慎所造成。
五、駕駛車輛以相當速度撞擊人身，足以造成他人傷害之結果，不容被告諉為不知，
    其既明知此情，猶駕駛車輛故意衝撞告訴人，其有傷害之故意，灼然無疑。至於
    被告雖係以車輛撞擊告訴人，惟觀諸告訴人係受有頭部外傷、枕部血腫、右手及
    右腿擦傷、右膝及左膝挫傷、右肩擦、挫傷等傷害，足認均屬外傷，尚無嚴重傷
    勢，堪認撞擊力道尚非強大，且被告並無反覆衝撞告訴人情節，尚不能認定其有
    殺人之故意，併予敘明。
貳、本院對被告所為辯解之判斷
一、訊據被告否認蓄意開車衝撞以傷害告訴人，並辯稱：伊雖然有開車經過，但並未
    撞到甲○○。被告與告訴人交往多年，彼此熟悉，如伊有意傷害告訴人，衡情應
    會使用他人車輛，以逃避追查。又伊所駕駛車輛並無撞擊痕跡留存，可見並非伊
    撞傷告訴人等語。
二、經查，被告蓄意開車衝撞以傷害告訴人等情，已如理由壹所述。又被告是否會心
    思細密，處心積慮避免以自己之車輛衝撞告訴人，藉以逃避追查，係被告行事風
    格，及事發時有無考慮周詳，再為抉擇問題，被告並非絕不可能以自己日常使用
    之車輛以遂行傷害犯行。
三、次查，證人歐耀北固證稱：事情發生後，伊有到分局，被告所駕駛車輛，並沒有
    撞擊痕跡等語。惟證人歐耀北並未仔細檢查車輛，自不足據以證明被告所駕駛車
    輛並無撞擊痕跡。何況，車輛撞擊人身，因人身並非十分堅硬，車輛有無留下明
    顯撞擊痕跡，與撞擊力道、角度息息相關，以告訴人所受傷害情況，撞擊力道應
    非猛烈，故未於車輛上留下明顯撞擊痕跡，並非反於事理。
四、綜上所述，被告所辯，乃卸責之詞，不足採信。是事證明確，被告有傷害犯行堪
    以認定，應依法論科。
參、論罪之理由
一、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、被告前有如事實欄所載之犯罪、科刑及徒刑之執行情形，有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可稽。被告受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。
肆、本院撤銷原判決關於傷害罪部分之理由
一、原判決認為被告犯傷害罪，據以論罪科刑，固非無見。惟(一)被告所犯妨害自由罪
    ，係於八十八年九月十九日即縮刑期滿執行完畢，原判決認定為八十八年九月二
    十五日執行完畢，即有違誤。(二)被告係以車輛撞擊告訴人，所採取傷害手段，足
    以造成嚴重傷害結果，對告訴人之危害甚大，且被告素行不良，事後又毫無悔意
    ，犯罪後態度不佳，原判決僅量處有期徒刑六月，顯然過輕，亦有未洽。
二、被告上訴意旨猶執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，提起上訴，雖無理由，公
    訴人上訴意旨以原判決就傷害罪部分量刑過輕為由，指摘原判決關於傷害罪部分
    不當，提起上訴，則為有理由。且原判決關於傷害部分，並有上開可議之處，即
    屬無可維持，應由本院連同所定執行刑，予以撤銷。
伍、本院就傷害罪部分自為判決之理由
    本院爰審酌被告素行不良，甫於徒刑執行完畢未久，即再度犯罪，惡性非輕。且
    被告傷害告訴人所採取之手段甚為激烈危險，造成告訴人身心嚴重受創，並被告
    犯罪之動機、目的、手段並犯罪後態度，參酌公訴人請求從重量刑等一切情狀，
    量處如主文第二項所示之刑。
乙、無罪部分
壹、公訴要旨
一、公訴事實：被告基於概括之犯意，先於九十年八月間，打電話予甲○○妹婿陳飛
    虎請其向甲○○、丙○○轉達，若得知丙○○與甲○○在一起，會將其二人作掉
    等語，經陳飛虎轉告丙○○。翌日，被告至丙○○工作地點，向丙○○表示，若
    與甲○○交往，將對其不利等語。復於九十一年農曆年前某日，打電話至甲○○
    母親陳廖秀丹住處，表示若知甲○○與丙○○在一起，必讓其二人死掉等語。復
    至陳飛虎及陳淑珍夫妻住處，向其表示若知甲○○、丙○○二人在一起，被他知
    道一定要他們死，又表示若陳飛虎夫妻知情不報，亦會對其不利等語。並打電話
    向甲○○之子徐君華恫嚇稱若知甲○○與丙○○在一起，將會對甲○○不利等語
    ，均使丙○○、甲○○、徐君華、陳飛虎、陳淑珍、陳廖秀丹等人心生畏懼，危
    害其安全。被告於上揭時、地故意衝撞甲○○成傷後逃逸，再於翌日下午打電話
    予甲○○表姊簡色卿表示：伊是故意撞甲○○，是甲○○之報應，請簡色卿轉告
    甲○○、丙○○，將在二個月內對丙○○作出不利舉動，丙○○要小心等語，簡
    色卿轉告甲○○，再由甲○○告知丙○○，致甲○○、丙○○心生畏懼，危害其
    安全。
二、公訴法條：刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪、第一百八十五條之四之肇事逃
    逸罪。
三、公訴證據：(一)被害人甲○○、丙○○、陳飛虎、陳淑珍、徐君華、陳廖秀丹之指
    訴。(二)證人簡色卿之證詞。(三)甲○○與簡色卿之電話談話錄音帶。
貳、被告之辯解
一、被告並未恐嚇甲○○等人，係甲○○、丙○○故意找自己親人作不實證詞，陷害
    被告。
二、被告與甲○○交往有八年之久，於九十年十月間猶相偕出遊，或至友人處唱歌、
    吃飯，感情仍好，不可能於九十年八月間恐嚇甲○○。
參、本院之判斷
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實
    相符，仍應調查其他證據以資審認，有最高法院五十二年台上字第一三００號判
    例可資參照。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實法院得有罪之確信時，即
    應由法院為諭知被告無罪之判決，此為最高法院七十六年台上字第九八六號判例
    揭示意旨。
二、經查，被害人甲○○、丙○○、陳飛虎、陳淑珍、徐君華、陳廖秀丹固經指訴被
    告有恐嚇犯行，惟被害人甲○○、丙○○為男女朋友，長期與被告有感情糾紛，
    且被告又駕駛車輛撞擊被害人甲○○成傷，積怨已深，自不宜僅以被害人甲○○
    、丙○○之指訴，即據以認定被告有恐嚇犯行。而被害人陳飛虎、陳淑珍，為被
    害人甲○○之妹婿、妹妹，被害人徐君華為被害人甲○○之子，被害人陳廖秀丹
    為被害人甲○○之母，均與被害人甲○○有至親關係，亦不宜僅以其證詞，即據
    以認定被告有恐嚇犯行，需有其他積極證據佐證始可。
三、次查，被害人陳飛虎固指述：被告有於九十年八月間打電話向伊表示，如果看到
    甲○○與丙○○在一起，要讓他們死，並要伊轉告，伊有打電話轉告甲○○、丙
    ○○。被告也曾說如果甲○○、丙○○在一起被他知道，一定要他們死，如果伊
    不轉告，他也會對伊夫妻不利等語（見偵查卷第三六頁）。惟其於原法院審理時
    係證述：八月中旬左右，被告打電話告訴伊說如果知道甲○○與丙○○來往，會
    對他們不利，並要伊轉告，伊有當面轉告甲○○、丙○○等語（見原審卷第五四
    頁），就被告係要被害人甲○○、丙○○死，或不利，及被害人陳飛虎係以電話
    或當面轉告被害人甲○○、丙○○等情，前後所述經過並不相同。又被害人陳飛
    虎指訴之恐嚇時間並不明確，如確有其事，理應印象深刻方是，豈會無法指出明
    確時間。又不論被害人甲○○、丙○○、陳飛虎、陳淑珍均未即時報案處理，復
    未提出其他事證以供稽佐，自不能僅以被害人陳飛虎一人事隔半年之久且單一之
    指訴，即據以認定被告有於九十年八月間恐嚇被害人甲○○、丙○○、陳飛虎、
    陳淑珍。
四、又查，被害人丙○○固指訴：於陳飛虎以電話告訴伊，被告揚言如果伊與甲○○
    交往，在路上為被告看見，被告要將伊與甲○○作掉。翌日被告到伊事務所，有
    說伊如果與甲○○交往，一定會對伊不利等語（見偵查卷第二三頁）。惟被害人
    丙○○亦無法指證恐嚇之明確時間及內容，又未即時報案處理，復未提出其他事
    證可資佐證，自不能僅以被害人丙○○一人事隔半年之久且單一之指訴，即據以
    認定被告有於九十年八月間，至被害人丙○○之事務所恐嚇被害人丙○○。
五、再查，被害人陳廖秀丹固指述：被告於九十年十一月間有打電話給伊，說甲○○
    與丙○○在一起，會讓他們死掉等語（見偵查卷第三七頁），然其於原法院審理
    時係證述：伊有接過被告打來之電話，問伊甲○○、丙○○是否有回來，如果伊
    知道而不告訴他，他會自己去找，找到要給他們死，這是去年之事等語（見原審
    卷第五八頁），先後指訴被告之恐嚇內容，已不盡相同。且被害人陳廖秀丹既無
    法明確指證恐嚇之明確時間及內容，又未即時報案處理，復未提出其他事證可資
    佐證，自不能僅以被害人陳廖秀丹一人事隔多時且單一之指訴，即據以認定被告
    有於九十一年農曆過年前，有打電話與被害人陳廖秀丹以恐嚇被害人甲○○、丙
    ○○。
六、又查，被害人陳淑珍固指訴：被告於過年前一天，來伊住處要找甲○○，伊在房
    間聽到被告向陳飛虎表示如果知道甲○○去處而不告知，你想你會怎樣。於伊自
    房間出來，被告又講相同話語等語（見偵查卷第二九頁），惟被害人陳淑珍於原
    法院審理時係證述：去年九月份某日，被告到伊住處問甲○○、丙○○下落，如
    果伊不告知，他會一家一家去找，找到的話，要給他們死等語（見原審卷第五五
    頁），先後指訴恐嚇之時間、內容並不符合。且被害人陳飛虎係指述：被告說如
    果甲○○、丙○○在一起被他知道一定要他們死，如果我們不告訴他，他也會對
    我們不利等語（見偵查卷第三六頁）。被害人陳淑珍、陳飛虎就被告恐嚇之內容
    ，所為陳述並不相符，又其二人並未即時報案處理，復未提出其他事證可資佐證
    ，自不能僅以被害人陳淑珍、陳飛虎事隔多時之指訴，即據以認定被告有於九十
    一年農曆年前某日，至被害人陳飛虎、陳淑珍住處，恐嚇被害人甲○○、丙○○
    、陳飛虎、陳淑珍。
七、復查，被害人徐君華固指訴：被告在農曆過年前，有打電話給伊，說如果看到甲
    ○○與丙○○在一起，會給他們好看等語（見偵查卷第三七頁）。惟其於原法院
    審理時證述：被告打電話說找到甲○○、丙○○要讓丙○○斷手斷腳，伊有打電
    話告訴丙○○，時間約在農曆過年前等語（見原審卷第五七頁），前後指訴恐嚇
    話語內容，並不相同。且被害人徐君華既無法明確指證恐嚇之明確時間及內容，
    又未即時報案處理，復未提出其他事證可資佐證，自不能僅以被害人徐君華一人
    事隔多時且單一之指訴，即據以認定被告有於九十一年農曆年前，打電話與被害
    人徐君華以恐嚇被害人甲○○、丙○○。
八、又查，被害人甲○○固提出其與證人簡色卿之對話錄音帶，以證明證人簡色卿於
    電話中有表示被告要簡色卿傳話，要在三個月內對丙○○作出不利行為，要丙○
    ○小心等語（見偵查卷第五八頁）。惟證人簡色卿於檢察官訊問時已證述：乙○
    ○是有打電話來問甲○○住院之狀況，乙○○應該沒有說要殺甲○○及丙○○之
    事（見偵查卷第五五頁）；於原法院審理時證述：伊不記得被告有無說對甲○○
    、丙○○不利之言詞，被告講話是很激動，用詞內容伊不記得，伊聽起來好像要
    對甲○○不利，可能是伊自己解讀錯誤等語（見原審卷第五七頁）。證人簡色卿
    既語焉不詳，即不能以其證詞據以認定被告有於九十一年二月二十三日恐嚇被害
    人甲○○、丙○○。
九、再查，按刑法第一百八十五條之四立法理由為維護交通安全，加強救護，減少被
    害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，特增設關於肇事致人
    死傷而逃逸之處罰規定。所謂肇事，自以出於過失行為所致為限，如行為人係出
    於殺人或傷害之意思，而以汽車為犯罪工具，則其既意欲被害人成傷或死亡，被
    害人受傷或死亡即為行為人犯罪之目的，法律即無從課以救護義務。如前所述，
    被告既係故意以車輛衝撞被害人成傷，即無成立刑法第一百八十五條之四肇事逃
    逸罪之餘地。
十、綜上所述，公訴人所舉事證，不能使本院形成被告犯刑法第三百零五條之恐嚇危
    害安全罪及刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪之確切心證。此外，本院復查
    無其他積極證據足以證明被告有犯恐嚇危害安全及肇事逃逸犯行，不能證明被告
    犯罪，依上開說明，即應諭知此部分無罪之判決。原判決關於被告被訴恐嚇危害
    安全及肇事逃逸部分，未能詳為勾稽，遽予論處被告罪刑，即有違誤。公訴人上
    訴意旨以原判決關於恐嚇危害安全、肇事逃逸部分，量刑過輕為由，指摘原判決
    關於恐嚇危害安全、肇事逃逸部分為不當，提起上訴，雖無理由。惟被告上訴意
    旨否認此部分犯罪，指摘原判決關於該部分為不當，提起上訴，則為有理由，應
    由本院將原判決關於恐嚇危害安全、肇事逃逸部分予以撤銷，並諭知無罪之判決
    。
丙、適用之法律
一、刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一
    項前段、第三百零一條第一項。
二、刑法第二百七十七條第一項、第四十七條。
三、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
肇事逃逸部分如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述
上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
附繕本）。
恐嚇、傷害部分不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十五    日
附註：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
