【裁判字號】    92,上易,113
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第一一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭庭壽  律師
右上訴人因贓物等案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度易字第二二七號，中華民
國九十一年十一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年度簡
字第二三四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○共同意圖為自己不法之所有，以
    詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩
    刑貳年。認事用法、量刑及緩刑之宣告均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告甲○○上訴意旨雖仍執在原審相同陳詞否認犯罪，辯稱：不知所販賣之手機
    係中古手機，無詐騙之故意云云。然查，被害人黃金剛當日前往購買手機時，被
    告甲○○告知ＮＯＫＩＡ三三一０為新手機，甲○○拿出手機時，即無包裝盒，
    僅以一個黑色的包裝紙箱包裝手機售予被害人，手機配件亦無塑膠封套，被告甲
    ○○稱賣的價格較便宜，怕其他同業向其購買再轉售，故不提供包裝盒，交易時
    被告亦無開立發票之事實，迭經黃金剛於九十年八月三十一日偵查中及原審九十
    一年六月十日訊問中指述明確。衡諸經驗法則，客戶購買手機時，廠家均會提供
    原廠包裝盒及所附使用說明書，除證明手機來源合法外，提供完整之內外包裝，
    亦可向客戶證明所販售者確為未經使用過之新手機，此為坊間一般商品或電器用
    品買賣之常規，而不論是何種廠牌之手機，只要是新品，均必備有原廠包裝盒，
    以供放置手機、充電器、電池、使用說明書或保證書等，並便於購買者攜帶方便
    ，豈有零星散置而無外包裝盒之理？此任擇一消費者詢之，均知其理，乃公眾周
    知之事，被告甲○○擔任店長將近一年，豈能諉為不知？是本件被告甲○○販售
    手機予黃金剛時，未提供原廠包裝盒，已與交易常情大相違背。再者，被告甲○
    ○於九十一年六月十日原審訊問中供稱：「（公訴人問：你們公司賣手機時，有
    無開發票給客戶？）新的手機一定會開發票」等語，被告甲○○既坦承販賣新手
    機均會開立發票，何以本件販賣手機予黃金剛時，卻未開立發票，而該手機恰為
    有問題之贓物？被告甲○○自八十九年八月間就擔任店長一職，至本件案發日已
    有將近一年之交易經驗，對於本次交易諸多異於常情之處，焉能以不知一詞推諉
    ？次查，被告甲○○對於未能提供包裝盒一節雖又辯稱：係因共同被告乙○○告
    知包裝盒可退予廠商，有現金折扣云云，然依交易常情，包裝盒理應隨同手機提
    供予客戶，已如上述，況外包裝盒上均印有該支手機之專屬序號，除供購買者核
    對來源是否合法外，另供日後手機丟失時，得以追查之重要憑據，廠商亦無回收
    再加利用之道理。而共同被告乙○○於九十一年六月十日原審庭訊中供稱：盒子
    上有序號，我們撕下來寄給代理商，可以換得機票或其他促銷產品云云，除與甲
    ○○所言矛盾外，其所言亦難令人憑信。蓋代理商若為獎勵商家之販售業績，而
    要求提供業績憑據時，商家自可提出相關之銷貨憑證為據，何須大費周章編織藉
    口向客戶留下包裝盒，再撕下包裝盒上之手機序號寄給代理商？況共同被告乙○
    ○對於可換得機票或其他促銷產品一節，亦無法提供證明自圓其說，且被告甲○
    ○亦供稱未見過乙○○將包裝盒退給廠商等語（見原審九十一年六月十日訊問筆
    錄），另在一般消費習慣上亦從未聽聞有業者向客戶留下包裝盒而將包裝盒退給
    廠商之事，共同被告乙○○之言殊難採信。而被告甲○○身為店長，且有一年之
    業務經驗，對於乙○○此種違背常理不合商業習慣之說詞，如何遽以採信？準上
    以論，足認被告甲○○所辯不知手機係中古手機云云，顯與常情事理相悖，洵無
    可採；其請求傳訊證人邱柏璇以證明該手機是由老闆乙○○擺設，價格亦由乙○
    ○決定云云，因待證事項對上開違背常情之諸多疑點仍不能有合理解釋，洵無贅
    傳必要。其餘亦據原判決理由詳陳，判其上開罪刑，核無不合，被告甲○○上訴
    仍以不知情為辯，而指摘原判決，尚難認為有理由，應予駁回。
三、共同被告乙○○部分另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
