【裁判字號】    92,附民上,18
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第一八號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間因誣告等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣台北地方法院中華民國九十
二年一月十四日第一審附帶民事訴訟判決（九十一年度附民字第三九八號）提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：（一）原判決廢棄；（二）被上訴人應對台灣板橋地方法
    院八十七年度執字第一七Ｏ六一號強制執行事件之不動產，即台北縣板橋市○○
    路○段八九巷二十一號十六樓預售屋及其基地回復原狀。
二、事實上陳述略稱：上訴人即原告於八十六年九月二十三日邀同訴外人林秀珍與被
    上訴人即被告簽立借據與撥款委託書，然被告撥款作業中，涉有不法侵吞房貸之
    情事，為此依強制執行法第十八條規定訴請被告回復原狀等語。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之：又刑事訴訟諭知無罪
    、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零二條第
    一項、第五百零三條第一項前段分別定有明文。
二、本件原審判決以被告鍾光豐、鄭欽天及鄭志隆誣告等案件，業已諭知被告鍾光豐
    等三人無罪在案，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決駁回上訴人在第
    一審之訴。茲據上訴人即原告乙○○提起上訴，本院就刑事部分仍維持第一審被
    告鍾光豐、鄭欽天及鄭志隆無罪之判決，而駁回自訴人之上訴，則本案被上訴人
    富邦商業銀行股份有限公司自難認與被告鍾光豐、鄭欽天及鄭志隆等人有何共同
    侵權行為，附帶民事訴訟部分，自訴人之上訴自應認無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年     三       月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
