【裁判字號】    92,抗,168
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第一六八號
    抗  告  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右抗告人因受刑人所犯之罪聲請定應執行刑案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度
聲字第一九三號，中華民國九十二年二月十三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、原裁定意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經先後判決如附
    表所示之刑，均經確定在案。因檢察官聲請定應執行之刑，經審核認聲請為正當
    ，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款之
    規定，裁定應執行有期徒刑五年十月。
二、抗告意旨略以：聲請定應執行刑，應由犯罪事實最後判決之法院裁定之，刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項定有明文。本件聲請定執行刑之二罪，分經本院及最
    高法院判決確定，自應由臺灣高等法院檢察署檢察官向本院聲請始屬適法，原審
    誤為裁定，於法自有未合。
三、按依刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之
    刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項定有明文。本件受刑人所犯附表所示案件，犯罪事實最
    後判決之法院均為本院，有各該判決足憑，原審法院未經詳查，遽依臺灣臺北地
    方法院檢察官之聲請裁定應執行刑，自有未合。抗告人據以提起抗告，為有理由
    ，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  駱  麗  君
中華      民      國    九十二    年       三     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
