【裁判字號】    92,交抗,229
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第二二九號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十二
年一月十五日裁定（九十一年度交聲字第五九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人接獲桃警行交停字第ＤＴ0000000號罰鍰通知
    單後，即按通知單所載電話提出申訴，惟受話小姐言路邊停車非其所管轄，嗣向
    縣府路政單位申訴，其結果同前，此等情形可謂無處罰單位云云。
二、按道路交通管理處罰條例第九條第一項規定：「本條例所定罰鍰之處罰，行為人
    接獲違反道路交通管理事件通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依規定之罰鍰
    標準，向指定之處所繳納結案，不服舉發事實者，應於十五日內向處罰機關陳述
    意見或提出陳述書。其不依通知所定限期前往指定處所聽候裁決，且未依規定期
    限陳述意見或提出陳述書者，處罰機關得逕行裁決之。」又依同法第八十七條第
    一項規定：「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。」，因之，依上開法律規定，違反道路
    交通管理事件得向管轄地方法院聲明異議者，以曾受主管機關之裁決，而於收受
三、經查：本件桃園縣警察局桃警行交停字第ＤＴ0000000號舉發違反道路交
    通管理事件，並未經主管機關即交通部公路局新竹區監理所中壢監理站（下稱中
    壢監理站）裁決，有前開機關九十二年一月十日竹監壢字第０九二００００二九
    四號函一份在卷可稽，因之，本件既未經主管機關裁決，抗告人甲○○僅接獲桃
    園縣警察局舉發違反道路交通事件通知單，即逕向原審聲明異議，揆諸前開說明
    ，其聲明異議自不合法律上之程式，原審因依道路交通管理處罰條例第八十七條
    第二項，道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定駁回異議，經核並無違誤，
    抗告人空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十一條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十二    年      三        月     二十一     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十二    年      三        月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
