【裁判字號】    92,重附民上,8
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民上字第八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  宏巨建設股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被 上訴 人  丙○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間因誣告等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣台北地方法院九十一年度重
附民更（二）字第三號，中華民國九十二年一月十四日第一審附帶民事訴訟判決提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：（一）原判決廢棄；（二）被上訴人應給付上訴人新台幣
    （下同）二千五百十七萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息；（三）願供擔保，請准予宣告假執行。
二、上訴人之事實上陳述略稱：上訴人即原告甲○○委託富邦商業銀行（下稱富邦銀
    行）於民國八十七年二月二十三日撥款五百八十三萬房屋貸款給被告宏巨建設股
    份有限公司（下稱宏巨公司）後，該公司前任代表人丁○○、現任代表人丙○○
    、現任總經理乙○○等人，竟於八十七年七月間持原告簽發、作為該筆房屋價款
    給付擔保之用、面額為五百八十三萬元之本票，向臺灣板橋地方法院聲請本票裁
    定，並據以強制執行，查封拍賣原告向被告宏巨公司購入之臺北縣板橋市○○路
    ○段八九巷二一號十六樓房地，其中原委，業經臺灣臺北地方法院八十九年度自
    字第二三六號刑事裁定、臺灣高等法院八十九年度抗字第四五九號刑事裁定認定
    在案，被告宏巨公司明知已收到原告之五百八十三萬元房屋價款，宏巨公司前任
    代表人丁○○、現任代表人丙○○、現任總經理乙○○等人仍圖妄想以詐術利用
    委託人與受託人之間關係，誣告、詐害原告，爰依法被告應賠付該不動產價值三
    倍即貳仟伍佰壹拾柒萬元及法定遲延利息。
三、被上訴人丙○○及乙○○未提出書狀，亦未作何陳述，而被上訴人宏巨建股份有
    限公司則以書狀表示：強制執行僅得「全未受償」之債權憑證，上訴人即原告自
    無損失，應駁回上訴人之上訴。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之：又刑事訴訟諭知無罪
    、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零二條第
    一項、第五百零三條第一項前段分別定有明文。
二、本件被上訴人丙○○、乙○○及另一刑案被告丁○○誣告等部分，業經刑事判決
    諭知無罪（原審判決無罪，本院諭知上訴駁回），原審依照上開法條規定，因而
    判決駁回上訴人之訴，並以其假執行之聲請亦失所依據併予駁回，均無違誤，從
    而被上訴人宏巨公司自無可能與被上訴人丙○○、乙○○共同侵害上訴人，上訴
    人上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年       三     月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
