【裁判字號】    92,上易,431
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第四三一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二二五四號，中
華民國九十一年十二月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
一年度偵字第一二三三九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前於民國八十六年間，因竊盜罪經判處有期徒刑三月
    確定，嗣於八十七年八月十八日執行完畢，猶不知悔改，仍意圖為自己不法之所
    有，於九十一年七月六日上午七時許，在台北縣板橋市區○路五十六號對面之由
    乙○○承包之工地內，徒手竊取置於該處之廢鐵、廢鋁等物，並分批搬運至其所
    有之三輪車上得逞，嗣於當日上午九時許，在台北縣板橋市○○路○段一八八巷
    口，為警察覺有異，趨前盤查，始偵悉上情，故認被告涉犯刑法第三百二十條第
    一項竊盜罪等語。
二、訊據被告甲○○固不否認有於右揭時、地搬移前述廢鐵之事實，惟矢口否認有何
    竊盜犯行，辯稱：當時是早上，怪手正在施工，伊有問工地的人可否收廢鐵，他
    還叫伊慢慢撿，伊是撿垃圾推內的廢鐵，比較沒有值錢，當時還有其他人在撿，
    警察來問伊，伊還跟警察說是在海山分局對面撿的，且只有廢鐵沒有廢鋁，該批
    廢鐵約只有三百元等語。
三、按本件公訴人認被告涉有竊盜犯行，無非係以告訴人乙○○於警訊中之指述，及
    贓物認領保管單一紙，且以該址既屬施工之工地內，其所處環境應非全然無人管
    領之貌，而被告所搬運之物，達百餘公斤，而告訴人亦指證價值二千餘元，實難
    認係他人棄置之物，而得任令旁人拾取，參以被告前於八十六年間亦因竊取他人
    所有暫停放於路旁之三輪腳踏車，而受法院判處有期徒刑三月在案，有卷附之起
    訴書、刑案資料查註紀錄表足參，前車可鑑，其對人我分際之物，當更知所辨析
    ，豈可率以不詳且不明之同在現場撿拾廢鐵、廢鋁者之允諾，遽為未有前述犯行
    之依憑等情，以為論據。
四、經查：
    １、告訴人乙○○雖於警訊時證述被告為警查獲之廢鐵、廢鋁乙批係其公司遭竊
        之物，市價約二千一百元左右，工地平日就有人竊廢鐵、廢鋁，造成很大損
        失等語（詳偵查卷第五頁背面），並當場領回該批廢鐵廢鋁，惟證人即查獲
        本件竊盜之警員蔡國詮於原審審理中結證稱：「我巡邏到中英醫院門口，我
        看到被告的三輪車停在醫院門口外，三輪車上裝滿廢鐵、廢鋁，我問他這些
        東西從何處來，要他帶我去，他就帶我到乙○○的工地。我就問葉先生被告
        搬東西有無經過你的許可，他說沒有，我就帶回局裏做筆錄，警訊筆錄稱該
        批廢鐵廢鋁價值二千一百元，是因為之前還有其他工地被竊取廢鐵、廢鋁，
        一斤三十幾元，我約略認定為二千一百元，我們也沒機器量該批廢鐵有多重
        ，我們就估計為一百公斤。」等語，顯見被告三輪車上廢鐵、廢鋁值二千一
        百元一節，為警員蔡國詮自己之估算，並非告訴人乙○○所指述，況告訴人
        乙○○於本院調查時證稱：領回的東西賣了二、三百元等語，堪認該批廢鐵
        、廢鋁價值未如公訴人所指述如此高，是公訴人所指告訴人已稱該批廢鐵、
        廢鋁價值二千餘元，實難認係他人棄置之物，而得任令旁人拾取一節，容有
        誤會。
    ２、再證人即承包該工地之乙○○於原審到庭證稱：「該工地是我承包的，該廢
        鐵我們把好的都挑起來了，被告比較勤勞再去撿一遍，確定那些東西是我們
        不要的，被告是在工地撿的，是我們不要的，我們是撿過一遍，幾乎是沒有
        好東西，我也準備叫貨車載去丟掉，被告的車子有廢鐵，有一、二百公斤，
        還有其他人在撿那批廢鐵，我們沒有阻止那些人去撿廢鐵，因為那些廢鐵沒
        有什麼價值。」等語（詳原審卷第四九頁），並於本院調查時證稱：工地有
        人看守，被告撿的東西是在土地內，屬垃圾堆部分，尚有磚塊等物（詳本院
        九十二年三月三日訊問筆錄），按該工地既有人看守，若被告撿拾的廢鐵等
        物不是棄置於垃圾堆之物，工地現場看守人員當會阻止被告，豈會任被告隨
        意取走？況證人乙○○係該批廢鐵、廢鋁之所有權人，若被告確實有竊走乙
        ○○尚要使用或變賣之廢鐵，乙○○對被告理應非常厭惡，豈有迴護及偏袒
        被告之必要？是證人乙○○於原審及本院之證詞，應平允可信，既然被告所
        撿拾之廢鐵廢鋁，係在有人看守之狀況下，而仍未阻止被告去撿拾等情觀之
        ，可見被告所撿拾之廢鐵、廢鋁，應係乙○○工地內利用後所不要的廢棄物
        甚明，被告撿拾上開廢棄物，顯難認有何為自己不法所有之意圖。
五、原審認自客觀上尚難據認被告有竊盜之不法所有意圖，而為無罪判決之諭知，其
    認事用法，並無不當，公訴人單以被告撿拾之物在他人工地內，即認被告有不法
    所有意圖為由提起上訴，疏未考量民法無主物先占之觀念，其上訴顯無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
