【裁判字號】    92,上易,71
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第七一號
    上  訴  人
    即自訴  人  柯賜海
    被      告  簡漢生
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度自字第五七號，中
華民國九十二年二月七日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告簡漢生為中天電視台董事長，於九十一年八月七日及同年月
    八日，在被告所經營之媒體以頭條社會新聞向全世界謗稱：「柯賜海是重大經濟
    犯，詐財二點二億，侵占他人四棟房子」，妨害自訴人名譽，為此提起自訴。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而所謂犯罪地，指行
    為地與結果地兩者而言，經查：本件自訴人自訴主張被告簡漢生之犯罪事實為，
    被告簡漢生為中天電視台董事長，惟中天電視台於九十一年八月七日及同年月八
    日以頭條新聞播報「柯賜海是重大經濟犯，詐欺二點二億，侵占他人四棟房子」
    ，涉犯妨害名譽罪，雖被告簡漢生住於台北市，中天電視台亦設在台北市，惟中
    天電視台既是向全台灣播放，則台灣板橋地方法院所管轄之轄區自亦可收到中天
    電視台所播放之前開新聞，設若前開新聞有妨害自訴人名譽之事，則犯罪地中之
    結果地自亦在台灣板橋地方法院所管轄之轄區內，從而原法院以被告住於台北市
    及中天電視台亦在台北市，而認台灣板橋地方法院無管轄權，漏未考量犯罪結果
    地有在台灣板橋地方法院管轄區域內，故自訴人以在板橋地院轄區發現被告妨害
    名譽之事，板橋地方法院有管轄權為由提起上訴，為有理由，自應由本院將原判
    決撤銷，且為維護被告之審級利益，爰依刑事訴訟法第三百七十二條規定不經言
    詞辯論將本案發回台灣板橋地方法院，另為妥適之裁判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條判決如主文
。
中      華      民      國     九十二    年      三     月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
