【裁判字號】    91,保險上,51
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度保險上字第五一號
    上   訴   人  甲○○
    兼法定代理人  乙○○
    上   訴   人  丙○○
                  丁○○
    右四人 共 同
    訴訟代理人    曾丁壽律師
    被  上 訴 人  澳大利亞商安盛國衛人壽保險股份有限公司台灣分公司
    法 定 代理人  許毅飛
    被  上 訴 人  全球人壽保險股份有限公司
    法 定 代理人  劉先覺
右當事人間給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十二年一月八日本院判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命
    其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，此規定於笫三審程序準用之，民
    事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項定有明文。但依民事訴訟法施
    行法第九條之規定「上訴人有律師為訴訟代理人，或依書狀上之記載可認其明知
    上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟法第四百四十二條第二項及第四百四十
    四條第一項但書之程序。」。
二、本件之上訴人委任有訴訟代理人，有委任狀附卷可稽，且其等亦為第二審之上訴
    人，應知所需繳納之訴訟費用，其於九十二年二月七日聲明上訴，並在九十二年
    二月二十七日委由訴訟代理人撰狀提出上訴理由狀，迄今一月餘，仍未依法繳納
    第三審上訴費用，其上訴自非合法，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
