【裁判字號】    91,上訴,3893
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三八九三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  梁裕勝  律師
                洪志文  律師
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第五六五號，中華民國
九十一年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度
偵字第六三六五號，暨檢察官移送併案審理：台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵
字第一二七一三號、台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第二三三一、四０七二
號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○共同以意圖為自己不法之所有，
    以詐術使人將本人之物交付，為常業，處有期徒刑肆年；並於刑之執行完畢或赦
    免後令入勞動場所強制工作貳年；認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告甲○○對本件犯罪事實供承不諱，於本院調查審理時並承認：「他們叫我載
    人，我當司機載他們去領錢」、「我一次都領五萬」、「我每次都領百分之十，
    例如詐欺五十萬，我就領五萬」、「（對於原判決附表一、二、三有何意見？）
    我們真的有作這麼多條沒有錯，但我只是載他們去而已」、「我是有參與詐欺沒
    有錯」等語，準此，被告甲○○確實共犯本件犯罪事實，至為明灼。雖被告辯稱
    伊不是主謀，詐欺電話不是伊打的，又被害人鄭順海部分伊沒有偽造文書云云，
    惟按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，
    相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同
    負責（最高法院二十八年上字第三一一０號判例參照），茲被告已承認共同犯罪
    ，微論其所稱綽號「嘟嘟」者方為主謀，所謂「嘟嘟」其人並無真實姓名年籍住
    址資料等可資查證，綽號「嘟嘟」者既不能到庭對質，被告辯護人請求再傳訊證
    人即已於警訊及原審偵、審中陳述甚明之共犯王德揚以證本案是否「嘟嘟」主導
    云云，自核無必要，且無礙於本件被告犯罪事實之認定。再者，被告前此已經於
    八十五年至八十七年間犯過同類之案件，被本院判處有期徒刑年陸月重刑在案
    ，其犯罪手法、態樣，幾乎雷同，足見被告甲○○係食髓知味貪圖詐欺暴利而再
    犯，其以非主謀或詐欺電話不是伊打的等詞置辯，核無可取。又被害人鄭順海部
    分之行使偽造文書犯行，雖係由共同被告游茂昌一人為之，惟被告甲○○與另共
    同被告林欽龍二人與游茂昌間互有犯意聯絡、行為分擔，而推由游茂昌一人為之
    ，依前開共犯理論，仍應依共同正犯論處，被告甲○○辯稱伊沒有偽造文書云云
    ，此部分所辯亦無可採。其餘亦據原判決詳予說明理由，判其上開罪刑，核無不
    合，上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
 本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
