【裁判字號】    92,家抗,71
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第七一號
    抗  告  人  甲  ○
    法定代理人  羅冬生
右抗告人因拋棄繼承事件，對於中華民國九十二年一月二日臺灣臺北地方法院九十一
年度繼字第一○一八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
     主      文
原裁定廢棄，發回台灣台北地方法院。
     理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人係被繼承人張銘宗認領之子女，被繼承人於民國（下
    同）九十一年十月十七日死亡，依非訟事件法第七十七條之一、民事訴訟法第十
    八條第一項規定，相對人應向被繼承人住所地管轄法院聲請拋棄繼承，然相對人
    丙○○、乙○○未遵期向該法院拋棄繼承，卻向原法院拋棄繼承，原法院亦未職
    權移轉管轄，則相對人之聲請及原法院准予備查之裁定，應予廢棄等語。
二、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。又民法第一千一百七十
    四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地之法院管轄，非訟事件
    法第七十七條之一定有明文。
三、經查，本件被繼承人張銘宗於九十一年十月十七日死亡，有死亡證明書（見原法
    院卷第五頁）附卷可按，內載
    號」，足認本件拋棄繼承事件管轄法院為臺灣士林地方法院而非原法院，故相對
    人丙○○、乙○○於九十一年十二月十六日向原法院聲明拋棄繼承權，原法院未
    查明被繼承人最後住所地，遽准予相對人拋棄繼承之備查，揆諸前開說明，自有
    未洽，爰將原裁定廢棄，發回原法院另為適法之處理。從而，抗告意旨指摘原裁
    定不當，求予廢棄，非無理由。
三、據上論結，本件抗告為有理由，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  黃  嘉  烈
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十六    日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
