【裁判字號】    91,上訴,3166
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三一六六號
    上 訴   人
    即被    告  甲○○
                乙○○
右列上訴人因竊盜案件，對於本院中華民國九十一年十二月二十七日所為第二審判決
（九十一年上訴字第三一六六號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、
    第三百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵佔罪，
    第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百
    四十六條之恐嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，
    不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為
    刑法第三百二十一條第一項第三款之罪，係上揭所列各罪之一，茲對本院就本件
    所為之第二審判決，向第三審法院提起上訴，顯屬違背上開規定。
二、爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華   民  國      九十二    年       三     月      二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  思  云
中      華   民  國      九十二    年       三     月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
