【裁判字號】    92,聲,286
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第二八六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表編號（一）（三）所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑陸年肆月。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨以：受刑人甲○○因竊盜、偽造文書等罪，經本院先後判處如附表所示
    之刑，均經分別確定在案，茲聲請定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因犯附表編號（一）、（三）所示竊盜、偽造文書二罪，經本院先
    後判處如附表編號（一）、（三）所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，此部分經審核，認聲請為正當，應定其應執行之刑，如主文第
    一項所示。
三、按數罪併罰有二裁判以上者，固得依刑法第五十一條之規定定其應執行刑，但須
    以裁判確定前為前提。附表編號（二）所示竊盜罪，其犯罪時間為九十一年二月
    十九日，而附表編號（一）所示竊盜罪，裁判確定時間為九十年一月三十日，顯
    非在裁判確定前，自不得與附表編號（一）、（三）所示竊盜、偽造文書二罪，
    合併定其應執行刑，只能單獨執行，聲請意旨併就此部分為聲請，於法不合，應
    予駁回。
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
