【裁判字號】    90,重上,73
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第七三號
    聲  請  人 庚○○○
               壬○○
               己○○
               戊○○
               癸○○
               辛○○
右聲請人因與相對人丙○○、乙○○、丁○○、甲○○等間請求排除侵害事件，對本
院於民國九十一年八月二十日所為第二審確定判決，聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項定有明文。又，法院為終局判決時，應依職權為訴訟
    費用之裁判，此為同法第八十七條第一項所明文規定，且訴訟費用之裁判，非對
    於本案裁判有上訴時，不得聲明不服（同法第八十八條規定參照）。
二、本件聲請意旨略以：鈞院九十年度重上字第七三號請求排除侵害事件，於原審起
    訴時之土地標的面積為七十二平方公尺，經原審判決相對人敗訴後，相對人亦就
    該標的全部上訴於本院，鈞院僅就其中六平方公尺判決聲請人敗訴，而鈞院於主
    文中第五項竟諭知聲請人需就「第一、二及前訴訟第一審訴訟費用」負擔二分之
    一，然因聲請人敗訴部分僅佔原標的之十二分之一，足證，鈞院該判決主文中關
    於訴訟費用負擔顯係誤載，爰依法請求更正云云，並提出測量成果圖、本院九十
    年度重上字第七三號民事判決節本及民事裁定等件為證。然查，本院九十年度重
    上字第七三號民事判決因判決聲請人敗訴部分之上訴利益未逾新台幣一百五十萬
    元，是聲請人不得就該判決提起第三審上訴（民事訴訟法第四百六十六規定參照
    ），聲請人前曾以該訴訟費用負擔比例不當為由，提起第三審上訴，遭本院以九
    十一年十一月十四日裁定駁回其上訴，經其不服提起抗告，再遭最高法院駁回抗
    告確定在案，有本院上開判決及九十一年十一月十四日駁回聲請人上訴第三審之
    民事裁定、最高法院九十二年度台抗字第一號民事裁定等件附卷足稽，是聲請人
    自不得再以該訴訟費用負擔比例不當為由，認原判決顯有錯誤，聲請裁定更正，
    ，況訴訟費用負擔比例本為法院依職權為之事項，該判決自主文與內容觀之，並
    無顯然錯誤之處，是聲請人聲請本院裁定更正，於法無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  俞  慧  君
                                          法  官  楊  絮  雲
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                        書記官    王  秀  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
