【裁判字號】    92,台上,562
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    租佃爭議等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第五六二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
右當事人間租佃爭議等事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十五日台灣高等法
院第二審判決（九十一年度上字第五四七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民國八十九年二月九日公
布修正之民事訴訟法第四百六十六條之一第一項前段定有明文。上訴人提起本件上訴
，並未委任律師為其訴訟代理人，嗣依同法第四百六十六條之二第一項規定，聲請本
院為之選任律師為其訴訟代理人，亦經本院九十二年度台聲字第一六號裁定駁回，旋
經本院裁定命於裁定正本送達後七日內補正，該項裁定已於九十二年二月二十日送達
，有送達證書足據，茲已逾期，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
