【裁判字號】    92,台上,1455
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四五五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王素玲律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月二
十七日第二審判決（八十八年度上訴字第一七四三號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十七年度偵字第二四二一二、二六四一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○因與真實姓名年籍不詳之成年男子「周兆龍」間有債
務關係，而收受「周兆龍」所交付華南商業銀行水湳分行之空白支票三張（均已蓋妥
票載發票人「洪曜琛」之印章），甲○○取得前開空白支票三張後，竟意圖供行使之
用，並基於概括之犯意，未經「洪曜琛」之同意，於民國八十七年七月底某日，在台
中市○○路與健行路附近之不詳地點，先後於原判決附表編號二所示之空白支票上，
偽填如該附表所示之金額及發票日，完成發票行為，隔一日再於該附表編號一之空白
支票上，填寫金額及發票日，完成發票行為（另有一張空白支票經甲○○填寫錯誤，
業經交還「周兆龍」）後；於八十七年八月二十日，在台中縣大肚鄉○○村○○路○
段一一五巷四二號甲○○住處，分別將該表編號一之支票交予不知情之黃俊元週轉調
借現款供作擔保，詐得現款新台幣（下同）十八萬三千六百元；將如附表編號二之支
票，交予不知情之施景然，用以支付貨款，施景然復將上開支票轉交予紀聰義支付貨
款，嗣經紀聰義委託其子紀佳榮提示付款不獲兌現後，始悉上情；因而撤銷第一審之
判決，改判仍論處上訴人連續意圖供行使之用而偽造有價證券，處有期徒刑二年；固
非無見。
惟查：(一)被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察
其是否與事實相符。原判決於事實欄認定：「上訴人於八十七年七月底某日，未經『
洪曜琛』之同意，於原判決附表編號一之空白支票上，填寫如（編號一）所示之金額
及發票日，完成發票行為」，於理由欄說明：「上訴人於第一審供稱：我實際上向周
兆龍拿了二張支票，我填上發票日及金額」，然原判決認定上訴人偽造如原判決附表
編號一之支票，除上訴人上揭自白外，是否尚有其他補強證據足資佐證？原審未為確
實查明，自屬違誤。(二)原判決於事實欄載稱：「上訴人完成發票行為後，將原判決附
表一之支票交予黃俊元週轉調借現款供作擔保，詐得十八萬三千六百元」；然上訴人
交付該支票予黃俊元調借現款供作擔保，原判決未說明所憑之證據及認定之理由，自
有理由不備之違法。應認原判決有撤銷發回之原因，至原判決其他有裁判上一罪關係
部分，基於審判上不可分原則，應一併發回。又檢察官起訴上訴人觸犯刑法第三百四
十九條第一項、第二百零一條第一項之罪，原判決認定上訴人另牽連犯刑法第三百三
十九條第一項詐欺取財罪，然於審判期日漏未告知上訴人刑法第三百三十九條第一項
之罪名，亦未為實質上之調查，此項程序上之瑕疵，於更審時應注意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
