【裁判字號】    92,台聲,177
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一七七號
    聲  請  人  丙○○
右聲請人因與甲○○等間請求清償債務事件，對於中華民國九十一年八月三十日本院
確定裁定（九十一年度台上字第一七六二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
本件前訴訟程序，聲請人對於第二審判決上訴，本院認其上訴不合法，以九十一年度
台上字第一七六二號裁定予以駁回，聲請人對之為本件再審之聲請。查聲請人於前訴
訟程序提起第三審上訴，對於第二審判決係就證人彭清城、李輝強、王清雄、吳長標
等之證詞、兩造金錢交往時點、民國八十七年間兩造借款情形、相關能力及甲○○有
無參與借款之認定為爭執，惟此屬該第二審判決取捨證據及認定事實之範疇，聲請人
又未具體說明原判決關於證據之取捨，究有何違反何經驗法則；另私文書應由舉證人
證其真正，但他造於真正無爭執者，不在此限，為民事訴訟法第三百五十七條所明定
，聲請人對於相對人乙○○○提出之吳聖儒、甲○○郵政存簿儲金簿、台灣省合作金
庫存款存摺等書證，於前訴訟程序第一、二審並未爭執其真正，則原審依上開書證及
證人彭清城、李輝強、王清雄證詞等相關證據，斟酌全辯論意旨而調查證據之結果，
認定乙○○○雖曾向聲請人借款，惟聲請人先向乙○○○借款新台幣（下同）一百八
十三萬元，乙○○○又已向聲請人清償二百萬元，僅欠聲請人二十萬元。相對人甲○
○未向聲請人借款等情，亦無違背法令，自難認為聲請人提起第三審上訴，已具體表
明第二審判決合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各
款之情形。又對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由者，不得為之。本院確定
裁定認聲請人提起第三審上訴，非具體說明第二審判決有如何違背法令之處，因而以
上訴不合法為由，裁定駁回之，核無不當，並無民事訴訟法第四百九十六條第一項第
一款適用法規顯有錯誤之情形，聲請人主張有此再審事由，據以為本件再審之聲請，
不能認為有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
