【裁判字號】    92,台附,19
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反著作權法附帶民訴
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第一九號
    上  訴  人  龍昶企業股份有限公司
    （即原告）
    代  表  人  郭綿滄
    被 上訴 人  甲○○
    （即被告）
右上訴人因被上訴人違反著作權法案件請求損害賠償，不服臺灣高等法院中華民國九
十年七月三十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度重附民字第六八號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項定有
明文。至所謂對於刑事訴訟之判決上訴，乃專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事
訴訟已諭知被上訴人即被告甲○○無罪，因而駁回上訴人即原告龍昶企業股份有限公
司附帶民事訴訟之訴，而上訴人對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法
，以判決駁回，則刑事判決既無合法上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之
判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
