【裁判字號】    92,台抗,144
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    解任清算人職務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一四四號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請解任清算人職務事件，對於中華民國九十二年一
月六日台灣高等法院第二審裁定（九十一年度抗字第二九四三號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按非訟事件法第八十五條第一項、第二項分別規定：對於法院選派或解任公司清算人
、檢查人之裁定，不得聲明不服。前項程序費用，除駁回聲請應由聲請人負擔外，由
公司負擔。本條第二項對於第一項程序費用之負擔，既就法院駁回聲請人聲請與准許
選派或解任公司清算人、解任人之程序，分別予以明定，顯見第一項之規定亦包括法
院裁定駁回聲請人聲請選派或解任公司清算人、檢查人之程序在內。故第一項所謂對
於法院選派或解任公司清算人、檢查人之裁定，不得聲明不服，除對於法院准許選派
或解任公司清算人、檢查人之裁定，不得聲明不服外，對於法院駁回聲請人聲請選派
或解任公司清算人、檢查人之裁定，亦不得聲明不服。本件再抗告人聲請解任相對人
乙○○為通力工業股份有限公司之清算人，經第一審法院裁定駁回其聲請。再抗告人
提起抗告，原法院以再抗告人之聲請被駁回，依前開說明，亦屬不得聲明不服，自亦
不得抗告，本件抗告為不合法等語，爰以裁定駁回其抗告，經核於法並無不合。再抗
告論旨謂原裁定不當擴張非訟事件法第八十五條之解釋，損害再抗告人之訴訟權益及
股東權益云云，指摘原裁定為不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依非訟事件法第八條，民事訴訟法第四百九十二條
第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
