【裁判字號】    92,台上,1456
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一四五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年七月三十
一日第二審判決（九十年度上訴字第八六二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
九十年度偵字第三三一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係臺南縣麻豆鎮○○路一六七號之三事如得電腦資訊
行之負責人，明知「赤壁」之電腦遊戲軟體，係歐樂影視國際股份有限公司（下稱歐
樂影視公司）所享有著作權之電腦程式著作物，未經歐樂影視公司授權，不得作為直
接營利之使用，詎竟意圖營利，自民國九十年二月二十五日起，未經歐樂影視公司之
授權許可，將該「赤壁」之電腦遊戲軟體，安裝在其資訊行內之電腦總主機內，並連
線至該行內之二十台電腦子機，而以每二十分鐘收取新台幣（下同）十元之價格，供
不特定之客人把玩該軟體，以此方式侵害歐樂影視公司之著作權，並恃此收入維生以
之為常業，嗣於同年月二十七日下午一時四十五分許，經歐樂影視公司派員會同警方
在上址查獲等情，因而撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人以犯明知係侵害電腦程
式著作財產權之重製物，而仍作為直接營利之使用，而侵害他人之著作權之罪為常業
，處有期徒刑壹年貳月，緩刑貳年；固非無見。
惟查：(一)刑事訴訟法第一百五十四條規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
推定其犯罪事實」，故被告否認犯罪所持辯解縱使不能成立，除非有積極證據足以證
明對於被告犯罪已無任何合理之懷疑外，不能遽為有罪之認定；又刑事訴訟法規定被
告有緘默權，基於「不自證己罪原則」，被告既無陳述之義務，亦不負自證清白之義
務，不能因被告未能提出證據資料證明自己無罪，即認定其有罪。原判決於理由欄說
明「被告未能舉出該安裝者供調查憑信，嗣又空言泛稱係客人自行下載灌錄，益見其
前後供述不一畏罪心虛之一班（般），從而該『赤壁』電腦遊戲軟體應係被告所安裝
無訛」；即責令上訴人自證清白，於證據法則尚非無違，殊屬違誤。(二)原判決於事實
欄認定：「上訴人未經歐樂影視公司之授權許可，將該『赤壁』之電腦遊戲軟體，安
裝在其資訊行內之電腦總主機內，並連線至該行內之二十台電腦子機，而以每二十分
鐘收取十元之價格，供不特定之客人把玩該軟體，以此方式侵害歐樂影視公司之著作
權，並恃此收入維生以之為常業」（原判決正本第二頁），於理由欄說明：「上訴人
既為事如得電腦資訊行之負責人，並在店內擺設『赤壁』之電腦遊戲軟體，以每二十
分鐘收取十元之價格，供不特定之客人把玩，在在足見其係以之做為慣常性之社會活
動，核亦與常業犯之構成要件相當，縱該『赤壁』之電腦遊戲軟體係屬過時之遊戲軟
體，或被告尚有取得其他公司經授權之軟體，均無礙於被告常業犯罪之成立」（原判
決正本第四頁）；然原判決對於認定上訴人以「赤壁」遊戲軟體供不特定人把玩，每
二十分鐘收取十元，並恃以維生，未說明所憑之證據及認定之理由，有理由不備之違
誤。綜上，應認原判決有撤銷發回之原因。又本件雖非強制辯護之案件，然依原審九
十年七月二十四日上午十時二十分審判筆錄記載：「審判長法官請選任辯護人為被告
辯護」、「選任辯護人為被告辯護如辯護狀」（原審卷第六十五頁），惟遍查全卷，
並無辯護狀附卷，踐行之訴訟程序難謂無瑕疵；另依卷內資料，系爭「赤壁」電腦遊
戲軟體係歡樂盒多媒體股份有限公司製作，並將其營業之公開播送權，授權予歐樂影
視公司，原判決誤載為「係歐樂影視國際有限公司製作，並授權予告訴人歐樂影視公
司」（原判決正本第三頁第一行至第三行），更審時併應注意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
