【裁判字號】    92,台聲,182
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    確認債權不存在聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第一八二號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與乙○○間確認債權不存在上訴事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按准予訴訟救助，須以當事人無資力支出訴訟費用為要件，此觀民事訴訟法第一百零
七條規定自明。查本件聲請人（即第一審原告）於第一審起訴時，曾繳納裁判費新台
幣六十萬元，有繳費收據附卷可稽，其於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之
變遷，自非屬無資力支出訴訟費用之人。聲請人提起第三審上訴後聲請訴訟救助，無
從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
