【裁判字號】    92,簡,32
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九七號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：（一）被告甲○○與李寶樹、林瑞衡、許千貳、黃
    萬枝、許瑞源等人共同任意開挖便道，將王覲東占墾之新港段白蓮小段三九○之
    七○及三九○之七三號旱地內所種植之檳榔樹二百棵及橘子樹約二十顆全部推倒
    之事實，另涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪，惟被害人王覲東於八十六年八月
    三十一日即知悉係被告等人所為（見八十六年九月一日警詢筆錄），卻至八十七
    年五月十八日始表明提出告訴（見臺灣臺東地方法院檢察署八十六年度偵字第三
    四七二號卷第三十五頁），已逾六個月之告訴期間，且亦未據檢察官起訴，本院
    自不得加以審究；（二）採運許可證右下方空白處所加註之「麟榕一顆」，其
    字跡與卷附臺東縣成功鎮公所農業技士黃明福字跡相似，應係黃明福於放行時所
    加註於許可證上之文字，惟其本身並非許可證內容之一部分，尚難認為此部分亦
    屬特種文書，且觀之該加註文字，應係由「麟榕一顆」改為「麟榕乙顆」，
    其意義並未有所變更，與被告所坦更改上開加註之文字為「乙顆」之情相符，是
    尚難認被告有變造特種文書之犯行外，餘均引用起訴書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜
    罪。被告與李寶樹、林瑞衡、許千貳、黃萬枝、許瑞源等人彼此間有犯意聯絡及
    行為分擔之事實，為共同正犯。公訴人雖認被告另涉有刑法第二百十二條之變造
    特種文書罪，惟被告所變造者並非特種文書，亦未更改其意義，已如前述，是尚
    難認其有公訴人所指此部分之犯行，惟因公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之竊
    盜罪間，有方法結果之牽連關係，屬裁判上之一罪，爰不另為無罪之諭知，附此
    敘明。爰審酌被告犯罪之動機在謀不法利益，所用之手段、竊取之數量、所生之
    危害，及其事後尚能坦承犯行，已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。按
    被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日經總統公布，並於同年月十二
    日生效，關於易科罰金適用範圍擴大為「最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，經比較新舊法結果，以修正後之新法對被告
    較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，適用新修正之刑法第四十一條第一
    項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百二十一條第一項第四
    款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得於判決書送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
            書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
附記
中華民國刑法第三百二十一條第一項第四款
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
四  結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
