【裁判字號】    92,簡,36
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六七號），本院
訊問後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「被告於本院訊問後自白犯罪」及證據部分補充記載「掛號
    郵件收件回執及教育召集令影本、法務部戶役政連結作業系統各一份」外，其餘
    犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日
                                          書記官  蘇  豫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
