【裁判字號】    92,聲,45
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                         九十二年度聲字第四五號
    聲  請  人  丙○○○○○
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  財政部國有財產局
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹拾參萬伍仟柒佰捌拾元後，本院九十二年度執字第五五七號執
行事件，其強制執行程序，於本院九十二年度東簡字第六十三號異議之訴事件判決確
定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院依必要情形，或依聲請定相當並確實擔保，得為
    停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二年度執
    字第五五七號執行事件之強制執行。
三、經本院調取該執行卷宗及九十二年度東簡字第六十三號異議之訴卷宗審究後，認
    聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
