【裁判字號】    91,交簡上,4
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度交簡上字第四號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院臺東簡易庭於中華民國九十一年九月二十
三日所為九十一年度東交簡字第一四二號第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決
處刑書案號：九十一年度偵字第一一四三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪，判處拘役四十日，如易科罰金以三百元折算一日，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如
    附件），是本件上訴人以量刑過輕為由，提起上訴，為無理由，應予駁回。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表
    一紙附卷可憑，且已與告訴人甲○○達成和解，告訴人亦當庭表明願意原諒被告
    ，給予被告自新之機會，此有和解書及本院九十二年二月二十四日訊問筆錄各一
    份附卷足憑，被告經此偵審程序，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認
    原審所為上開刑之宣告，已足策勵其自新，因認原審所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，故併予諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  范乃中
                                          法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
