【裁判字號】    92,聲,38
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                           九十二年度聲字第三八號
    聲請人  甲○○
右聲請人聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告「時」，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第十八
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）八十七年九月二十八日與第三人孫元
    璽（即建商）簽立「甲○○建築工程合約書」並授權孫元璽處理一切合建工程包
    含建屋、資金、貸款、售屋等相關事宜，不料孫元璽竟違背聲請人之意思，案中
    操盤，私下以聲請人之名義借款並私吞貸款以及售屋之盈餘，其中包含中國農民
    銀行之債務，均遭孫元璽領走私吞，聲請人已對孫元璽提出詐欺、背信等罪起訴
    中。爰聲請鈞院裁定將九十二年度執字第三七八號債權人中國農民銀行與債務人
    戴銘峰、戴東峰、陳英雄、聲請人間清償債務強制執行事件應予停止云云。
三、按本院依職權調閱上開執行事件等卷宗，經核聲請人並無上開強制執行法第十八
    條所規定得裁定停止強制執行之情形。是聲請人之聲請與法未合，應予駁回。
四、依強制執行法第三十四條之一、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
