【裁判字號】    92,訴,53
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                            九十二年訴字第五三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
                送達代收人  龔.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；次按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而
    生之訴訟為限。民事訴訟法第二十八條第一項、二十四條第一項分別定有明文。
二、查本件原告請求被告甲○○清償借款事件，依卷內所定消費者契約書第十三條之
    記載：「雙方同意以臺灣雲林地方法院為第一審管轄法院」，有該契約書影本一
    紙在卷可稽，則本件自應由臺灣雲林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
