【裁判字號】    91,交簡上,118
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十一年度交簡上字第一一八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服本院桃園簡易庭九十一年度桃交簡字第一四八一
號，中華民國九十一年五月三十日第一審判決（聲請案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十一年度偵字第六四五七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理之結果，認第一審法院以被告所犯刑法第一百八十五條之三公共
    危險罪之事證明確，諭處罰金二萬元及易服勞役之折算標準，其認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，詳如附
    件所載。
二、上訴人即原審檢察官上訴要旨略稱：被告甲○○於本件判決前之民國九十一年四
    月三日上午十時許，騎乘車牌號碼ＷＹＱ—六九五號輕型機車，於行經桃園縣桃
    園市○○○街與國強一街口處為警查獲酒醉駕車，與本件判決犯罪時間即九十一
    年三月八日相距甚近，所犯罪名同一，顯有概括犯意，屬連續犯，基於審判不可
    分之關係，應為起訴效力所及，原審未及斟酌審判，難認允當等語，爰請撤銷原
    判決云云。
三、按刑法連續犯之成立，須行為人主觀上基於一概括犯意，自始即有按一定預期目
    標，反覆實施之意，並在客觀上，連續犯數個獨立之犯罪行為，而各個獨立之犯
    罪行為，須所犯犯罪構成要件相同，始足當之。經查本件被告許細民服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，係發生在九十一年三月八日，前揭上
    訴書所指被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之行為，係發生於同
    年四月三日，前者詎本件案發時間雖不到一個月，然據被告於本院調查時中供稱
    ：「（問：三月八日那次，為何喝酒？）我去找朋友，請他介紹臨時工工作，邊
    聊天邊喝酒。因為去朋友家時，他們正在吃飯，他們就邀我一起吃才喝酒。」、
    「（問：四月三日，為何喝酒？）也是去找那位朋友胡字宇才喝酒。我那天去找
    他也是請他幫忙介紹臨時工作，我是拿酒過去，因為要請他幫忙，不好意思。我
    拿酒過去，去聚一聚、聊一聊，請他幫我，那時他已經吃飽，我們是純聊天喝酒
    。」、「（問：三月八日被查獲時，有無想說以後喝酒上路也可以？）沒有。四
    月三日那次是臨時想到的，因為我的工作快沒了，才會去找他。」等語，是其於
    九十一年三月八日服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之初，尚難預知其
    日後仍會酒後駕車，被告復於同年四月三日酒後駕車，顯各係偶然飲酒至醉後，
    起意所為，二者犯意有別，本應分論併罰，由是尚難認被告先後二次飲酒後駕駛
    動力交通工具之行為係基於概括犯意而為，與連續犯規定尚有未合，又此部分上
    訴所指之事實未據公訴人起訴，復與本件被告前開所犯犯行無實質上或裁判上一
    罪關係，檢察官上訴核無理由，上訴應予駁回。至臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官移送併案審理之九十一年度偵字第一一Ｏ七Ｏ號案件，應予退還檢察官另行偵
    辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    三    月    二十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   吳爭奇
                                          法  官   黃斯偉
                                          法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   三   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
