【裁判字號】    91,重訴,68
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年參月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告二人因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形，且非羈押顯難進行審理，而有羈押必要，均自民國九十一年十
二月二十六日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民
國九十二年三月二十六日起均延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月  二十一  日
                          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                              審判長   法  官  陳 世 宗
                                       法  官  邱 滋 杉
                                       法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  陳 青 瑜
中      華      民      國     九十二       年     三     月    二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
