【裁判字號】    92,訴,218
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第二一八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  陸輕企業股份有限公司
                            設.
    兼右 一 人
    法定代理人  丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬玖仟貳佰零貳元，及自民國九十二年一月四
日起至清償日止，按年息百分之七點九七三計算之利息，並自民國九十二年一月四日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告陸輕企業股份有限公司（下簡稱陸輕公司）於民國九十一年十月十六
    日，邀被告丁○○、丙○○為連帶保證人，與原告簽訂委任保證契約新台幣（下
    同）四百萬元，保證期間一年，由原告一次收取百分之一之保證手續費，若被告
    陸輕公司未克履行前開保證事項，致原告墊付保證款項，則依保證契約第五條約
    定，被告陸輕公司應將所墊付之款項一次返還，如有遲延並自墊付日起至清償日
    止，按墊付當時原告基本放款利率計算利息，並機動調整之（本件原告得請求被
    告一次給付時之基本放款利率為）。另均按墊付金額自墊付日起，逾期在六個月
    以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加
    付違約金。詎料被告陸輕公司竟未依約履行保證事項，致原告於九十二年一月三
    日墊付四百萬元予中油公司，而被告事後亦未依約一次返還，經原告將被告設於
    原告處之帳戶內存款、利息予以抵銷後，尚欠本金一百九十九萬九千二百零二元
    及自九十二年一月四日起算之利息、違約金未清償，被告陸輕公司自應負責，而
    被告丁○○、丙○○既為上開委任保證契約之連帶保證人，依法自亦應連帶負責
    。惟經原告屢次催討，被告均置之不理。為此，爰依委任保證契約及連帶保證契
    約之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出委任保證契約一份、保證書一紙、欠款明細資料一紙、利率變動表一
    份、授信約定書三份、中國石油股份有限公司油品行銷事業部桃竹苗營業處九十
    一年十二月三十一日函一份、收據一紙、公司變更登記表一份、戶籍謄本一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告應連帶給付一百九十九萬九千二百零二元，及自九十一年一月
    四日起至清償日止，按年息百分之七‧九七三計算之利息，並自九十一年一月四
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣於本院審理中減縮請求為被告應連
    帶給付原告一百九十九萬九千二百零二元，及自九十二年一月四日起至清償日止
    ，按年息百分之七‧九七三計算之利息，並自九十二年一月四日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，此係減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭法條規定，自
    應准許。
二、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出委任保證契約一份、保證書一紙、欠款明細資
    料一紙、利率變動表一份、授信約定書三份、中國石油股份有限公司油品行銷事
    業部桃竹苗營業處九十一年十二月三十一日函一份、收據一紙、公司變更登記表
    一份、戶籍謄本一份為證，核屬相符，且被告對於原告上揭主張之事實，均已於
    相當時期受合法之通知，既皆未於言詞辯論期日到場，復均未提出書狀答辯以供
    本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，
    視同自認，是以原告之主張堪以採信。
二、從而，原告依委任保證契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付墊付
    之款項一百九十九萬九千二百零二元，及自九十二年一月四日起至清償日止，按
    年息百分之七‧九七三計算之利息，並自九十二年一月四日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
