【裁判字號】    91,重訴,496
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年重訴字第四九六號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    岳聖實業股份有限公司
                              .
    兼  右一人
    法定代理人    丁○○      .
    被      告    乙○○      .
                  丙○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰貳拾肆萬玖仟零捌拾陸元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告岳聖實業股份有限公司（下稱岳聖公司）於民國（下同）八十八年九月十六
    日邀同被告丁○○、乙○○及丙○○為連帶保證人，與原告簽訂借款契約，約定
    在新台幣（下同）六千萬元之額度內向原告借款，借款期限自八十八年九月十六
    日至八十九年九月十六日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點四機
    動調整之，借款人應按月付息，逾期未付息或到期未履行債務時，除仍依上開利
    率計付利息外，並自逾期之日起六個月以內按上開利率加百分之十，逾期六個月
    以上者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣前揭借款契約
    到期後，被告岳聖公司復於八十九年十二月二十日邀同被告丁○○、乙○○及丙
    ○○為連帶保證人，與原告簽訂借款契約，約定在三千萬元之額度內向原告借款
    ，借款期限自八十九年九月二十一日至九十一年九月二十一日止，利息按原告基
    本放款利率加碼年息百分之一點四機動調整之，借款人應按月付息，逾期未付息
    或到期未履行債務時，除仍依上開利率計付利息外，並自逾期之日起六個月以內
    按上開利率加百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率百分
    之二十計付違約金。
  (二)查被告岳聖公司自八十八年九月十六日至九十年十二月十八日止，計向原告借貸
    如附表所示之七筆款項，詎其並未依約繳款（最後繳息日詳如附表），迄今尚欠
    本金一千九百二十四萬九千零八十六元，迭經催討，均未置理，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出本票、授信額度動用申請書、原告基本放款利率表一件、借款契約二
    件、墊付國內票款融資動用申請書六件及撥款傳票七件為證（以上均為影本）為
    證。
乙、被告岳聖實業股份有限公司、丁○○、乙○○、丙○○（岳聖公司等四人）下稱
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依兩造所簽訂之借款契約第九條約定：「借款人
    及保證人不履行本契約致涉訟時，同意以桃園地方法院或台北地方法院為第一審
    管轄法院。」是雖被告丁○○之住所非在本院管轄範圍內，惟依上開說明，本院
    仍有管轄權，合先敘明；被告岳聖公司等四人經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、授信額度動用申請書、原
    告基本放款利率表、借款契約、墊付國內票款融資動用申請書及撥款傳票等件為
    證，而被告岳聖公司等四人均已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪
    信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告岳聖
    公司等四人連帶給付本金一千九百二十四萬九千零八十六元及如附表所示之利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十四   日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
