【裁判字號】    91,重訴,66
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第六六號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年參月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因運輸第一級毒品海洛因案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十二月二十五日執行羈押，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年三月二十五日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三      月  二十一  日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官   吳爭奇
                                           法  官   曾雨明
                                           法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   王月香
中        華        民        國    九十二    年    三   月   二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
