【裁判字號】    92,聲判,28
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第二八號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因告訴被告乙○○詐欺案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之
處分（九十二年度上議字第六八四號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人以被告乙○○涉犯詐欺罪，向台灣桃園地方法院檢察署檢察官提出告
    訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，其再議亦經台
    灣高等法院檢察署檢察長以再議為無理由而於九十二年二月十四日駁回。該駁回
    再議之處分書於九十二年三月五日送達於聲請人，聲請人於九十二年三月十七日
    向本院聲請交付審判，合先明。
三、聲請交付審判意旨略以：告訴人業將系爭支票交付原檢察官，則檢察官至少應傳
    訊該二支票的發票人到庭調查，始能判明究竟二支票如何簽發，交予何人，如何
    轉讓，豈能單憑被告片面之詞就逕予驟信，原偵查既不傳訊支票發票人，卻又採
    信被告所稱之謊言，就有偵查不備之嫌。
四、本院查：告訴人對於駁回再議之處分不服而聲請交付審判者，依首開規定應委任
    律師提出理由狀始為合法，茲聲請人未委任律師為之，其交付審判之聲請於法不
    合，不能准許，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  陳世宗
                                              法  官  林明洲
                                              法  官  李桂英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   三   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
