【裁判字號】    92,易緝,43
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第二二六四號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴與共同林正元於不詳之時間、地點，在被告甲○○與周平
    之離婚證書上，偽造我國外交部領事事務局及印尼註華商會之驗證章印文。完成
    後明知前開文件之內容雖有不實，竟相偕於八十年十二月十二日持前開不實之文
    件，前往桃園縣中壢市戶政事務所欲辦理結婚登記，足以生損害於我國戶籍管理
    之正確性。嗣經該所承辦人員發覺可疑，函請外交部查驗後前開印文係偽造之物
    。因認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪
    ，而查該罪之最重法定本刑為一年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款
    規定，其追訴權時效為五年。茲查，本件係於八十四年二月七日經外交部函送臺
    灣桃園地方法院檢察署偵辦（查），並於同年七月五日經起訴繫屬本院，嗣被告
    於本院審理時因逃匿，由本院於八十八年十二月三十一日發佈通緝，致審判之程
    序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝致時效停止進
    行之期間為一年三月，職是，至九十年三月三十日止，因通緝致時效停止進行之
    原因即視為消滅，自翌日即九十年三月三十一日起，時效繼續進行，從而總合計
    算，至遲迄九十二年二月三日為止，已逾五年，其追訴權之時效業已完成，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   三   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
