【裁判字號】    92,訴,160
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一六○號
    原      告  國華人壽保險股份有限公司
    法定代理人  王文博
    訴訟代理人  魏大千
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬肆仟柒佰參拾貳元及自民國九十一年十月一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣訴外人黃惠霜係原告公司內所屬年代營業處業務主任，專職招攬保
        險業務及相關各類服務工作，詎自民國八十九年十月九日起，竟假借職務上
        之機會，侵占其經手款項，致原告受有損害共計新台幣（下同）一百一十九
        萬四千七百三十二元，嗣後依法訴追取得對黃惠霜之執行名義，惟強制執行
        後僅受償五千元，尚不足以抵付執行費用，查被告係黃惠霜之人事保證人，
        所立保證書除約定不受民法第七百五十六條之二規定限制外，並聲明拋棄先
        訴抗辯權，原告自得對被告求償，爰依法起訴請求。
  （三）證據：提出保證書及債務承認書各一份、本院九十一年度執字第七二二九號
        債權憑證一份、原告公司之業務人員保證書一份（以上均為影本）。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張訴外人黃惠霜係原告公司內所屬年代營業處業務主任，專職招
    攬保險業務及相關各類服務工作，自八十九年十月九日起，借職務上之機會，侵
    占其經手款項，致原告受有損害共計一百一十九萬四千七百三十二元，嗣後依法
    訴追取得對黃惠霜之執行名義，惟強制執行後僅受償五千元，尚不足以抵付執行
    費用，被告係黃惠霜之人事保證人，所立保證書除約定不受民法第七百五十六條
    之二規定限制外，並聲明拋棄先訴抗辯權，原告自得對被告求償等情，核與原告
    提出之保證書及債務承認書各一份、本院九十一年度執字第七二二九號債權憑證
    一份、原告公司之業務人員保證書一份相符，應屬真實。次按，『當事人對於他
    造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。』民事訴訟法第二百八十條
    第一項前段定有明文；又『當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定
    。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。』此於民事訴訟法第二百
    八十條第三項亦有明文規定。查本件送達被告之言詞辯論通知書已於九十二年二
    月二十七日寄存送達被告之戶籍地址，此有送達回證及戶籍謄本各一紙附卷足憑
    。被告於言詞辯論期日並未到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯聲
    明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段規定，
    視同被告已自認，應堪信原告之主張為真實。繼按『稱人事保證者，謂當事人約
    定，一方於他方之受僱人將來因職務上之行為而應對他方為損害賠償時，由其代
    負賠償責任之契約。』民法第七百五十六條之一第一項定有明文。依照原告所提
    出之保證書內所載：『立保證書人甲○○今保證黃惠霜在國華人壽保險股份有限
    公司為業務人員，應恪守貴公司各項章則忠誠服務，被保證人如有挪用保費短欠
    款項、違背公司章則，致貴公司受有損害時，保證人願負賠償責任，並願依左列
    各項保證條款辦理：一、保證人對於應負清償責任之款項，鈞院依照貴公司所開
    具數目立即履行，絕不藉詞有所爭執，並同意不受民法第七百五十六條之二規定
    之限制；保證人並拋棄先訴抗辯權。』足徵被告確為黃惠霜擔任為原告擔保之人
    事保證人無訛，經查黃惠霜對原告所積欠之債務為一百一十九萬四千七百三十二
    元乙節，業據原告提出黃惠霜所簽立之債務承認書二紙及本院丁民執水字第七二
    二九號債權憑證為證，核屬相符，依據二造間之人事保證契約，被告自應就前揭
    債務負擔賠償之責任。從而，原告依據民法人事保證以及兩造間所簽立之人事保
    證契約法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、及自支付命令狀送達
    被告翌日之九十一年十月一日起至清晨日止之法定遲延利息，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十八     日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
