【裁判字號】    91,易,1941
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一九四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七○三二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○與盧文輝（另由警方偵查中）基於竊盜及毀損之
    犯意聯絡，於民國九十一年九月十五當十二時十五分許，持被告丙○○所有、客
    觀上具有危險性之兇器螺絲起子及水管鉗各一支，共同至桃園縣中壢市內定里下
    內壢十三之一四二號乙○○住處，由盧文輝把風，被告丙○○敲破該住宅窗戶之
    玻璃，再持上開水管鉗破壞窗戶鐵窗，意圖侵入住宅竊取財物，致該窗戶及鐵窗
    喪失防閑及避風雨之效用，正值二人尚未完全破壞鐵窗之際，為鄰人甲○○發現
    報警處理，當場逮捕到被告丙○○，並扣得作案用手套一只、螺絲起子及水管鉗
    各一支，盧文輝則趁隙逃逸。因認被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌
    。惟查，刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條規定，亦須告訴
    乃論，茲告訴人乙○○當庭撤回本件毀損之告訴，此有撤回狀在卷可稽。是揆諸
    前開法條意旨，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  陳  世  宗
                                              法  官  林  明  洲
                                              法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   三   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
