【裁判字號】    91,交簡上,132
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十一年度交簡上字第一三二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服本院桃園簡易庭九十一年度桃交簡字第二一四Ｏ
號，中華民國九十一年七月二十六日第一審判決（聲請案號：臺灣桃園地方法院檢察
署九十一年度偵字第一五四三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理之結果，認第一審法院以被告所犯刑法第一百八十五條之三公共
    危險罪之事證明確，諭處拘役四十五日及易科罰金之折算標準，其認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，詳如
    附件所載。
二、上訴人即原審檢察官上訴要旨略稱：被告甲○○於本件判決前之民國九十一年七
    月四日十八時十分許，駕駛車牌號碼Ｇ八—八Ｏ八五號自用小客車，在行經國道
    二號公路九公里東向處時，為警查獲酒醉駕車，與本件判決犯罪時間即九十一年
    五月二十六日相距甚近，所犯罪名同一，顯有概括犯意，屬連續犯，基於審判不
    可分之關係，應為起訴效力所及，原審未及斟酌審判，難認允當等語，爰請撤銷
    原判決云云。
三、按刑法連續犯之成立，須行為人主觀上基於一概括犯意，自始即有按一定預期目
    標，反覆實施之意，並在客觀上，連續犯數個獨立之犯罪行為，而各個獨立之犯
    罪行為，須所犯犯罪構成要件相同，始足當之。經查本件被告甲○○服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，係發生在九十一年五月二十六日，前
    揭上訴書所指被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之行為，係發生
    於同年七月四日，前者詎本件案發時間雖僅一個月餘，然據被告於本院調查時中
    供稱：「（問：七月四日當日為何又喝酒？）那天剛好快要下班，朋友送二瓶啤
    酒給我，我們二人就當場喝一喝，然後我就下班回家。」、「（問：朋友為何送
    啤酒？）因為青島啤酒剛上市，沒有喝過，朋友就去買，我們就一起喝，那是臨
    時想喝的。」、「（問：九十一年五月二十六月為何喝酒？）朋友買新房子宴客
    才喝的。」、「（問：五月二十六日酒後開車為警查獲後，有無再想說日後酒後
    再開車？）沒有，當時我有戒酒一段時間。」等語，是其於九十一年五月二十六
    日服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之初，尚難預知其日後仍會酒後駕
    車，被告復於同年七月四日酒後駕車，顯各係偶然飲酒至醉後，起意所為，二者
    犯意有別，本應分論併罰，由是尚難認被告先後二次飲酒後駕駛動力交通工具之
    行為係基於概括犯意而為，與連續犯規定尚有未合，又此部分上訴所指之事實未
    據公訴人起訴，復與本件被告前開所犯犯行無實質上或裁判上一罪關係，檢察官
    上訴核無理由，上訴應予駁回。至臺灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併案審理
    之九十一年度偵字第一四八三五號案件，應予退還檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    三    月    二十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   吳爭奇
                                          法  官   黃斯偉
                                          法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   三  月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
