【裁判字號】    92,交聲,48
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                 九十二年度交聲字第四八號
    原 處 分 機 關  台北市交通事件裁決所
    聲    請    人
    即  異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所所為之
處分（北市裁三字第駕裁二二─Ｚ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：異議人甲○○於民國九十年五月二十三日七時四十四分許駕駛車
    牌號碼Ｖ七－八一八五號自小客車，以時速一百零四公里超速行經國道第一號公
    路北向一五七．一公里處，而經國道公路警察局第三警察隊員警攔檢舉發，填摯
    公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，異議人
    未依應到期日到案，嗣經台北市交通事件裁決所以北市裁三字第駕裁二二─Ｚ0
    0000000號裁決書，裁處異議人罰鍰新台幣（下同）六千元，並記違規點
    數一點。受處分人異議意旨則以：國道第一號公路北向一五七．五公里處起始限
    速九十公里，之前路段限速應為一百公里，加上媒體報導，可寬限超速十公里不
    予舉發，異議人當時車速一０四公里尚在一一０公里始取締之寬限範圍內，未達
    違規舉發上限，執勤員警舉發違規，容有未合等語。
二、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示；又汽車行駛於高速公路或設站管制之
    道路，而不遵守管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰
    ，並記違規點數一點，高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第
    三十三條分別定有明文。經查，異議人即受處分人甲○○於九十年五月二十三日
    七時四十四分許駕駛車牌號碼Ｖ七－八一八五號自小客車，以時速一百零四公里
    超速行經國道第一號公路北向一五七．一公里處，而經國道公路警察局第三警察
    隊員警攔檢舉發等情，有舉發機關內政部警政署國道公路警察局九十年五月二十
    三日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本
    一紙附卷可按。再者，台灣區○道○○○路局雖於九十年十二月一日起，全線調
    整為一百公里，惟於九十年五月二十三日，國道第一號公路北向一四九．００二
    公里處起至一五三．二八０公里處止，限速九十公里；一五三．二八０公里處起
    至一五七．二五二０公里處止，限速八０公里；一五七．五二０公里處起至一五
    七．六七０公里處止，限速九十公里，此有交通部台灣區○道○○○路局苗栗至
    泰安段限速標誌更新工程位置圖一紙附卷可稽，異議人認遭警取締告發之路段當
    時限速為一百公里，顯然有誤。本件執勤舉發警員蕭志明與異議人並無仇隙，亦
    僅係依法執行取締交通違規勤務，實無故為誣陷之理，且依上開執勤警員取締違
    規情況，亦無誤判之理，是異議人違規之事實，應堪認定。綜上所述，原裁決機
    關援引首開規定，裁處罰鍰新台幣六千元，並記違規點數一點，核無不合，異議
    人猶辯以：國道第一號公路北向一五七．五公里處起始限速九十公里，之前路段
    限速應為一百公里，加上媒體報導，可寬限超速十公里不予舉發，異議人當時車
    速一０四公里尚在一一０公里始取締之寬限範圍內，未達違規舉發上限，執勤員
    警舉發違規，容有未合等語，顯係事後卸責之詞，委不足採，其異議為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
