【裁判字號】    92,易,517
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字一一五九九、
一五二０三號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○係被告乙○○之子，被告丁○○係乙○○之女，
    被告即告訴人甲○○係乙○○之女婿，被告因被告即告訴人戊○○與被告乙○○
    於九十一年六月四日十五時三十分許，在桃園縣大溪鎮大漢國中內，因大漢國中
    管樂器設備問題發生口角，被告丙○○、丁○○、甲○○、乙○○等人竟共同基
    於傷害之犯意聯絡，分別以徒手或樂器毆被告即告訴人打戊○○，被告即告訴人
    戊○○亦還手毆打被告即告訴人甲○○，致被告即告訴人戊○○受有左臉頰血腫
    、左側上下眼瞼紅腫等傷害；被告即告訴人甲○○則受有胸部約種、左上臂淤傷
    等傷害。因認被告五人所為，均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟
    查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人戊○○、
    甲○○於本院簡易庭審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華        民        國     九十二   年    三    月    二十一   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                              法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  周  巧  屏
中       華        民        國     九十二   年    三    月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
