【裁判字號】    92,易緝,41
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一一五三五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按被告犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，又第三百零二條至第
    三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款及同
    法第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係位於桃園市○○路二十二號、二十四號桃展企業有
    限公司（下稱桃展公司）之負責人，明知該公司登記所營事業項目為：餐廳業務
    之經營、遊樂器具之出租買賣、什貨食品之買賣及進出口貿易、有關前項業務之
    經營及轉投資等，竟擅自在上開公司所在地之桃園市○○路二十二號，經營「香
    帥賓館」之登記範圍以外之業務。嗣於民國八十五年七月十九日，被桃園縣政府
    聯合查報小組查獲，因認其違反公司法第十五條第一項之規定，應依同法第十五
    條第三項規定論處云云。
三、經查，本件被告甲○○於右揭行為後，公司法業經總統於九十年十一月十二日公
    布修正，並刪除第十五條第一項及有關刑罰之規定，並於同年月十四日生效，查
    修正前該法第十五條第三項、第一項規定：「公司負責人違反公司不得經營登記
    範圍以外之業務時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
    罰金，並賠償公司因此所受之損害」。修正後為：「公司之資金，除有左列各款
    情形外，不得貸與股東或任何他人：一、公司間或與行號間有業務往來者。二、
    公司間或與行號間有短期融通資金之必要者。融資金額不得超過貸與企業淨值的
    百分之四十。公司負責人違反前項規定時，應與借用人連帶負返還責任；如公司
    受有損害者，亦應由其負損害賠償責任。」，是修正後該條除已廢除其刑罰之規
    定，且對於公司經營登記範圍外之業務，亦不再科處刑罰，即將該犯罪行為除罪
    化。是以，揆諸首揭條文規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     審判長法  官  周政達
                                           法  官  潘進順
           法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
