【裁判字號】    92,交簡,10
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一一五號
），本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑，不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
        主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、被告乙○○在惠藝店舖陳列道具企業有限公司任職外務員，並以開車送貨為其附
    隨業務。於民國九十一年七月三十一日十九時十分許，駕駛車牌號碼五L-二六三
    九號自用小貨車外出送貨途中，沿桃園縣龜山鄉○○路，由桃園往新莊方向行駛
    於外側車道，行經該路一０五號前，限速時速五十公里之路段時，即應注意不得
    超速行駛，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，且依當時情形，尚無使之不能注意情事，即非不能注意，竟疏於注意及此，以
    時速五十五公里至六十公里速度超速行駛，且未注意車前有邱來富騎乘車牌號碼
    JJ 八－八０五號重機車在其同一車道同向前方正常行駛，乙○○所駕自用小貨
    車之車頭前方左側乃追撞邱來富所騎機車，使邱來富彈起碰撞及該小貨車前擋風
    玻璃左側後跌落於地，致胸、腹部鈍挫傷，併內出血，出血性休克。其機車則滑
    倒於路旁。乙○○乃打電話報案，並叫救護車將邱來富送醫急救，邱來富於翌日
    一時十分許不治死亡。乙○○於警員許瑞琪到現場處理，仍不知孰為犯罪人，其
    犯罪尚未被發覺前，向警員許瑞琪自首犯罪而受裁判。案經桃園縣警察局龜山分
    局報由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、訊據被告乙○○坦承於前揭時、地，其駕駛公司之五L-二六三九號自用小貨車送
    貨途中，以前開速度超速行駛，看到被害人時要煞車已來不及了，其車頭左前方
    撞及被害人重機車，被害人被撞後人有彈起來，被害人倒地受傷經送醫急救不治
    死亡等，其於警訊、偵查中亦供述其於前開時、地，駕車以前揭速度超速行駛，
    其不清楚被害人之機車是從何方過來，看到被害人時被害人之重機車在其小貨車
    左前方，其已無法閃躲或煞車來避免碰撞，而撞及被害人之重機車，使被害人人
    車倒地受傷，經送醫急救不治死亡之事實。且有現場及前開肇事車輛與死者屍體
    等照片十六張、道路交通事故調查報告表一份在卷可稽。被害人係因本件事故，
    致頭部外傷，顱內出血，經送醫急救不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗明確
    ，有長庚醫院診斷證明書、勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一份可按。依
    道路交通事故調查報告表與現場及車輛照片顯示：天候晴，夜間時分，柏油路面
    ，路面乾燥，無缺陷，無障礙物，視距良好，限速時速五十公里以下，被告之小
    客車停於該路往新莊方向路肩處，被害人之重機車左側橫倒跨於往新莊方向路面
    邊線處，重機車後方留有長十二公尺之刮地痕於該路往新莊方向之外側車道上。
    被告所駕之自小貨車車頭前方保險桿左側、車頭前方左側鈑金、車燈有撞擊凹陷
    或破裂痕跡，前擋風玻璃左側碎裂，、被害人所駕重機車左側有磨擦損壞痕跡。
    足認係被告自小貨車車頭前方左側處撞及被害人之重機車，使被害人彈起撞及自
    小貨車之前擋風玻璃左側，被害人之重機車則左側倒地滑向右前方停於路面邊線
    處。又被告當時係由桃園往新莊方向行駛外側車道上，被害人重機車倒地之刮地
    痕亦係在該路往新莊方向之外側車道上，被告之自小貨車係自後追撞行駛於同一
    車道同向前方被害人之重機車之事實亦可認定。
三、按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得超
    過五十公里；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施；道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明
    文。被告駕車行經前開限速時速五十公里之路段，其同一車道同向前方有被害人
    之重機車行駛中，即應注意不得超速行駛，且應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施；而依道路交通事故調查報告表所載與現場照片所示：天候晴，夜間
    時分，柏油路面，路面乾燥，無缺陷，無障礙物，視距良好，限速時速五十公里
    以下，依當時情形，尚查無使之不能注意情事，即非不能注意及此，依被告於警
    訊及偵查中所述：其不清楚被害人之重機車係從何方過來，其看到時，被害人之
    機車已在其小貨車左前方，其已無法閃躲或避煞等情，及即其與本院審理中所述
    ：看到被害人時，要煞車已來不及了等語，顯見被告當時超速行駛，又疏未注意
    車前動態，並隨時採取必要之安全措施，迨發現車前被害人之機車時已避煞不及
    ，而自後追撞被害人之重機車肇事，自有過失。本件並無證據證明被害人有何不
    遵號誌或違規左轉進入該車道情事。被害人之重機車係依規定行駛在外側車道上
    ，為違規超速行駛且疏未注意車前狀況之被告自小貨車自後追撞，自屬猝不及防
    ，並無過失可言。被害人係因本件事故受有前開傷害，經送醫急救，傷重不治死
    亡，被告之過失與被害人死亡之結果間，有相當之因果關係。事證已經明確，被
    告犯行堪予認定。
四、被告任職外務員，平日並須開車送貨，其當日亦係駕駛公司之自用小貨車外出送
    中，此據被告於本院審理中供明，駕車送貨為其附隨業務，其為從事業務之人。
    其於駕車送貨途中因前開過失行為，致生被害人死亡之結果，核其所為，係犯刑
    法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。公訴人認被告係犯同條第一項
    之過失致人於死罪；惟公訴人因漏未斟酌被告係以開車送貨為其附隨業務，為從
    事業務之人，又係於開車送貨途中，因業務上之過失致人於死之情形，起訴法條
    自有未洽，應予變更。被告肇事後即打電話報案，並於警員到現場處理，尚不知
    孰為犯罪人時，向警員許瑞琪自首犯罪，此據證人即警員許瑞琪於本院審理中証
    述明確，其係於犯罪被發覺前自首犯罪，而受裁判，應依刑法第六十二條前段之
    規定，依法減輕其刑。爰審酌被告駕車行經該限速時速五十公里以下之路段，竟
    超速行駛，且未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，因而肇事，過失情
    節非輕，肇致被害人傷重送醫不治死亡，所生危害不輕，被告肇事後即打電話叫
    救護車，將被害人送醫急救，並自首犯罪，又自白犯行，且已與被害人家屬和解
    ，賠償損害，此據被害人家屬甲○○於本院審理中述明，犯罪後態度尚佳，被害
    人係依規定行駛被追撞，並無過失，及被告素行情形等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份可按，其犯後自首犯罪並自白犯行，尚有悔意，且已與被害
    人家屬和解，賠償損害，經此刑之宣告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
五、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以
    簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三百條，刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  謝  順  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
                                      書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金（罰金已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
