【裁判字號】    92,聲,211
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  聯勤桃園留守業務中心即聯勤桃園縣軍眷服務中心
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請停止強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰貳拾壹萬陸仟元後，本院九十一年度執字第一五六一二號執
行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第四一六號事件判決確定前應暫予停
止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。復按法院依強制執行法第十八條第二項定
    擔保金額而准許停止強制執行之裁定者，該項擔保係備供債權人因停止執行所受
    損害之賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標的
    物所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額定之，非以標的物之價
    值或其債權額為依據（最高法院九十一年度台抗字第四二九號裁定意旨參照）。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十一
    年度執字第一五六一二號執行事件之強制執行，經本院調取該執行卷宗及本院九
    十二年度訴字第四一六號債務人異議之訴事件卷宗審究後，認為聲請人之聲請為
    有理由，應予准許。
三、至於擔保金之金額，應以主文所示之金額為適當，說明如下：
   (一)民事訴訟費用法第八條規定：「因土地權、永佃權涉訟，其價額以一年租金十
     五倍為準；無租金時，以一年所獲可視同租金利益之十五倍為準；如一年租金
     或利益之十五倍超過其地價者，以地價為準。」。
   (二)本件聲請人聲請停止遷讓房屋之強制執行，相對人所受損害為不能利用房屋及
     坐落土地之損害，則參酌執行卷內兩造間民國七十二年所簽立借住合約書第十
     條約定，約二十年前兩造所認定之每月拒遷損失費為新台幣四千五百元，並參
     酌二十年來物價指數調整之狀況，及依前揭民事訴訟費用法第八條規定，以一
     年所獲可視同租金利益之十五倍為準，本院認為相對人所受損害與系爭房屋價
     值新台幣一百二十一萬六千元大致相當，故裁定如主文所示金額。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
