【裁判字號】    92,簡,6
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一０九號；
本院原案號：九十一年度易字第五六四號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○連續意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑捌月。
緩刑貳年。
扣案之光碟燒錄器壹台及非法重製之影音光碟「瞞天過海」貳片，均沒收。
    事實及理由
一、事實：甲○○係設於雲林縣四湖鄉○○村○○○路八五號「伶奇杰影音光碟出租
    店」之負責人，明知影片「瞞天過海」影音光碟（ＶＣＤ）係「巨圖科技股份有
    限公司」（以下簡稱巨圖公司）所享有重製、銷售、出租等著作財產權之視聽著
    作，非經巨圖公司之授權或同意，不得擅自重製、銷售、出租，詎其竟未經巨圖
    公司之授權或同意，基於意圖銷售營利之概括犯意，於民國（下同）九十一年六
    月間，在上址「伶奇杰影音光碟出租店」，擅自以其所有之光碟燒錄器、空白光
    碟片等工具，連續三次拷貝重製上開「瞞天過海」影音光碟片，共計三部六片，
    並以每片新台幣（下同）一百元之價格，連續二次販賣予不特定之顧客牟利，共
    計二部四片，而侵害巨圖公司之視聽著作財產權。嗣至同年七月二十四日下午二
    時十分許，在上址「伶奇杰影音光碟出租店」，為警持搜索票當場查獲，並扣得
    前開蔡學源所有之光碟燒錄器一台及非法重製之「瞞天過海」影音光碟一部二片
    。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)告訴代理人許恭誠的警訊筆錄，(三)扣案之光
    碟燒錄器一台及非法重製之「瞞天過海」影音光碟二片，(四)雲林縣警察局斗南分
    局搜索經過及結果陳報書、搜索扣押筆錄、照片十二張，(五)授權證明書。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。經審酌被告為一己私利，不
    知對他人之智慧財產權予以尊重，違反國際上普遍強調保護智慧財產權以期發揚
    人類精神創作之潮流，惟念其尚無犯罪前科，有卷附臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，因一時貪念而罹刑章，素行尚非惡劣，未與告訴人達成和解係
    因告訴人未出面洽談，且告訴代理人經本院二次傳喚均未到庭表示意見，本院認
    為以簡易判決處被告有期徒刑八月；再者，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，併予宣告緩刑二年，以啟自新，是適當之處置。另扣案之光碟燒錄器一
    台及非法重製之影音光碟「瞞天過海」二片，均係被告所有供犯罪所用之物，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，著作權法第九十一條第二項、九十三條第三款、第
    八十七條第二款（所犯上開二罪，起訴檢察官雖認係想像競合犯，惟公訴檢察官
    已當庭表示應論以牽連犯，而本院亦認被告所犯上述二罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應從一重之著作權法第九十一條第二項之罪處斷），刑法第十
    一條前段、第五十六條、第五十五條後段、第七十四條第一款、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
五、不得上訴：本院所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    三      月    二十一    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二    年    三      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
著作權法第九十一條第二項：
  意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以
  下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
著作權法第九十三條：
  有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
    一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
    二、違反第七十條規定者。
    三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者
著作權法第八十七條第二款：
  有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
  二、明知為侵害著作權或製版權之物意圖營利而陳列，或意圖散布而陳列或持有，
      或意圖營利而交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
