【裁判字號】    92,交簡,11
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三三一號；本
院原案號：九十二年度交訴字第二號），本院逕以簡易判決處刑如左︰
    主    文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月；又駕駛動力交通
工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑壹年；應執行有期徒刑壹年陸月。緩刑年
。
    事實及理由
一、事實：丙○○為福達五金商行小貨車司機，係以駕駛為業務之人，於民國九十一
    年十月十五日上午，駕駛車牌號碼Ｎ四─四二○九號自小貨車，沿雲林縣西螺鎮
    台一線由南往北行駛，於同日上午九時五十分許，行經台一線與東一路交岔路口
    ，應注意車前狀況，並作好隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間有自然光、
    路面乾燥無缺陷、視距良好、號誌正常，並無不能注意之情事，詎因丙○○欲自
    外側車道切入內側車道，僅注視左後照鏡有無來車，而疏未注意同向右前方有李
    新榮駕駛車牌號碼ＫＪ七─四七三號重型機車搭載其妻乙○○○正停在該交岔路
    口旁等待該處號誌變換後欲左轉東一路號，致該小貨車右後照鏡先擦撞乙○○○
    左手，再撞及李新榮左臉，致李新榮與乙○○○人車倒地，乙○○○受有左手擦
    傷之傷害，而李新榮經送往雲林縣西螺鎮慈愛醫院急救，延至九十一年十月十九
    日上午七時因腦出血死亡。丙○○發覺肇事下車查看，見李新榮傷勢嚴重，未予
    以救助即逕行駕車逃逸，嗣後為警循線查獲。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)告訴人乙○○○的偵訊筆錄，(三)交通事故調
    查報告表一份，(四)照片十九張，(五)相驗屍體證明、驗斷書、診斷證明書、勘驗筆
    錄各一份。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。經審酌被告疏未注意車前狀
    況，致發生本件車禍，及被告事後已與告訴人乙○○○及被害人家屬以新臺幣三
    百三十萬元達成和解（已給付六十萬元及強制責任險之一百四十萬元），業經被
    害人家屬甲○○到庭陳述明確，並有本院之調解筆錄乙份在卷可證，本院認為以
    簡易判決處被告業務過失致死部分，有期徒刑十月，肇事逃逸部分，有期徒
    刑一年，並合併定其應執行刑有期徒刑一年六月；再者，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，併予宣告緩刑三年，以啟自新，是適當之處置。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之四、第二百七十六條第二項
    第二百八十四條第二項、第五十五條前段、第五十一條第五款、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
五、不得上訴：本院所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  賴成育
中      華      民      國      九十一    年    十二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條（過失致死罪）
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。
刑法第二百八十四條（過失傷害）
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四（肇事逃逸罪）
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
