【裁判字號】    92,重訴,29
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司斗六分行
    法定代理人  林清堅
    送達代收人  莊立吉
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告林協成碾米廠即林煥傑（負責人）發支付命
    令，惟被告林協成碾米廠即林煥傑（負責人）已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元貳仟伍佰萬元，折合新台幣捌佰拾萬
          仟佰拾元，應繳裁判費銀元玖萬壹仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳
          拾柒萬伍仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣貳拾柒萬肆仟玖佰伍拾陸元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
