【裁判字號】    91,易,548
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五四八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四四二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年間因犯誣告罪，經本院判處有期徒刑四月，緩刑二
    年確定，現仍於緩刑期內。猶不知警惕，於九十一年三月八日，以動產擔保交易
    法規定之動產抵押方式，向慶豐商業銀行股份有限公司（下簡稱慶豐銀行）貸款
    計新臺幣（下同）二十九萬元，約定分三十六期，每期一個月，按期平均攤還本
    息，並提供其所有之車號ＤＹ─０２７１號自小客車一輛設定三十五萬元之抵押
    權擔保，在貸款價金未付清前，上開擔保物應存放在雲林縣四湖鄉溪尾村新溪里
    十號，不得任意遷移，且依約僅得占有使用，不得出賣、出質、移轉、抵押或為
    其他處分。詎甲○○竟意圖不法之利益，於九十一年五月三日，因其作生意欠缺
    資金，乃在雲林縣東勢鄉○○○路一七五號，將該車典當予南亞當鋪，取得十一
    萬五千元之典價而未贖回，致生損害於債權人慶豐銀行，且自九十一年四月十二
    日即第一期起，即未繳納貸款，嗣經慶豐銀行於九十一年六月十四日將前開債權
    及動產抵押權均轉讓與朝欽實業股份有限公司（下稱朝欽公司）後，迭經朝欽公
    司職員多次催索，均未能獲償本息，並發現該自小客車早已遷移存放地而去向不
    明，致動產抵押債權人朝欽公司無法占有該擔保標的物，行使取償之權益，而受
    有損害。
二、案經被害人朝欽公司訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地以所購買之自小客車，向慶豐銀行辦理貸款，
    設定動產抵押，嗣因作生意欠缺資金，而將該車予以典當等情均坦白承認，核與
    告訴代理人蕭永在指訴之情節大致相符。此外，復有動產擔保交易移轉契約書、
    動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書、動產擔保交易動產抵押設定
    登記申請書、車輛動產抵押契約書、存證信函、債權移轉證明書、營利事業登記
    證各一份在卷可參。而被告未經債權人同意，即將擔保之車輛典當籌措金錢，致
    債權人受損，其有不法利益之意圖甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之不法處分標的物罪。爰審
    酌被告現仍於緩刑期內，竟不知警惕而再犯本案之罪，及本件係由被告為作生意
    而購買擔保之車輛，因被告本身之經濟狀況不佳，乃將擔保車輛典當予他人，致
    債權人受有損害，及其所欠貸款均未清償，亦未與告訴人達成民事和解，暨其犯
    後坦認犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十一  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十一  日
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
