【裁判字號】    92,聲,85
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五號
    聲  請  人  甲○○
                送達代收人乙.
    相  對  人  詹順貴律師即勇士物流股份有限公司之破產管理人
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一二九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣萬伍仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與勇士物流股份有限公司間請求交還支票事件，聲請
    人前遵台灣桃園地方法院九十一年度全字第三六九號假處分裁定，曾提供新台幣
    三萬五千元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一二九號提存事件提存後，聲
    請執行假處分在案；茲聲請人業經聲請撤銷該假處分，並經台灣桃園地方法院以
    九十一年度全聲字第二九三號裁定確定在案。嗣勇士物流股份有限公司受破產宣
    告（台灣台北地方法院九十年度破字第七一號），聲請人並定二十日以上期間，
    催告受擔保利益人即相對人行使權利，而未行使，為此聲請返還擔保金等語。
三、本院審酌台灣桃園地方法院九十一年度全字第三六九號假處分裁定、九十一年度
    全聲字第二九三號裁定及確定證明書，並依職權調閱本院九十一年度存字第一二
    九號提存事件等卷宗查明無訛。而勇士物流股份有限公司經法院宣告破產，由詹
    順貴律師任破產管理人，並經本院查明無訛，有電話查詢單二紙可稽。是聲請人
    聲請返還擔保金，依法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
