【裁判字號】    92,交聲,56
【裁判日期】    920321
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五六號
    移 送機 關  公路總局雲林監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服移
雲監五字第裁７２－Ｃ00000000號裁決書之處分，聲明異議，本院裁定如左
：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：裁決處分吊扣駕照六個月無法外出工作，受處分人全家生活
    發生困難，違規時警察說不扣駕照，為何時間已過二年，現在扣駕照有何意義，
    受處分人未於八十九年九月二十四日前到案，是失業無法繳納罰鍰，並非故意，
    受處分人事發至今未曾再犯，恪遵交通安全，盼能減輕其刑，請求取消吊扣駕照
    之處分。
二、按「汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一者，處新台幣六千元以上一萬二千元
    以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月˙˙˙˙：一、酒精濃度
    過量。」九十年一月十七日修正公佈前道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
    定有明文。又公法上之請求權，除法律有特別規定外，因五年間不行使而消滅；
    前項時效，因行政機關為實現該權利所作成之行政處分而中斷，行政程序法第一
    百三十一條第一項、第三項亦規定甚明。
三、本件聲明異議人於八十九年九月九日零時五十分許，在台北縣新莊市○○路與思
    源路口，因酒後駕車，呼氣酒精濃度測試值達每公升０˙五０毫克，為警攔查而
    舉發，並指定應到案日期為同年九月二十四日，聲明異議人未向移送機關申訴，
    屆期亦未到案聽候裁決，經移送機關於九十二年二月十七日，逕予裁罰新台幣一
    萬二千元，並吊扣駕駛執照六個月等情，有舉發違規通知單、裁決書在卷可參，
    並為聲明異議人所自認。是移送機關即裁罰機關之上述處分，合於當時法律之規
    定，並不因該裁決處分距離舉發交通違規時已有二年多之時間，而有違誤。
四、聲明異議人提及家境困難無法到案，亦無法繳清罰鍰，及異議人在這段時間內恪
    遵交通法規，未再違法等情形，因聲明異議人酒後違規行為，依法本應受有不利
    之處分，其意在使聲明異議人記取教訓，切勿再犯，以期共同維護交通安全，且
    罰鍰與吊扣駕駛執照乃併合處罰，非可擇一為之。則在聲明異議人未受該處分之
    執行前，法律本推定聲明異議人尚未能記取教訓，恐心存僥倖，而有再犯之可能
    。於本案，法律亦未創設聲明異議人在上述情況下，可以毋庸繳交罰鍰及吊扣駕
    駛執照之規定。所以，聲明異議人以上述情況，請求撤銷吊扣駕駛執照之處分，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日
        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
