【裁判字號】    92,易,117
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十一年度偵字第七八九九號)
，本院改依通常程序審判，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、檢察官聲請簡易判決意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文，本件檢察官人以被告甲○○犯刑法第三百十條第一項之誹謗罪嫌聲請
    簡易判決。惟查該罪依刑法第三百十四條條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○○當庭以言詞請求撤回告訴，依首開說明，應予諭知不受理之判決，並不經
    言詞辯論為之。據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
    款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  施坤樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  張國強
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
