【裁判字號】    92,易,250
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第七六一九號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前因賭博案件，經本院以八十五年度易字第一四二四號判決判處有期徒刑
    四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於民國八十六年二月三日易科罰金執
    行完畢。詎仍不知悔改，於八十九年九月十九日，以動產擔保交易附條件買賣之
    方式，向甲○○○股份有限公司（下稱友邦公司）購買車牌號碼八Ｈ一九七０六
    號自小客車一輛，約定總價金新台幣（下同）八十萬三千六百十六元，除頭期款
    十六萬八千元先行繳付外，餘款自八十九年十月十九日起至九十三年九月十九日
    止分期給付，以每月為一期，每期付款一萬六千七百四十二元（聲請簡易判決處
    刑書誤為一萬二千三百十九元），標的物停放地點為彰化縣溪州鄉水尾村民生一
    巷二號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人友邦公司所有，買受人
    僅得依約占有使用，不得任意隱匿、出質或為其他處分，乙○○即為動產擔保交
    易之債務人。乃乙○○在取得標的物占有之後，僅付款十一期，自九十年八月十
    九日起之分期款項即未繳納，尚欠本金五十三萬零五十八元，並意圖為自己不法
    之利益，於九十一年一月間（聲請簡易判決處刑書誤為九十年八月間）將該標的
    物出質予不詳姓名之友人，作為借款擔保之用，自該時起即將車輛放置於該名友
    人位於彰化縣溪州鄉之住處，致債權人友邦公司追索無著受有損害。
二、案經友邦公司代表人丙○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑，由本院改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人即友
    邦公司職員向仕湖（聲請簡易判決處刑書誤載為向仕明）、邱美玲指訴情節相符
    ，並有附條件買賣契約書、動產擔保附條件買賣設定登記申請書、汽車新領牌照
    登記書、繳款紀錄影本各一份附卷可稽，足徵被告前揭自白應屬實情。本案事證
    已臻明確，被告犯行至堪認定。
二、查被告乙○○為動產擔保交易之債務人，意圖不法利益將標的物出質，致生損害
    於債權人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之不法出質動產擔保交易
    標的物罪。又被告將標的物出質他人供作借款債務之擔保，自已包含遷移行為在
    內，毋庸就遷移標的物部分另予論罪，附此敘明。查被告前因賭博案件，經本院
    以八十五年度易字第一四二四號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金以銀元三百
    元折算一日確定，於八十六年二月三日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年內再犯本件法定本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪動機、手段、積欠未繳之金額多寡、對於告訴人造成之損害、犯罪後坦承
    犯行之態度、具有高中畢業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      三      月      二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      四      月        三        日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
