【裁判字號】    92,訴,167
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
四九六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又施用第
二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事   實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年八月十四日，以九十年度毒偵字第
    一三七七號不起訴處分確定。據其仍不思悔改，復於九十一年八月二十四日下午
    三、四時許，因心情不佳，在彰化縣花壇鄉三春村後厝一巷一０三號住處，以針
    筒注射方式，施用施用第一級毒品海洛因一次，另以將安非他命燒烤吸其氣體方
    式施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一年八月二十六日十七時五十分許，
    在彰化縣福興鄉○○路與番花路口，為彰化縣警察局鹿港分局員警查獲。經依本
    院九十一年度毒聲字第二六六六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，經警採集被告尿液送驗均呈鴉片類及安非他
    命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成積書足憑，經依本院九十一年度毒
    聲字第二六六六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有臺灣彰
    化看守所九十一年十二月三十一日彰所戒字第○九一○○○二九七五號函送之有
    無繼續施用毒品傾向證明書可參、此外，復有臺灣彰化地方法院檢察署九十一年
    度毒偵字第一三七七號不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可按，罪證明確
    ，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其持有第一、
    二級毒品之低度行為分別為施用第一、二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告所犯上開二罪，罪名不同，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、方法、
    施用次數、所生危害暨犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併依法
    定其應執行刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    一項、第二項，刑法第十一條前後、第五十一條第五款、第四十一條第二項、第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林裕彬到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  張  國  強
中    華    民    國      九十二      年       四      月     八      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
