【裁判字號】    92,訴,304
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    請求給付貨櫃使用延滯費
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三○四號
    原      告  正利航業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  瑞簾企業有限公司
                            設.
    法定代理人  陳紅媚      住.
右原告與被告間請求請求給付貨櫃使用延滯費事件，原告應於收受本裁定之日起五日
內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：起訴狀及附件繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
