【裁判字號】    92,易,97
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一八四
號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年二月八日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向裕融企
    業股份有限公司（下稱裕融公司），提供自己所有之車牌號碼六Ｃ─二四八八號
    自用小客車，為動產擔保，辦理消費性貸款，借貸新臺幣（下同）十七萬元（連
    利息共二十二萬七千零五十二元），乙○○為動產擔保交易之債務人，雙方約定
    貸款期限，自九十一年三月八日起，至九十四年二月八日止，每月攤還一次，每
    次償還一萬七千元，分三十六期給付，乙○○同意於擔保債權未全部付清及其相
    關義務未全部履行完畢前，應以善良管理人之注意使用標的物，不得將標的物遷
    移、出賣、出質或為其他處分行為。詎乙○○在貸得上開消費性貸款後，自九十
    一年六月八日（即第四期）起即未再依約繳款，並意圖為自己不法之利益，於同
    年六月間，將上開汽車出質與彰化縣田中鎮「成記」當舖，借得三萬元，並自此
    不知去向，致裕融公司無法占有動產標的，依動產擔保交易法行使取償之權益，
    而受有損害。
二、案經裕融公司告訴臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對其上開犯罪事實坦白承認，核與告訴人裕融公司代理人陳正恩
    、甲○○於檢察官偵訊及本院審理時指訴綦詳，並有上開動產擔保交易動產抵押
    設定登記申請書、債權讓與暨動產抵押契約書各一份附卷可相佐證。被告違反違
    反動產擔保交易法之犯行足堪認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易法債務人
    ，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人之罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、方法、手段、品行、所得利益、所生危害暨犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十
    八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年    四    月      一      日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
