【裁判字號】    91,易,1094
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告涉犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○，前經本院指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，
    已將被告停止羈押。
二、茲被告後經本院合法傳喚、拘提，均無所獲，有傳票回證三份、囑託拘提結果報
    告書一份附卷可參，被告顯已逃匿，且本院據以傳喚具保人，其亦未到庭陳報被
    告之所在，自應依法將其原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    三      月    二十八  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二      年    三      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
