【裁判字號】    92,訴,211
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
二三一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；扣案之海洛因壹包（淨重零點零參
公克）沒收銷燬之。
    事   實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由彰化
    地方法院檢察署檢察官於八十七年八月五日，以八十七年度偵字第六二三二號不
    起訴處分確定，復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，先送強制戒治，並由該署檢察官提起公訴，嗣於八十八年十一月二十九日，經
    本院以八十八年度訴字第五○一號判處有期徒刑八月確定，業於九十年七月十四
    日執行完畢。仍不思悔改，於九十一年十二月十一日下午四、五時，因心情不佳
    ，在其位於彰化縣員林鎮南潭里三潭巷十七之一號之住處，以注射之方式施用第
    一級毒品海洛因一次，嗣於同月十二日十四時三十分許，在彰化縣埔心鄉○○村
    ○○路○段與忠義路口為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重零點零三公克，起訴
    書誤為０．二公克）。
二、案經彰化縣警察局林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且有上開毒品海洛因一包扣案足資佐證，而
    查扣之海洛因經送鑑定確含海洛因無誤（壹包淨重零點參公克），此有法務部調
    查局鑑定通知書一紙（調科壹字第一四○○○八九八○號）可稽，又經警採集被
    告尿液送驗均呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成積書足憑，此外
    ，復有臺灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵字第六二三二號不起訴處分書，本
    院八十八年度訴字第五○一號判決書、及刑案資料查註紀錄表在卷可按，罪證明
    確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    前因施用毒品案件，經本院以八十八年度訴字第五○一號判處有期徒刑八月確定
    ，業於九十年七月十四日執行完畢，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯規定加重其刑
    。爰審酌被告犯罪施用次數、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之海洛因包一包（淨重零點零三公克），屬第一級毒品，應沒收銷燬
    之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前後、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林裕彬到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    三    月     二十八    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  張  國  強
中    華    民    國      九十二      年       四      月     七      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
