【裁判字號】    92,繼,204
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二○四號
                聲  請  人  甲.
?
                聲  請  人  乙.
?
                聲  請  人  庚.
?
                聲  請  人  己.
?
                聲  請  人  丁.
?
                聲  請  人  戊.
?
                共      同
                送達代收人  辛.
                              .
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，固應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之
    ，惟所稱繼承人，須依民法第一千一百三十八條規定之順序定之，倘非繼承人，
    自無繼承權，其逕向法院聲明拋棄，於法自有未合。
二、本件聲請意旨略謂被繼承人丙○○於民國九十二年一月二十三日亡故，聲請人係
    其第二順序之法定繼承人，爰依法聲明拋棄繼承權云云。經查聲請人係被繼承人
    丙○○之兄弟姊妹，其等對丙○○之遺產繼承權，依民法第一千一百三十八條規
    定，係列於第三順序；次查被繼承人丙○○於九十二年一月二十三日亡故，其配
    偶陳何秀英及第一順序親等近之繼承人即其子女陳淑慧、陳燕切、陳俊雄、陳麗
    珍已依法向本院聲明拋棄繼承，此有本院九十二年度繼字第二０七號卷宗可稽，
    則依民法第一千一百七十六條第五項規定，應由次親等之直系血親卑親屬繼承，
    而本院尚查無其次親等之直系血親卑親屬向本院聲明拋棄繼承權之相關資料，聲
    請人尚未取得繼承權，其等逕向本院聲明拋棄繼承權，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                             臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
