【裁判字號】    92,簡,112
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除參酌被告於本院審理時之自白及告訴人陳明被告業已委
    託家人清償侵占款項，不再對被告追究等陳述外，餘引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民    國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄法條:
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處有期徒刑六月以上五年以下有期徒
刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
