【裁判字號】    92,聲,302
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○二號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，前經本院以八十九年度裁
    全字第六七二號裁定，准聲請人供擔保新台幣（下同）二十萬元後得對相對人之
    財產假扣押，嗣經本院以八十九年度存字第五三四號提存書提存在案，後經聲請
    人以新興郵局第一四四四號存證信函定二十一日以上期間，催告相對人就其因假
    扣押所受之損害，對聲請人行使權利，惟相對人迄未行使，爰依民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款之規定，聲請返還前所提存之擔保金等語，並提出戶籍謄
    本、存證信函、掛號函件收據、臺灣高雄地方法院八十五年度訴字第六六九號民
    事判決、確定證明書等為證。
二、按依提存法第十六條第一項第三款規定擔保提存之提存人於提存後，假扣押、假
    處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定
    者，得聲請該管法院提存所返還提存物，又依提存法第十六條第一項第三款之規
    定，聲請法院提存所返還提存物者，無庸法院裁定，提存法施行細則第十六條亦
    定有明文。揆其立法意旨厥在於假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟獲全
    部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者，因債權人之請求權確屬存在，債務
    人自應忍受債權人以假扣押或假處分對其權利所加之限制，而不認其就債權人所
    提存之提存物有受損害賠償擔保之權利，故債權人得直接聲請返還提存物，且提
    存法並無在本案全部勝訴判決確定後所為假扣押提供之擔保不得聲請返還之限制
    規定，是假扣押所保全之請求如與已勝訴判決確定者係同一請求時，提存所對擔
    保提存人之聲請仍應予以准許，始為適法（司法院七八年廳民一字第九三五號函
    參照）。
三、查本件聲請人係先對相對人取得勝訴判決確定後，再向本院聲請對相對人之財產
    假扣押，有臺灣高雄地方法院八十五年度訴字第六六九號民事判決、確定證明書
    及本院八十九年度裁全字第六七二號裁定各乙紙在卷可稽，且本件聲請人假扣押
    所保全之請求與已勝訴判決確定者復係同一請求，有放款借據（活期方式專用）
    二紙附卷足參，是參諸前開說明，聲請人應得直接向法院提存所聲請返還提存物
    ，而無庸法院裁定，足見，本件聲請人所請於法難謂相符，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
