【裁判字號】    92,交聲,52
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五二號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年二月二十
七日所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第裁70-L00000000號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人於九十一年十二月二十九日十五時五十分許，駕駛車
    牌號碼ＵＲ—七五四三號自小客車，在嘉義市○○路與光彩街口肇事致人受傷而
    逃逸，因認受處分人違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項之規定，而處
    以吊銷駕駛執照並終身禁考之處分。
二、本件異議人即受處分人異議理由固不否認有於前揭時地駕車肇事致人受傷之事實
    ，但堅詞否認有何肇事逃逸之事實，辯稱：其駕車肇事後，有叫計程車將傷者送
    醫，且當日在場有一自稱係傷者叔叔之人，向其表示可以新台幣六千元和解，其
  乃與該男子前往提款機領錢當日繳清，並無逃逸之意圖等語。
三、經查，受處分人肇事後，確有「甲○○」之人當場向受處分人索取六千元「和解
    」，「甲○○」向受處分人自稱係傷者叔叔，且「甲○○」與受處分人共同將傷
    者扶上計程車送醫救治之事實，除據異議人陳明在卷外，並有嘉義市警察局嘉市
    警交字第０九二０００二五七八號函所附本件車禍處理全卷及「甲○○」警訊筆
    錄附卷可稽，堪信異議人所述之情為真。
四、事後經查，「甲○○」雖未得傷者家屬授權而逕自與本案異議人「和解」，本案
    異議人並對「甲○○」提出詐欺之告訴，刻由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    查中之情，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件在卷可參，是異
    議人對本案車禍發生後當場之處置固有非當，然究非「肇事逃逸」，原處分疏未
    查明，逕予裁罰，自非允當，異議人提出異議請求撤銷原處分，為有理由。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
法    官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        書 記 官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
