【裁判字號】    92,簡,386
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第三八六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八○七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之口香糖壹塊沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實
    欄第六行「欲以同方式行竊之際，為警當場查獲」應為「順手執持該天宋宮之香
    一支，沾粘屬其所有之口香糖一塊，欲以同方式行竊之際，為警當場查獲，並扣
    得前揭香及口香糖等物。」」外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、(1)核被告右揭前三次所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪、被告右揭
    第四次所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。而被告此四次
    犯行，時間緊接，手法雷同，所犯犯罪之基本構成要件事實相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以刑法第三百二十條第一項之普通
    竊盜既遂罪，並加重其刑。(2)扣案之口香糖一塊為被告所有，且係供本件犯罪所
    用之物，業據其於警偵訊時供承在卷（見警卷第二頁、偵卷第九頁），爰依刑法
    第三十八條第一項第二款、第三項規定宣告沒收。而扣案之香一支，雖係供本件
    犯罪所用之物，並非被告所有（見警卷第二頁），爰不為沒收之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華      民        國     九十二    年     三    月    二十八   日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中       華      民        國     九十二    年     三    月    二十八   日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
