【裁判字號】    91,家聲,65
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    酌發管理報酬
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第六五號
    聲  請  人  財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處即陳保元之遺產管理人
    法定代理人  甲○○
右當事人聲請酌發管理報酬等事件，本院裁定如左：
    主      文
被繼承人陳保元之遺產管理人財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處因管理遺產
之管理報酬確定為新臺幣貳萬陸仟伍佰參拾柒元，並由遺產中優先分配。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由被繼承人陳保元之遺產負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：聲請人經本院九十年度家管字第七號民事裁定選任為被繼
    承人陳保元之遺產管理人，並經九十一年度家催字第三號民事裁定准對被繼承人
    陳保元之債權人及受遺贈人公示催告，經刊登於九十一年四月九日聯合報，依法
    公示催告。又聲請人獲鈞院民事執行處通知，被繼承人之遺產坐落於嘉義市○○
    段車店小段六五九之一號土地（持分一萬分之二九一）及地上建物二七九五號建
    物經債權人彰化商業銀行股份有限公司聲請強制執行，將定期進行拍賣，為恐聲
    請人依民法第一千一百八十三條規定之應得管理報酬無法獲得分配，並查被繼承
    人無親屬會議可資酌定數額，爰請求鈞院依「代管無人承認繼承遺產作業要點」
    第十四點第三項規定，聲請裁定該遺產現值百分之一之管理報酬，即以拍賣最低
    價額二百六十五萬五千元，酌定管理報酬為二萬六千五百五十元等語。並提出本
    院裁定書二份、民事執行處通知書一份等件為證。
二、本院經核聲請人所提之本院九十年度家管字第七號、九十一年度家催字第三號民
    事裁定書，認聲請人確為被繼承人陳保元之遺產管理人無訛。復調閱本院九十年
    度執字第五三六八號強制執行宗卷宗，認前揭土地經嘉義市政府鑑價後為每平方
    公尺四萬八千元，而該土地為八百四十一平方公尺，因認價值為一百一十七萬四
    千七百零九元（四萬八千元×八四一×一萬分之二九一，元以下四捨五入）。至
    於該建物經臺灣省建築師公會鑑定結果，其價值則為一百四十七萬九千元。是土
    地及建物合計為二百六十五萬三千七百零九元，則聲請人依前揭代管無人承認繼
    承遺產作業要點第十四點第三項：「不得低於遺產現值百分之一」請求管理報酬
    於二萬六千五百三十七元（前揭房地價值百分之一，元以下四捨五入）範圍內，
    為有理由，應予准許。至於逾此範圍之請求，尚乏依據，應予駁回。
三、本件程序費用應類推適用非訟事件法第七十七條第三項之規定，由遺產負擔。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
