【裁判字號】    92,交簡附民,3
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交簡附民字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度交易字第三二號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：
    被告應給付原告甲○○新臺幣（下同）壹萬伍仟元及自起訴狀繕本送達翌日起至
    賠償之日止，按周年利率百分之五計算之利息。
    原告願供擔保，請准予宣告假執行。
    其陳述略稱：
    原告甲○○醫藥費用支出五千元，另請求一萬元之精神慰撫金。
二、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，原告甲○○部分業經刑事判決諭知無罪在案，根據
    首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十二       年      三       月    二十八     日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  康  存  真
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國     九十二       年      三       月    二十八     日
                               書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
