【裁判字號】    91,賠更(二),2
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                          九十一年度賠更(二)字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因內亂案件，依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及戒嚴時期人民受損
權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，前經本院於中華民國八十八年六月四日、八十九
年十月三十日，先後以八十八年度賠字第二號、八十八年度賠更（一）字第一號為決
定，嗣由司法院冤獄賠償覆議委員會於八十八年十月二十八日、九十一年九月二十七
日，分別以八十八年度台覆字第九八號、九十一年度台覆字第三四四號將各該原決定
撤銷，本院決定如左：
    主  文
甲○○於執行臺灣高等法院四十年度訴字第五號有罪判決徒刑後，未依法釋放，逾期
參佰伍拾伍日，應予賠償新台幣壹佰肆拾貳萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因內亂等案件，於民國（下同）三十六年十一月
    間遭受逮捕羈押，嗣經臺灣高等法院於四十年十二月二十七日，以四十年度訴字
    第五號判處有期徒刑十二年，褫奪公權五年確定在案；其後有期徒刑執行至四十
    八年十一月六日期滿完畢，惟卻未將聲請人釋放，聲請人又於四十八年十二月十
    六日被移送至前臺灣警備總司令部職訓第三總隊違法執行強制工作，至四十九年
    十月二十六日始獲釋放，合計其於有罪判決執行完畢後，遭違法執行及強制工作
    之日數為三百五十五日，爰依每日新台幣（下同）五千元計算，聲請賠償等語。
二、(1)按人民於戒嚴時期（按戒嚴時期之起迄時期，在臺灣地區係指自三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之時期；在金門、馬祖、東沙、南沙
    地區係指三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期）因犯
    內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方
    法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二月二日修正公布前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。(2)次按，修正公布前之戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑
    之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足
    逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，
    受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏
    未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確
    定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，
    自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會
    議釋字第四七七號解釋於八十八年二月十二日公布之日起二年內，依修正公布前
    之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，此業經司法院大法
    官於八十八年二月十二日作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受損
    權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定「
    人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情
    形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處
    分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或
    刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅。」，著有明文。
三、經查，(1)本件聲請人甲○○因內亂案件，於三十六年十一月間遭受逮捕羈押，嗣
    經臺灣高等法院於四十年十二月二十七日，以四十年度訴字第五號判處有期徒刑
    十二年，褫奪公權五年確定在案並移付執行，執行至四十八年十一月六日期滿完
    畢，惟卻未將聲請人釋放，聲請人又於四十八年十二月十六日，遭以國防部四十
    八年十月三十日（四八）謹勤字第一九三一號令，移送至前臺灣警備總司令部職
    訓第三總隊執行強制工作，至四十九年十月二十六日始獲釋放，逾期三百五十五
    日等情，有前揭判決（見本院八十六年度賠字第九號卷第二十一頁第二十三頁）
    、戶籍謄本（見本院八十八年度賠更一字第一號卷第二十四頁）、臺灣台北監獄
    九十年八月十七日北監守總籍字第五四二一號函、台灣高等法院檢察署九十二年
    三月十七日檢紀字第六二一○號函所附國防部新店監獄刑期資料請查紀錄證明表
    一紙在卷可稽（見本院九十一年度賠更二字第二號卷第十五頁、第十六頁、第四
    十四頁、第四十五頁），堪信為真正。(2)又前揭聲請人之戶籍謄本載明：「民國
    四十九年十月二十六日依據台灣警備總司令部職業訓練第三總隊開釋證明書第零
    壹陸號遷回」等語，故本院姑認四十九年十月二十六日係聲請人自該第三總隊開
    釋之日。(3)此外，經歷次向臺灣高等法院、臺灣岩灣、東成及泰源技能訓練所、
    軍管區司令部督察長室及國防部新店監獄等機關函查結果，各機關均表示無聲請
    人前揭叛亂或接受感訓案件之相關資料，有臺灣高等法院八十八年四月九日（八
    八）院賓資律字第四四七一號函（見本院八十八年度賠字第二號卷第九頁）、臺
    灣岩灣技能訓練所八十九年一月二十六日岩技所總字第○二九一號函、臺灣東成
    技能訓練所八十九年一月二十六日東訓所總字第○三七九號函、臺灣泰源技能訓
    練所八十九年一月二十五日（八九）泰所總字第○一八四號函（見前揭賠更一字
    第一號卷第十三頁至第十五頁）、軍管區司令部督察長室八十九年三月七日（八
    九）志厚字第七九五號函、該督察長室八十九年二月十九日（八九）志厚字第四
    八三號函（見前揭賠更一字第一號卷第三十四頁、第三十七頁）、國防部新店監
    獄八十九年三月二十八日（八九）望明（一）字第一七五五號函（見前揭賠更一
    字第一號卷第三十八頁）等件在卷足稽，併為說明。
四、又次，(1)是本件聲請人因前揭內亂案件，經臺灣高等法院於四十年十二月二十七
    日，以四十年度訴字第五號判處有期徒刑十二年，褫奪公權五年確定並移付執行
    ，刑期本於四十八年十一月六日執行期滿，卻未依法釋放，而遭令入勞動場所強
    制工作，至四十九年十月二十六日始獲釋放，已見前述，是自四十八年十一月七
    日至四十九年十月二十六日開釋止，計其遭違法執行及強制工作之日數為三百五
    十五日，應可確定（自四十八年十一月七日起算，又四十九年係閏年）。(2)是聲
    請人前開聲請意旨核與司法院大法官會議釋字第四七七號解釋文及八十九年二月
    二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款規定意旨相
    符，且本件聲請並未逾該條例所定五年之聲請期限，此外復無冤獄賠償法第二條
    各款所定不得請求賠償之情形，爰審酌聲請人於羈押當時職業為會計（見前揭判
    決）、教育程度為日本大阪帝國商業專修學校畢業（見前揭戶籍謄本）、正值青
    壯、所犯內亂罪係以持槍搶劫之擾亂治安手段為之（見前揭判決，惟此等違反公
    共秩序之手段與前揭逾期未釋放之期間，二者並無冤獄賠償法第二條第二款不得
    請求賠償之關聯）、羈押期間身體、精神均受痛苦等身分、地位及所受損害情事
    ，准以四千元折算一日，共賠償一百四十二萬元。至逾此部分之聲請，顯屬過高
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段決定如主
文。
中       華       民       國      九十二    年    三    月   二十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
中       華       民       國      九十二    年    三    月   二十八    日
                                        書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
