【裁判字號】    92,簡,372
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七一四六號），本院審
理後，逕以簡易處刑判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○前犯竊盜案所處有期徒刑四月，於八十九年九月十八日
    執行完畢，於同年月十九日出監，應予補正外，餘引用檢察官起訴書之記載。（
    如附件）
二、本案犯罪證據，引用檢察官起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                          臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
