【裁判字號】    92,交聲,61
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六一號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路總局嘉義區監理所中華民國九十二年三月三日所為之處分（嘉監裁字第裁七○－
Ｌ00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年十二月七日上午十時許，駕駛
    牌照號碼Ｙ五－一四四七號自小客車行經於省道台一線公路中正大學外環道路口
    處，為警舉發肇事致人受傷逃逸違規，惟異議人係一時未察覺而造成事故，並非
    故意逃逸，被害人許文煌亦諒解而撤銷告訴云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。又汽車駕駛人，曾
    依第二十七條第二項、第二十九條之二第四項、第三十五條第一項、第二項後段
    、第三項後段、第三十七條第二項、第五十四條、第六十一條第一項第一款、第
    二款、第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，終身不得考領駕駛執照，同條
    例第六十七條第一項亦有規定。
三、經查，異議人曾於九十一年十二月七日上午十時許，駕駛牌照號碼Ｙ五－一四四
    七號自小客車行經省道台一線公路中正大學外環道路口處，而為嘉義縣警察局民
    雄分局民雄派出所警員舉發違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項肇事致
    人受傷而逃逸之規定，並經交通部公路總局嘉義區監理所於九十二年三月三日以
    嘉監裁字第裁七○－Ｌ00000000號裁處吊銷駕駛執照，終身不得考領駕
    駛執照等情，有上開字號裁決書一份在卷可稽。次查，異議人確於九十一年十二
    月七日上午十時許，駕駛牌照號碼Ｙ五－一四四七號自小客車，行經省道台一線
    公路中正大學外環道路口處，自後追撞被害人所騎乘牌照號碼ＯＱＨ－八一九號
    機車倒地，致被害人受有左手肘及右膝部挫傷等傷害，而異議人駕駛自小客車肇
    事致被害人受傷後，未停車察看並採取救護或其他必要措施，且向警察機關報告
    ，反而逕自駕車逃逸，嗣因證人即現場目擊證人陳○○（姓名年籍詳嘉義縣警察
    局民雄分局嘉民警三字第○九一○○二○四一四號刑事偵查卷，因該證人於警訊
    時表示欲保密其年籍資料之意，故以代號稱之）抄記異議人所駕自小客車牌照號
    碼並報告警方，始循線查獲異議人之事實，業據被害人於另案警訊時指訴綦詳，
    復經證人陳○○證述無訛（前開警卷第五頁至第六頁偵訊筆錄），又有診斷證明
    書一份、道路交通事故現場調查報告表一份、事故現場暨比對照片十一張、維修
    明細表一份等書證在卷可稽（前開警卷第七頁至第十二頁），異議人亦於偵查中
    坦承錯誤（臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年度偵字第四六號偵查卷第二十一頁
    反面訊問筆錄），並獲檢察官予以緩起訴處分確定，均經本院調取上開警訊及偵
    查卷宗審閱屬實，異議人肇事致人受傷而逃逸之事實，至為明確。職是之故，原
    處分機關依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條第一項予以裁
    罰，洵無違誤。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                          書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
