【裁判字號】    92,聲再,7
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第七號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人因賭博案件，對於本院九十二年一月二十八日確定判決（九十一年度上易
字第二０九號），聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一本件再審聲請意旨略以：共同被告黃喜安、張秀娟、張銓錞等人除警訊外，於偵審
  中均堅決否認其有公訴意旨所指之罪嫌，共同被告黃喜安並否認其有受僱於聲請人
  甲○○擔任遊藝場服務員之事實，證人邱文政不利於聲請人之供述互有矛盾，且與
  事實不符，員警之證詞亦有矛盾，不能採信，共同被告張秀娟、張銓錞於警訊中之
  陳述有瑕疵，且未連續錄音，不能作為論罪之基礎，原審對此「足生影響於判決之
  重要證據」竟未敘明理由，逕將已提出之證據捨棄不採用，應該原審對重要證據漏
  未審酌，是依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審云云。
二按刑事訴訟法第四百二十一條規定不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定
  之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，固得為受判決人之利益聲
  請再審。惟所謂「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌」係指該證據（人證或物
  證）足以影響原判決犯罪事實之認定，且該證據已予提出，而被捨棄不予採用，又
  未敘明其捨棄之理由者而言。
三查前揭聲請意旨所指各節，俱屬被告等否認犯罪之辯解（本件再審聲請之理由與本
  院九十一年度上易字第二○九號案件之辯護意旨內容幾乎完全相同─見前開卷宗第
  四七至六○頁），並非漏未審酌之證據，原判決於理由欄內亦已說明聲請人及其他
  共同被告所為辯解係屬卸責之詞，不足採信（原判決第四頁倒數第四行）。本件原
  判決核無刑事訴訟法第四百二十一條所指重要證據漏未審酌之情形，聲請人依據該
  條規定聲請再審，顯然無據，本件再審聲請為無理由，應予駁回。
四依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
