【裁判字號】    92,訴,71
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
０五三號、九十二年度毒偵字第八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點
零陸公克、包裝重零點壹玖公克）沒收銷燬之、注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國九十年三月六日以九十年度毒偵字第五二號為
    不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品之
    傾向，由同署檢察官於九十一年五月三十一日以九十年度毒偵字第一二七五號為
    不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，並基於概括之犯意，自九十一年九月間
    起至九十一年十二月十日下午止，先後在宜蘭縣蘇澳鎮○○里○○路四０二巷十
    五號其住處，連續施用毒品海洛因多次。嗣於九十一年九月十日晚上八時許，為
    警在其前揭住處查獲；又於同年十二月十二日晚上七時四十分許，為其母余林秀
    華在其前揭住處客廳內發現甲○○自穿著之衣袖掉落其毒品海洛因一包（淨重０
    ．０六公克、包裝重０．一九公克）及其所有之注射針筒一支，而報警查獲，並
    扣得毒品海洛因一包及注射針筒一支。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理時供承不諱，而被告為警查獲所採之尿液經送
    慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗結果均有毒品海洛因之陽性反應，亦分別有該檢
    驗中心九十一年十月七日慈藥字第九一一００七０五號函及九十一年十二月二十
    六日慈藥字第九一一二二六０一號函附之檢驗總表各一紙可查，並有毒品海洛因
    一包及注射針筒一支扣案可佐，足認被告之自白應與事實相符。而被告前因施用
    毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官於九十年三月六日以九十年度毒偵字第五二號為不起訴處分確定；復
    因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品之傾向，由同署檢察官
    於九十一年五月三十一日以九十年度毒偵字第一二七五號為不起訴處分確定，有
    上開不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案記錄表紀錄表附卷可稽。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前持有第一級毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。又其先後多次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構要件
    相同之罪，顯均係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以
    一罪並加重其刑。又公訴人起訴意旨另認被告自九十一年五月三十一日前不起訴
    處分確定後起至九十一年九月間止，在其前揭住處，有多次施用毒品海洛因之犯
    行，惟此部分業據被告否認在卷，復查無其他積極證據足資證明被告有公訴人所
    指此部分之犯行，惟因此部分與前揭起訴部分，有連續犯之裁判上一罪之關係，
    爰不另為無罪之諭知，併予敘明。爰審酌被告前有多次施用毒品紀錄，並送請觀
    察、勒戒，仍違反禁令非法施用毒品，惟其事後尚能坦承犯行，與犯罪之動機、
    目的、次數且並未危害他人等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之白粉確
    屬第一級毒品海洛因，有法務部調查局九十二年一月二十八日調科壹字第三００
    ０００八三三號鑑定通知書一紙在卷可查，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不問屬於犯人與否，諭知沒收銷燬之。至注射針筒一支，為被告
    所有供其施用毒品所用之物，業據被告自白在卷，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  李  明  威
中      華      民  國      九十二      年    三    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
