【裁判字號】    91,賠,16
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                              九十一年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押而聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押計伍拾貳日，准予賠償新
臺幣貳拾萬捌仟元。
    理  由
一、聲請賠償意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國六十九年十一月三日遭
    前臺灣警備司令部羈押，嗣於六十九年十一月三日由該部軍事檢察官以六十九年
    警檢處字第二一二號為不起訴處分，並於同年月二十九日不起訴處分確定後，將
    其涉犯結夥搶劫案件移送臺灣臺北地方法院檢察署偵辦，共計遭羈押日數為五十
    二日，為此請求依戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條第一項第二款及冤獄賠
    償法第三條第一項之規定，依其所受之羈押日數，以新臺幣五千元折算一日予以
    賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。前項請求權，自本條例修正公布日
    （即八十九年二月二日）起，因五年間不行使而消滅。戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。次按，冤獄賠償法第三條第
    一項亦明定：羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣
    三千元以上五千元以下折算一日支付之。
三、經查，聲請人前於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月
    十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起至八
    十一年十一月六日止宣告戒嚴），因內政部警政署刑事警察局指稱：聲請人平日
    不務正業，遊蕩無賴，為非作歹，且自六十九年四月十六日起，先後夥同吳春泉
    、白蕭恩、陳秋華、林銘川、楊棟梁、林建生及林文芳等人，結夥搶劫銀樓及路
    行婦女之財物共計三十件等情，因涉嫌叛亂案件，而於六十九年十月九日以（六
    九）刑偵區字第四四一九三號函送前臺灣警備總司令部，並於同日遭前臺灣警備
    總司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官以聲請人涉犯之結夥搶劫、收受贓物及牙保
    贓物等罪嫌，依臺灣地區戒嚴時期軍法機關自行審判及交法院審判案件劃分辦法
    第二條之規定，並非屬軍法審判範圍，且聲請人亦非現役軍人，故該部對之並無
    管轄權，應以另案移送該管法院辦理，而於六十九年十一月三日以六十九年度警
    檢處字第二一二號為不起訴處分，同年月二十九日確定在案等情，有後備司令部
    督察長室九十一年八月十九日（九一）法沛字第二五五五號書函、國防部後備司
    令部督察長室九十一年十一月七日（九一）法沛字第三五五四號書函暨檢附之上
    開不起訴處分書及案件處理紀錄表各一份在卷可憑。從而，本件聲請人指稱：其
    自六十九年十月九日起受前臺灣警備總司令部羈押，至同年十一月二十九日不起
    訴處分確定後方移送臺灣臺北地方法院檢察署，受羈押日數合計為五十二日等語
    ，至堪採信。揆諸首揭法條規定及聲請人之聲請仍未逾法定聲請期間，自當認其
    聲請為有理由。本院參酌聲請人當時之身分地位、受羈押期間之長短與所受財產
    上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以每日賠償新臺幣四千元為相當，共准
    予賠償新臺幣二十萬八千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
（應附繕本）
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                        書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    四    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
