【裁判字號】    91,訴,560
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五六○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                庚○○
                丁○○
                己○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百萬元及如附表一所示之利息及違約金。
  (二)願供現金或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為擔保，請准宣
    告假執行。
二、陳述：
  (一)訴外人劉月雲前於民國八十二年十二月十七日邀同被告丙○○為連帶保證人，並
    簽立授信約定書，約定利息依各授信契據所載利率計付，如有任何一宗債務不依
    約清償本金或利息者，全部債務視為到期。嗣劉月雲於八十三年二月十六日向原
    告申請貸款限度三百萬元之循環使用，並由被告丙○○擔任連帶保證人陸續借款
    ，且約定逾期在六個月以內另按各借款時期利率百分之十，逾期超過六個月另按
    各借款期別利率百分之二十計付。現尚有如附表一所示，金額共計三百萬元之借
    款屆期，屢經催討仍未償還。因劉月雲已於八十七年二月二十六日死亡，被告丙
    ○○為劉月雲之配偶，被告庚○○、丁○○、己○○為劉月雲之子女，自應依法
    繼承劉月雲對原告之債務，爰依連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶
    負清償前揭債務之責任。
  (二)對被告抗辯所為之陳述：
  1.訴外人劉月雲於八十二年十二月十七日與原告往來即簽訂有授信約定書及印鑑卡
    備查，嗣於八十三年三月十六日第一次授信申請書亦由劉月雲親自簽名，表示劉
    月雲同意三百萬元之借款，被告等自應如數給付。
  2.訴外人劉月雲分別於八十三年六月十六日向原告借款五十萬元、八十三年八月五
    日借款二百五十萬元，雖陸續清償但在劉月雲死亡前仍有本金一百萬元及利息、
    違約金尚未清償。至劉月雲死亡後各次貸款簽立之借據乃依授信契約約定貸放至
    劉月雲帳戶亦不可否認，被告等既於劉月雲死亡後未拋棄繼承其財產，依法自應
    繼承其債務。
三、證據：提出借款申請書一紙、借據暨放款部分本金、利息收回記錄各五紙、授信
    約定書、戶籍謄本各二紙、放款往來明細表及存款往來明細表各三紙、原告轉帳
    支出傳票六紙、轉帳收入傳票二紙、收入傳票五紙、存摺類存款取款憑條一紙。
乙、被告方面：
一、被告丙○○被告未於最後言詞辯論期日到場，據以前到場所為聲明或陳述略以：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：其已清償八十三年之借款。
二、被告庚○○、丁○○、己○○(一)聲明：
  1.原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  2.如受不利判決，願供現金或同額之有價證券請求免為假執行。
  (二)陳述：被告否認訴外人即被告之被繼承人劉月雲與原告間有借貸之事實，原告應
    就劉月雲借款及交付金錢與劉月雲之事實負舉證責任。原告雖提出八十八年五月
    六日、八十八年六月二日、八十九年二月二十五日之借據為證，惟劉月雲已於八
    十七年二月二十六日死亡，不可能於死亡後簽發上開借據，故本件消費借貸契約
    不成立，原告之請求為無理由，應予駁回。
    理    由
一、被告丙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人劉月雲於八十二年十二月十七日邀同其配偶即被告丙○○為連
    帶保證人，簽立授信約定書，並約定對原告所負一切債務，均依各授信契據所載
    利率計付，且有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，全部債務視為到期。嗣
    劉月雲於八十三年二月十六日向原告申請貸款限度三百萬元之循環使用，並由被
    告丙○○擔任連帶保證人陸續在前揭額度內借款，且約定逾期在六個月以內另按
    各借款時期利率百分之十，逾期超過六個月另按各借款期別利率百分之二十計付
    違約金。現尚有如附表一所示，金額共計三百萬元之借款屆期，屢經催討仍未償
    還。因劉月雲已於八十七年二月二十六日死亡，被告庚○○、丁○○、己○○為
    劉月雲之子女，自應依法繼承劉月雲對原告之債務等情，依連帶保證契約及繼承
    之法律關係，求為命被告連帶給付三百萬元及如附表一所示利息、違約金之判決
    。
三、被告庚○○、丁○○、己○○則以：原告應就劉月雲實際借款及交付金錢與劉月
    雲之事實負舉證責任。且原告所提出之金額計三百萬元之借據日期，皆在劉月雲
    八十七年二月二十六日死亡後，顯非劉月雲簽發，故本件消費借貸契約不成立，
    原告之請求為無理由，應予駁回等語，資為抗辯。
四、原告主張訴外人劉月雲邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十三年二月十六日向
    原告申請貸款限度三百萬元之循環使用，約定利息依各授信契據所載，並約定前
    揭違約金，且有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，全部債務視為到期。而
    劉月雲已於八十七年二月二十六日死亡，被告丙○○為劉月雲之配偶，被告庚○
    ○、丁○○、己○○為劉月雲之子女，均未拋棄繼承等情，為被告所不爭，並據
    原告提出借款申請書一紙、授信約定書、戶籍謄本各二紙在卷可稽，堪信為真實
    。
五、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。是當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢
    之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任，若僅證明其中一要件，尚不能認
    為有金錢借貸關係存在。又保證契約係為擔保主債務之履行，唯有主債務存在時
    ，保證契約之存在始有意義。因此於保證契約成立生效之前或同時，主債務必須
    也已有效成立，否則保證契約將因標的不存在而不成立，此即保證契約成立上之
    從屬性；另當主債務因清償、提存、抵銷、或免除等原因而消滅時，保證契約亦
    當然消滅（參見民法第三百零七條），此即保證契約消滅上之從屬性。經查：
  (一)原告主張訴外人劉月雲尚有如附表一所示金額計三百萬之借款屆期未清償之事實
    ，固據其提出借據暨放款部分本金、利息收回記錄各五紙、轉帳支出、收入傳票
    及劉月雲存款往來明細表各一份為證，惟此為被告庚○○、丁○○、己○○所否
    認，並以前揭情詞作為抗辯。經核原告所提如附表一所示各筆借款之借據所載，
    其上雖均有劉月雲之簽章，惟其借款日期分別為八十八年五月六日借款五十萬元
    、八十八年六月二日借款一百萬元、八十八年八月十六日借款一百萬元、八十九
    年二月二十五日借款三十萬元、八十九年四月二十九日借款二十萬元，均在劉月
    雲八十七年二月二十六日死亡後，顯見該簽章並非劉月雲所為，且是時劉月雲已
    死亡，亦不可能就該五筆借款與原告達成借貸意思表示之合致，依前揭說明，原
    告與劉月雲並未成立如附表一所示五筆借款之消費借貸契約甚明。原告雖主張訴
    外人劉月雲於八十二年十二月十七日與原告往來即簽訂授信約定書，嗣於八十三
    年三月十六日第一次授信申請書亦由劉月雲親自簽名，表示劉月雲同意三百萬元
    之借款，且劉月雲死亡後各次貸款簽立之借據亦依授信契約約定貸放至劉月雲帳
    戶，被告為其繼承人，自應負給付責任。惟查，依原告所提劉月雲於八十二年十
    二月十七日書立之授信約定書所載內容以觀，僅係劉月雲表示與原告一切授信往
    來願遵守一般性共通約款，如債務抵充順序、依授信契據所載利率計付利息、管
    轄合意等約定，並無任何有關借款金額、利率、借款期間或還款方式等符合消費
    借貸契約成立要件之約定；另卷附八十三年二月十六日劉月雲簽立之授信申請書
    所約定授信期限亦僅一年，自難以劉月雲生前所簽立之前揭授信約定書及申請書
    ，即謂劉月雲與原告就其死亡後之各次貸款已達成合意。且縱認劉月雲生前確有
    與原告達成死後各次貸款之合意，此亦僅成立消費借貸之預約而已，仍須嗣當事
    人一方交付金錢與他方，並與他方達成借貸相互一致之合意，始得謂成立消費借
    貸之本約。而原告主張前揭五筆款項貸放至劉月雲帳戶之時點，劉月雲既已死亡
    ，自無收受金錢交付及與原告達成借貸相互一致而成立消費借貸契約之可能，故
    原告此部分主張，自屬無據。原告與劉月雲間就附表一所示五筆借貸關係既不成
    立，該五筆借款即非劉月雲生前留下之債務，是其繼承人即被告等四人自不負連
    帶清償之責。又該五筆借款之主債務既不成立，基於保證契約成立之從屬性，連
    帶保證人丙○○縱簽名於借據上，亦無庸負連帶給付責任。
  (二)原告復主張訴外人劉月雲於八十三年八月五日借款二百五十萬元，至其死亡前尚
    有借款餘額一百零一萬二千元未償還，並提出放款往來明細表、轉帳支出、收入
    傳票為證，惟此部分之借款既非系爭借款，且原告既自承該筆款項業於八十七年
    八月二十四日清償，則劉月雲死亡前所負之債務即因清償而歸於消滅（參見民法
    第三百零九條第一項），其繼承人自無庸負給付責任，且皆於保證契約消滅上之
    從屬性，被告丙○○亦無庸再負保證責任。至原告撥付款項清償劉月雲生前債務
    之原因，縱係皆於不成立之消費借貸關係，此亦係不當得利之問題，並不影響劉
    月雲生前債務業已清償之事實，故原告依已消滅之債權債務關係，請求被告負連
    帶給付責任，亦屬無據。
六、綜上所述，原告所依系爭連帶保證契約及繼承之金錢消費借貸法律關係，既均不
    成立，則其請求被告依上開系爭法律關係連帶給付三百萬元及如附表一所示之利
    息、違約金，即無理由，應予駁回。其訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依附
    ，應併予駁回。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法  官  李木貴
~B      法  官  林玉珮
~B      法  官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B      書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
