【裁判字號】    92,重訴,1
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜殺人案件，經本院認其犯罪嫌疑重大，涉犯刑法第三百三十二
條第一項之強盜殺人既遂罪嫌，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，
非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十二月三十一日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年三月三十一日起延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林  火  炎
                                            法  官  陳  志  祥
                                            法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
