【裁判字號】    92,小上,3
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度小上字三號
    上  訴  人  麗景江山Ｈ區管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十八日臺灣基隆
地方法院基隆簡易庭九十一年度基小字第五二三號第一審判決提起上訴，本院第二審
合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣柒佰壹拾元由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)被上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）九千一百三十五元，及自民國九十一年
    八月二十日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：被上訴人雖於八十九年八月
    二十二日始經登記成為麗景江山Ｈ區公寓大廈社區之區分所有權人，惟依該大廈
    規約第十條規定：「區分所有權人有繳納管理費之義務」，而公寓大廈管理條例
    第二十四條明定：「區分所有權人之繼受人應繼受原區分所有權人依本條例或規
    約所定之一切權利義務」，此一切權利義務當然包括八十九年八月二十二日以前
    之原區分所有權人依規約所定應繳納管理費之義務，故原審判決認被上訴人於八
    十九年八月起始有繳納管理費之義務，顯有違前揭條例規定。
三、證據：援用第一審所提證據。
    卷。
乙、被上訴人方面：
    未於言詞辯論程序到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：區分所有權人之繼受人應繼受原區分所有權人依公寓大廈管理條例
    或規約所定之一切權利義務，此為公寓大廈管理條例第二十四條所明定。而麗景
    江山Ｈ區公寓大廈規約第十條既已規定區分所有權人有繳納管理費之義務，被上
    訴人自應繼受原區分所有權人所積欠之管理費，原審判決認被上訴人自成為麗景
    江山Ｈ區公寓大廈社區區分所有權人後，始有繳納管理費之義務，顯有判決不適
    用法規等情，為此提起上訴，求為廢棄原判決不利上訴人部分，並命被上訴人再
    給付上訴人九千一百三十五元之判決。
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
三、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第一項定有明文。所謂「違背法令」，除
    民事訴訟法第四百六十九條第一項第一款至第五款所列舉之當然違背法令情形外
    ，係指判決不適用法規或適用不當之情形（民事訴訟法第四百三十六條之三十二
    第二項準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款參照）。而所
    謂判決不適用法規，係指有可適用之法規而消極的不予適用而言；所謂適用法規
    不當，即對於不應適用之法規而積極的誤為適用是也。倘若法規本身容有解釋空
    間，而在解釋上諸說併存，尚無現尚有效之司法院解釋或最高法院判例可據者，
    自無判決不適用法規或適用法規不當可言。經查：公寓大廈管理條例第二十四條
    固規定：「區分所有權人之繼受人應繼受原區分所有權人依本條例或規約所定之
    一切權利義務」，且麗景江山Ｈ區公寓大廈規約第十條復有各區分所有權人應依
    區分所有權人會議決議分擔管理費之約定，惟所謂「繼受原區分所有權人依本條
    例或規約所定之一切權利義務」，究係指後手繼受前手之區分所有權人地位，而
    對其後所生權利義務悉依原相關規約或法律定之，抑或包括繼受前手已具體發生
    之債權或債務，容有解釋之空間，且實務上就此亦有前揭二種不同見解併存（參
    見台灣高等法院暨所屬法院八十九年法律座談會、台灣台中地方法院八十九年十
    一月份法律座談會紀錄），尚無司法院解釋或判例可據，是原審判決本於其確信
    之法律見解，認被上訴人於八十九年八月份前非該公寓大廈之區分所有權人，無
    繳納管理費之義務，亦即認被上訴人無庸繼承前手已具體發生之管理費債務，自
    無判決不適用法規或適用法規不當之情形，上訴人據此主張原審判決不適用法規
    云云，自屬無據，應予駁回。
四、本件上訴費用新臺幣（下同）七百一十元（裁判費五百七十四元，送達郵費一百
    三十六元），應由上訴人負擔。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法  官  李木貴
~B      法  官  林玉珮
~B      法  官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B      書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
