【裁判字號】    92,財管,2
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請為被繼承人甲○○之遺產選任管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人或檢察官得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公
    示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法
    第一千一百七十八條第二項定有明文。此項規定，於被繼承人之各順序繼承人均
    拋棄其繼承權者，準用之，民法第一千一百七十六條第六項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國（下同）八十九年間參加聲請人所召
    新臺幣（下同）一萬元之互助會，並於首會即以二千五百元之標金標取會款，理
    應自八十九年十月二十五日起，於每月十日及二十五日各繳交死會會款一萬元。
    惟甲○○已於九十年十月十一日死亡，故自九十年十月十日起即未再依約繳交死
    會會款，算至互助會結束，將有二十六次死會會款無法繳交。因甲○○之繼承人
    全部均已拋棄繼承，致甲○○之遺產（基隆市○○○路二四一巷三十六號房屋及
    基地）因無人繼承而使聲請人無法索討，為保障聲請人權益，爰依非訟事件法第
    七十八條第一項規定，請指定遺產管理人，以便管理遺產，清算債務；並敘明聲
    請人前於九十一年四月八日亦曾聲請本院指定遺產管理人，經本院九十一年度財
    管字第十五號准予選任財政部國有財產局為被繼承人甲○○之遺產管理人，惟經
    財政部國有財產局抗告，最後未竟全功，今依命召開親屬會議，惟因故未開成等
    語。並提出互助會單影本、甲○○之戶籍謄本、本院九十年度繼字第一八四號函
    影本、本院九十一年度財管字第十五號裁定、基隆郵局第一四九七號存證信函影
    本、基隆市○○○路二四一巷三六號房屋及基地之登記謄本各一件為證。
三、經核：被繼承人甲○○確已於九十年十月十一日死亡，其繼承人並已全部拋棄繼
    承在案，此業經本院調取本院九十年度繼字第一八四號卷核閱無訛；被繼承人甲
    ○○亦確遺有基隆市○○○路二四一巷三六號房屋及基地，亦據聲請人提出該房
    屋及基地之登記謄本一件為證；而聲請人為債權人，亦可認係「利害關係人」。
    惟查：被繼承人甲○○尚有叔父李秋火、李俊賢及舅父何千等人（三親等內旁系
    血親）健在，復有弟李國棟、李國樑及妹李靜枝、李麗臻等人（四親等內同輩血
    親）健在，此業據臺灣高等法院於審理該院九十一年度家抗字第一四九號時查明
    在卷（經本院調取本院九十一年度財管字第十五號及臺灣高等法院九十一年度家
    抗字第一四九號卷宗核閱明確）；而依聲請人提出之基隆郵局第一四九七號存證
    信函所載，聲請人係通知被繼承人甲○○之配偶鄭秀欽及同輩血親李國棟、李國
    樑、李靜枝、李麗臻五人開親屬會議，而未通知被繼承人甲○○之三親等內旁系
    血親李秋火、李俊賢及何千開親屬會議；是聲請人雖曾召開親屬會議，惟其親屬
    會議之組織與民法第一千一百三十一條之規定不合，尚難認為合法有效，依法與
    「未召開」同。綜上，聲請人既尚未依法召開親屬會議，從而，其以利害關係人
    之地位，聲請為被繼承人甲○○之遺產選任「遺產管理人」，核與民法第一千一
    百七十八條第二項之規定尚有未合，其聲請應不准許。
四、又聲請人因不諳法律，固須委任他人代為處理本件聲請程序，惟有關法律事務，
    宜委任律師（熟悉法律之專業人員）代為處理，而不宜委任不諳法律之「代書」
    代為處理，以免耗時近年，仍一事無成，費時誤事，併予敘明。
五、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
