【裁判字號】    92,基簡,348
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三四八號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０四
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑月；如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充如後外，均引用附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載：
１、累犯事實
    甲○○前因竊盜罪，於民國八十八年三月間，經法院判處有期徒刑四月，經台灣
    高等法院駁回其上訴而確定；復因違反水土保持法案件，於八十八年八月間，經
    法院判決判處有期徒刑六月確定；嗣定其應執行之刑為有期徒刑八月確定，而於
    八十九年十二月二十三日，因縮短刑期而執行完畢。
２、精神耗弱
    被告酒後已至精神耗弱，業經證人游增熏證明屬實，核與被告供承其和朋友「小
    五」共喝三杯米酒六百ＣＣ、藥酒少許及啤酒，到警察局才清醒，過程皆已經忘
    記等情相符，應予減輕其刑。
３、關於制伏
    上述聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄最後一行首字誤植之「服」，應更正為「伏
    」，亦即誤植之「制服」應更正為「制伏」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百三十
    五條第一項、第一百四十條第一項、第四十七條、第十九條第二項、第四十一條
    第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                  書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一四二號
    被      告  甲○○  男三十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北縣新莊市○○街十一之三號四樓
                        居基隆市中山區○○○路一六五號三樓之三
                        身分證統一編號：Ｃ一二六三二三九六號
右被告因妨害公務案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○前因竊盜案件經臺灣板橋地方法院於民國八十八年三月十一日以八十七年
    易字第五八ＯＯ號判決判處有期徒刑四月，嗣臺灣高等法院以八十八年上易字第
    一七三一號判決駁回上訴確定，亦曾於八十八年八月十一日因違反水土保持法經
    臺灣板橋地方法院以八十七年訴緝字第一九Ｏ號判決判處有期徒刑六月，並於同
    年九月二十八日確定，均經執行完畢。甲○○於民國九十二年三月十二日十八時
    許，酒後在基隆市火車站前見著制服值勤之員警乙○○與丙○○前往勸離而心生
    不滿，遂基於侮辱公務員及妨害公務之犯意以「幹你娘」、「你家死人」等語辱
    罵執行職務之員警，同時以強暴之方式出手毆打及拉扯值勤之警員乙○○，造成
    警員乙○○之制服破損（毀損部分未據告訴）。經在場民眾偕同警方將甲○○制
    服並送警究辦。
二、案經基隆市政府警察局第一分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，被告均以喝醉、不記得置辯，惟自承酒品不佳，之前即有酒後打
    架而不自知之紀錄，另值勤員警乙○○、丙○○與在場證人亦結證表示被告確有
    辱罵與毆打員警之行為。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務及第一百四十條第一項之
    侮辱公務員罪嫌，被告同時所犯前述二罪，係想像競合犯，請從一重論以刑法第
    一百三十五條第一項妨害公務罪。被告曾受有期徒刑以上刑之執行完畢（有刑案
    資料查註記錄表可參）後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑
    法第四十七條規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                      檢  察  官    王  亞  樵
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                      書  記  官    葉  美  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
