【裁判字號】    92,聲,54
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五四號
    聲  請  人  皇家天下公寓大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  千翔公寓大廈管理維護股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十二年度裁全字第五二五號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人（即債權人）為保全對於聲請人（即債務人）之債權請求之強制執行
    ，聲請台灣士林地方法院准予假扣押後，迄未起訴，茲聲請人聲請命相對人限期
    起訴，依首揭規定，自屬正當，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B    書  記  官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
