【裁判字號】    92,基簡,347
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三四七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八０三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處罰金壹萬元；如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法
    第二百七十七條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月   三十       日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                      法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
（罰金已經罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第八三號
    被      告  甲○○  男四十四歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住基隆市○○區○○路三三一巷十八號五樓
                        居基隆市○○路一三三號四樓
                        身分證統一編號：Ｃ一0000000號
右被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年二月五日十時十五分許，在基隆市○○區○○路安樂市場
    四十號前，適乙○○○亦在該市場購物，二人因先前即有誤會當場遂起爭執，甲
    ○○即基於傷害之故意，以手毆打乙○○○之臉部與肩部，導致乙○○○受有臉
    部及右肩挫傷之傷害。
二、案經被害人乙○○○訴由基隆市政府警察局第四分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○矢口否認於上開時地有出手傷害告訴人乙○○○之舉動，辯稱是
    告訴人揮舞雙手，伊為防衛故用手擋她云云。然查：右揭犯罪事實，業經告訴人
    指訴綦詳，復有長庚紀念醫院出具之診斷證明書乙紙附卷足憑。被告雖辯稱為自
    衛而以手擋告訴人云云，然就告訴人之指訴、診斷證明書所記載告訴人受有臉部
    挫傷、右肩挫傷等傷害之位置，以及被告自承雙方有拉扯之行為等情綜合判斷，
    被告辯稱僅以手阻擋而無出手毆打告訴人之舉動，應屬卸責之詞，不足採信，其
    犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                       檢  察  官    王  亞  樵
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                      書  記  官    葉  美  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
