【裁判字號】    91,易,61
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十一年度易字第六一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五０四號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因犯竊盜罪，於民國八十九年十一月間經台灣台南地方法院判處有期徒
    刑十月確定，並於九十年十一月二十一日縮刑期滿執行完畢，竟仍基於為自己不
    法所有之意圖，於九十一年十月五日十八時三十分許，先在金門縣烈嶼鄉一五八
    旅步一營步三連連上一九據點甲○○之內務櫃中，竊取其所有之郵局提款卡乙張
    ，嗣於同日十九時至金門縣烈嶼鄉○○街郵局提款機前，接續三次輸入前受甲○
    ○委託領款而得悉其提款卡密碼之不正方法，由自動付款設備取得甲○○所有之
    新台幣（下同）五千元、二千元、二千元，共計九千元。嗣因甲○○發現其提款
    卡遺失，報警循線查獲。
二、案經甲○○訴請金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢、檢察官偵查中，及本院審理時坦承不諱，核
    與被害人甲○○證述之情節相符，並有甲○○郵局帳號提款記錄表可資佐證，被
    告犯行堪以認定。至被告於本院審理改稱，盜領之九千元係一次提領，翻分三次
    為之，然查被告係在同日接續三次分別提領五千元、二千元、二千元，業經被告
    於警詢時供承在卷（見偵查卷第四頁），核與甲○○郵局帳號提款記錄表（見偵
    查卷第十二頁）所載相符，自堪認定。被告前揭所辯顯與事實不符，不足採信。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條之二不正利用自動付款設備詐欺之罪。被告
    基於一犯意，接續多次行為，侵害一個法益，為接續犯，屬單純一罪。被告前因
    犯竊盜罪，於民國八十九年十一月間經台灣台南地方法院判處有期徒刑十月確定
    ，並於九十年十一月二十一日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、手段、目的、犯罪後已清
    償九千元予被害人，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準。
三、另公訴意旨略以：被告乙○○意圖自己不法之所有，於九十一年十月五日十八時
    三十分許，在金門縣烈嶼鄉一五八旅步一營步三連連上一九據點甲○○之內務櫃
    中，竊取其所有之郵局提款卡乙張，因認涉有竊盜之罪嫌等語。惟按「現役軍人
    犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法（軍事審判法）之規定追訴審判之」，
    軍事審判法第一條第一項有明文。經查被告為役齡男子，係現役軍人，業經被告
    供承在卷；被告既在金門縣烈嶼鄉一五八旅步一營步三連連上一九據點竊盜，即
    屬在營區之軍事處所竊盜，核其所為涉犯陸海空軍刑法第七十六條第一項第八款
    之罪，依前揭軍事審判法第一條第一項之規定，其犯行應依軍事審判法之規定追
    訴審判，本院無審判權。又公訴人認被告所犯竊盜罪與不正利用自動付款設備詐
    欺之罪，二者間有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪，本院爰不另為竊盜部分
    公訴不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條之二、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張世和到庭執行職務
中    華    民    國      九十二    年    三      月      二十八        日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二    年    三      月      二十八        日
附錄本案論罪科刑法條全文刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
