【裁判字號】    91,訴,3363
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三三六三號
    原      告  永暉油脂股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  全發漁業股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  許再定律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬零捌佰捌拾肆元，及自民國九十一年九月二十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國九十一年四月至七月間，陸續向伊購買油漆及油漆工
    具，總價為新台幣（下同）五十七萬零八百八十四元，伊已如數交付貨品，詎被
    告迄未給付上開貨款，爰依買賣關係，求為命被告給付如主文第一項所示本息之
    判決。
二、被告則以：因財務困難，希望能以六或七折之價格與原告和解等語，資為抗辯。
三、按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約，民法
    第三百四十五條第一項定有明文。經查，原告主張兩造間有油漆及油漆工具之買
    賣關係存在，被告迄今積欠上開貨款尚未給付之事實，已據其提出台灣省統一發
    票收執聯十二張為證，且為被告所不爭執，原告主張堪信為真實。至被告提出希
    望以貨款之六、或七折之價格與原告和解之方案，則為原告所拒絕，是依前開說
    明，被告自有給付全部價金之義務。從而，原告依據買賣關係，請求被告給付上
    開價金，及自支付命令送達翌日即九十一年九月二十八日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之法定遲延利息，即有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
