【裁判字號】    92,易,17
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
０一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年
    度易字第八五九０號判處有期徒刑六月確定，而於八十七年六月十八日易科罰金
    執行完畢。又其前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，經本院以八十八年度毒聲字第一四四一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣
    經停止戒治付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年三月
    二十三日，以八十九年度戒毒偵字第三二一號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知
    悔改，基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年七月中旬起至同年
    八月十五日下午八時許，在位於高雄市三民區大裕公園之廁所等處，連續以置於
    電燈泡或玻璃瓶內燃燒之方式，施用第二級毒品安非他命多次，嗣於九十一年八
    月十五日下午九時三十分許，為警在高雄市苓雅區○○○路八十七號前查獲，並
    經本院於九十一年十二月三十一日，以九十一年度毒聲字第八三五五號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治在案。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭時地施用第二級毒品之犯行，業據被告於警訊中及偵審時坦承不諱，而被告
    為警查獲並經採集尿液以免疫學分析法及ＧＣ／ＭＳ方法（即氣相層析質譜儀法
    ）檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應等情，有高雄市立凱旋醫院九十一年九月
    四日高市凱醫檢字第００六０八號煙毒尿液檢驗成績書及高雄市政府警察局前鎮
    分局查獲煙毒麻醉藥品犯罪嫌疑人姓名對照表各一紙在卷可稽。次按，若以氣相
    層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有
    偽陽性反應產生，亦經臺北榮民總醫院八十三年四月七日以八三北總內字第三○
    五九號函闡釋明確。足見被告之自白與事實相符，其自九十一年七月中旬起至同
    年八月十五日下午八時許，連續施用第二級毒品安非他命多次之犯行，堪予認定
    。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，經本院以八十八年度毒聲字第一四四一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣
    經停止戒治付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年三月
    二十三日，以八十九年度戒毒偵字第三二一號不起訴處分確定等事實，有上開不
    起訴處分書、本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑。從而，被告於前
    開不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，洵堪認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為
    施用而持有第二級毒品安非他命，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又其先後多次施用毒品安非他命之行為，時間緊接，手法相似，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一
    罪，並加重其刑。公訴人起訴被告前揭連續施用第二級毒品犯行，惟未論以連續
    犯，自有未洽。又被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    以八十六年度易字第八五九０號判處有期徒刑六月確定，而於八十七年六月十八
    日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，
    其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定，遞予加重其刑。爰審
    酌被告施用毒品性質上乃屬對自我身心健康之戕害行為，對社會所造成之損害並
    非直接、巨大，惟被告屢經國家之治療及偵審程序，仍未能根絕毒癮，足見其意
    志不堅又無悔意，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                 審判長法  官   陳志銘
                  法  官   高英賓
                                       法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    蔡妮君
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
