【裁判字號】    92,訴,208
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○八號
    原      告    交通銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    神輔工程有限公司
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告神輔工程有限公司於民國九十年三月一日邀同被告丙○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定按原告牌告基本放款利率浮
      動計息，原告基本放款利率調整時即比照調整，借款期限至九十五年一月九日
      ，分期按月繳交本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
      除利息仍依上開利率計算外，本金自到期日起，逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，利息
      自應繳息日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告神輔工程有限公司於九十一年
      十月九日到期之本金尚未繳付，利息亦僅繳至九十一年七月三十一日止，嗣後
      即未再按期攤還，尚欠五百萬元之本金及如主文所示之利息及違約金迄未清償
      ，經屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出短期擔保授信合約、授信增補合約書、存證信函、中期放款明細分
      類帳、應收利息明細分類帳、利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告神輔工程有限公司於九十年三月一日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款五百萬元，詎被告神輔工程有限公司於九十一年十月九日到期
    之本金尚未繳付，利息亦僅繳至九十一年七月三十一日止，嗣後即未再按期攤還
    ，尚欠五百萬元之本金及如主文所示之利息及違約金迄未清償之事實，已據其提
    出短期擔保授信合約、授信增補合約書、存證信函、中期放款明細分類帳、應收
    利息明細分類帳、利率表各一份為證，核屬相符，而被告則均經通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶清償借款五百萬元，並如附表
    所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、本件原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  蔡雅萍
~F0
~T48
附表：
┌─┬────────┬─────────┬────┬────────────────────────────┐
│編│   本    金     │    利  息        │利率    │   違約金                                               │
│號│  （新台幣）    │                  │        │                                                        │
├─┼────────┼─────────┼────┼────────────────────────────┤
│壹│伍佰萬元        │自九十一年八月一日│百分之八│本金部分：                                              │
│  │                │起至九十一年十一月│‧四六五│自九十一年十一月十二日起至九十一年十一月十三日止，依年利│
│  │                │十三日止          │        │率百分之０‧八四六五計付。                              │
│  │                ├─────────┼────┤自九十一年十一月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者（│
│  │                │自九十一年十一月十│百分之八│至九十二年五月十一日止），按年利率百分之０‧八三六五計付│
│  │                │四日起至清償日止  │‧三六五│，逾期超過六個月以上者，按年利率百分之一‧六七三計付。  │
│  │                │                  │        │                                                        │
│  │                ├─────────┴────┼────────────────────────────┤
│  │                │                            │利息部分：                                              │
│  │                │                            │自九十一年九月一日起至九十一年十一月十三日止，依年利率  │
│  │                │                            │百分之０‧八四六五計付。                                │
│  │                │                            │自九十一年十一月十四日起至九十二年二月二十八日止，依年利│
│  │                │                            │率百分之０‧八三六五計付。                              │
│  │                │                            │自九十二年三月一日起至清償日止，依年利率百分之一‧六七三│
│  │                │                            │計付。                                                  │
└─┴────────┴──────────────┴────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
