【裁判字號】    90,訴,3180
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三一八○號
    原      告  智冠科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  汶辰科技股份有限公司
                        原設新.
                        現應.
    法定代理人  戊○○  原住新.
                        現應.
                乙○○  住新竹.
                辛○○  住新竹.
                己○○  住新竹.
                庚○○  住新竹.
    右  一  人
    送達代收人  余志忠  住新竹.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬伍仟玖佰肆拾元，及自民國九十年十一月二十三日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告汶辰科技股份有限公司（下稱汶辰公司）與原告訂立商品經
    銷契約書，約定被告汶辰公司購銷原告商品，應於每月底結清貨款，而於次月給
    付，並以現金或事先約定之期票（次月二十七日）一次付訖。嗣被告汶辰公司自
    民國（下同）八十九年十二月二日起至九十年三月六日止，向原告訂購電子遊戲
    軟體等貨物，共計新臺幣（下同）六十一萬六千七百零一元，而經被告汶辰公司
    退貨金額部分為十萬零七百六十一元，尚餘貨款五十一萬五千九百四十元未清償
    ，迭經催討被告均拒不理會，爰依商品經銷契約之法律關係提起本件訴訟。並聲
    明：如主文第一項所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告依商品經銷契約法律關係請求被告給付貨款，有無理由，茲分述如下：
  (一)經查，原告主張之前揭事實，業據其提出商品經銷契約書、客戶對帳單、出貨明
    細表、請款單各一份、統一發票、送貨單各二十七紙、高雄郵局存證信函第六六
    ０七號、中連貨運貨物收據十四紙、退貨單四紙等件為證，核屬相符，且經證人
    李錦通到庭具結證稱：「伊任職中連貨運公司之松山營業處處長。原告有託中連
    貨運公司運送貨物，自八十五年起原告智冠公司就是用智映之名義託運，從以前
    就是如此，加上原告公司均有按時付款，伊託運後請款，均是向原告公司請領託
    運費，後來智映公司後來結束後，原告智冠公司還是用此名稱繼續委託伊託運，
    送貨給其他收貨人，據伊所知原告都是用「智映」名稱託運，至於託運物內容均
    為電子軟體及相關書籍，貨送到後均會請收貨人簽名收。卷附中連貨運收據均是
    原告託運之收據。此外，因九十年九月納利颱風來襲造成中連貨運公司淹水，所
    以有些收據無法提出。」等語，本院審酌證人李錦通上揭證述，與原告陳述主張
    及所提之證物相符，是以其證詞應可採信。而被告經合法通知，未到庭爭執，亦
    未提出書狀作件聲明或陳述，原告之上開主張自堪信為真實。
  (二)按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約；買受
    人對於出賣人有交付約定價金之義務，又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第三百四十五條第一項、第三百六
    十七條前段、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。原告依系爭商品經銷契
    約而交付貨物予被告，然被告尚有如主文第一項所示之貨款尚未清償，已如前述
    。是以原告主張依商品經銷契約法律關係，請求被告應給付原告五十一萬五千九
    百四十元，及自起訴狀繕本送達翌日（即自九十年十一月二十三日）起至清償日
    止，按年息百分之五計算之之法定遲延利息，核屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  劉建利
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
