【裁判字號】    92,簡,924
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一九一號、第一九八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
經營電子遊戲場業之規定，甲○○處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案如附件扣押物品目錄表所示之電子遊戲機共捌台（含ＩＣ板捌塊）均沒收。乙
○○處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如附件扣押物品目錄表所示之
電子遊戲機共捌台（含扣案之ＩＣ板捌塊）均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年八月中旬某日受讓位於高雄縣鳳山市○○路二
    八五、二八六號「新新超商」（即日威商行）接續經營，並以月薪新臺幣（下同
    ）一萬六千元之代價，雇用原即在該店擔任店員之乙○○擔任原職。甲○○與乙
    ○○二人均明知未經主管機關許可不得經營電子遊戲場業，竟基共同犯意之聯絡
    ，自九十一年八月中旬某日起，由甲○○在上址店內擺設「金象王」一台、「滿
    貫大亨」二台、「超世紀賓果」一台、「春秋二代」一台、「風火輪」一台、「
    摩球」一台、「迷之十三」一台，共八台電子遊戲機具機臺（含ＩＣ板八片，均
    有插電營業），供不特定之顧客把玩（其方式為：以一元兌換一分或十元兌換一
    分之比例開分把玩），乙○○並負責於甲○○不在時，擔任為顧客開分之工作，
    之後雖於同年九月間因故停業，然復於同年十二月某日起承前犯意而復業。嗣於
    九十一年十二月十九日十七時四十分許，適有顧客宋洪和、陳俊義在上址把玩，
    為警查獲，並扣得上開電子遊戲機具八台（含ＩＣ板八片）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○、乙○○於本院審理中之自白。２、證人即現
    場顧客宋洪和、陳俊義之證詞。３、營利事業登記證一紙。４、電子遊戲機具共
    八台（含ＩＣ板八片）。５、現場照片二張等可資佐證，被告二人罪證明確。
三、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條，違
    反電子遊戲場業管理條例第十五條之罪。被告二人間就上開犯行之間，有犯意聯
    絡及行為之分擔，均為共同正犯。檢察官聲請意旨雖認被告二人所為係連續犯，
    且被告乙○○應論以幫助犯等情。然按電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十
    五條之違法經營電子遊戲場業罪，係處罰違法之營業行為，其犯罪行為本身即含
    有反覆實施之性質在內，如行為人於相近之時間內在同一地點反覆經營上開違法
    營業，應認為係同一營業行為，而應論以單純一罪。本件被告二人於上開「新新
    超商」內先後二次違法經營電子遊戲場業之行為，其時間緊接，地點相同，自應
    認係同一營業行為，而論以單純一罪。又行為人如已參與犯罪構成要件之實施，
    即應論以正犯，而非幫助犯，至行為人是否從該犯罪行為獲取額外利益，與正犯
    之成立無涉。本件被告乙○○擔任店員，所負責之工作包含為顧客開分，此經被
    告自承在卷，則其所為顯屬犯罪構成要件之行為，自應論以正犯，是本件聲請意
    旨容有未洽，附此敘明。扣案如附件扣押物品目錄表所示之電子遊戲機具共八台
    （含ＩＣ板八片）係供犯罪所用之物，且為被告甲○○所有，業經被告甲○○供
    陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，對共同正犯一併宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、電子遊戲場業
    管理條例第二十二條、刑法第十一條、第二十八條、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
