【裁判字號】    92,訴,482
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四八二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬陸仟捌佰陸拾陸元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○〈即正卡持有人〉於民國八十六年十一月二十一日與原告
    簽訂信用卡契約書，申辦卡號：４５７９─６１０７─００２２─８８０１之國
    際信用卡使用；被告乙○○則為附卡持有人，依約被告得於特約商店記帳消費，
    但應於繳款截止日前向原告為清償，如於信用額度內之金額，持卡人得選擇以循
    環信用方式繳款，並於當期繳款截止日前，至少繳交最低應繳金額，餘額部分按
    約定之利率繳付循環利息；又依上揭契約書第三條約定正、附卡持有人就各別使
    用信用卡消費所生之應付帳款互負連帶清償責任。詎被告自八十六年十一月二十
    一日起至九十二年一月二十二日止，消費記帳累計新台幣〈下同〉五十萬六千八
    百六十六元未依約清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出客戶帳務查詢、申請書、信用卡契約書各一件，信用卡帳單五件為證
    。
乙、被告方面：
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：事實上伊很少使用信用卡，而九十年十二月四日起就沒有發新卡，並
    且伊有用電話通知原告表示要停卡，伊應不必負責。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連
    帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四
    十條、第二百七十三條第一項分別定有明文，台灣高等法院九十年度訴字第三四
    三０號裁判要旨供參。
三、本件原告主張之事實，已據其提出客戶帳務查詢、申請書、信用卡契約書各一件
    及信用卡帳單五件為證為證，核屬相符，自堪信為真實；被告乙○○對於為附卡
    持有人之事實雖不爭執，然辯稱：伊有用電話通知原告表示要停卡，九十年十二
    月四日起就沒有發給新卡云云。經查：依兩造不爭執之台新銀行信用卡契約書第
    三條第一項規定：「正卡持有人得為經貴行同意之第三人申請核發附卡，且正卡
    持有人或附卡持有人就各別使用信用卡所生應負帳款互負連帶清償責任」；第四
    條第三項規定「連帶保證人得以書面通知貴行終止保證契約，並就書面通知到達
    貴行前持卡人所發生之債務，仍負連帶清償責任」，被告未以書面通知終止保證
    契約，足認仍應依約負連帶清償責任，況且本件帳款係因採行循環信用消費累計
    而來，是以被告上揭所辯，於法無據。
四、從而原告依信用卡契約及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款伍拾萬零陸
    仟捌佰陸拾陸元，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
