【裁判字號】    91,易,3619
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三六一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０六七五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住高雄市小港區○○○路二五九之二號，於民國九十一年
    六月中旬某日，遷離上開住所，竟無故不依規定申報，致使高雄市後備司令部對
    其所發指定應於九十一年七月二十二日前往台南縣新化鎮新和庄一號知義營區報
    到之精誠二二二之五號點閱召集令無法送達。
二、案經高雄市後備司令部報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦白承認，並有精誠二二二之五號點閱召集令
    、召集令交付情形記錄表、高雄市後備司令部列管後備軍人行方不明移送法辦年
    籍表及被告戶役政資料等附卷可證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按妨害兵役治罪條例所規定之後備軍人居住處所遷移無故不依規定申報，致使召
    集令無法送達罪，其所謂之「不依規定申報」，係指未依戶籍法規定辦理戶籍異
    動登記，及依後備軍人管理規則向新居地之役、戶政單位為異動登記者而言。是
    後備軍人居住處所遷移，即應依相關規定辦理申報登記；又該罪所稱居住處所遷
    移無故不依規定申報，並非專指遷出戶籍而不為遷入之登記而言，凡屬後備軍人
    ，祇須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令無法送達，而無正當理
    由者，其罪即已成立，縱令其遷移居住處所並無逃避兵役之本意，但其此項行為
    ，如致召集令無法送達時，即以意圖避免召集論，且此規定並未違反憲法第二十
    三條之比例原則（有最高法院八十九年度台非字第五四號判決、八十五年度台上
    字第五一二七號判決、司法院大法官會議釋字第五一七號解釋可資參照）。
三、查被告係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，其於依軍事需要，
    於舉行訓練或演習時實施之點閱召集，有受點閱召集之義務，被告竟未向主管機
    關申報住所異動，擅自遷移住所，致使點閱召集令無法對其送達，核其所為係犯
    妨害兵役治罪條例之後備軍人居住處所遷移無故不依規定申報，致使召集令無法
    送達罪。惟被告行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，並經總統於九十一年六月
    二十六日以華總一義字第○九一○○一二八○○七○號令公布施行，依被告行為
    時法律之規定，係違反修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款規定，應
    依同條第三項、第七條第二項規定，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
    金；惟本件裁判時之妨害兵役治罪條例，就同一行為之處罰，改依修正後妨害兵
    役治罪條例第十條第一項第三款、第三項規定，應依修正後同條例第六條第二項
    規定，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金，比較被告行為時
    之法律與本件裁判時之法律，修正前之刑度較有利於被告，故依刑法第二條第一
    項但書之規定，就被告所為，應依修正前之妨害兵役治罪條例第十一條第一項第
    三款、第三項之規定，而依修正前同條例第七條第二項之規定科刑。公訴人認應
    依修正後之妨害兵役治罪條例論處，尚有誤會。審酌被告無故未依規定申報住所
    遷移，致召集令無法送達，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為自有可
    議，惟念其並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，並衡其犯罪動機單純、犯罪所生危害
    尚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前妨害兵役治罪條例第十
一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、刑法第二條第一項
但書、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官   陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
