【裁判字號】    92,訴,130
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三○號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    複代理人      丁○○
                  戊○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    甲○○
                  己○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾參萬玖仟參佰玖拾貳元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）八十四年七月十三日向原告連帶借用房屋購
    置貸款新台幣（下同）三百十萬元，約定借款期限自八十四年七月十三日起至一
    百零四年七月十三日止，利息按基本放款利率百分之八．六五機動計算（系爭借
    款視為到期時放款利率為百分之七．四五二），於借用後前二年為寬限期，按月
    繳息，第三年起分二百十六期依年金法按月於每月十三日攤還本息；被告復於八
    十六年一月七日向原告連帶借用勞工建購住宅貸款一百六十萬元，約定借款期限
    自八十六年一月七日起至一百零四年七月七日止，利息按基本放款利率百分之五
    ．○七五機動計算（系爭借款視為到期時放款利率為百分之八．一四），於借用
    後前二年為寬限期，按月繳息，第三年起分一百九十八期依年金法按月於每月七
    日攤還本息。雙方並約定如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借之本金
    及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十
    ，逾期六個月者，其逾六個月部分，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。
    詎被告前開房屋購置貸款部分，僅繳息至九十年九月十二日；而勞工建購住宅貸
    款部分，則僅繳息至九十年九月六日止，是依上述約定，系爭二筆借款均應視為
    到期，計房屋購置貸款部分被告尚欠本金一百三十一萬七千二百八十七元、勞工
    建購住宅貸款部分尚欠本金一百四十二萬二千一百零五元，合計二百七十三萬九
    千三百九十二元，未為清償，被告應即將本金、利息及違約金一併清償，爰依消
    費借貸之法律關係提起本件訴訟。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱連
    帶債務者，係指數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任謂之，民
    法第二百七十二條第一項亦有明文。查本件原告主張之事實，已據其提出擔保放
    款借據、放款借據各乙紙，小額貸款全部查詢表、利率表各二紙為證，核屬相符
    ，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是自堪信
    原告之主張為真實，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
