【裁判字號】    92,交簡,745
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七四五號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四
五八０號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告肇事
    後隨即向警方報案肇事，且於現場等候警員處理，於警察機關尚未發覺犯罪事實
    及被告前，即向警察機關報案承認肇事，並於警方前往現場處理時，坦承肇事，
    嗣並接受裁判之事實，業據被告在警訊時及偵查中供述在卷，且有上開道路交通
    事故調查報告表、高雄縣警察局岡山分局司法警察處理變屍案件初步調查報告表
    可按，合於刑法第六十二條前段自首之要件，應依法減輕其刑。審酌被告一時不
    慎肇事，致被害人死亡，造成死者家屬永遠之傷痛，犯罪所生之危害非輕，惟念
    其素行良好，犯後坦承犯行，態度良好，且已與被害人家屬達成民事和解，業據
    被害人之子甲○○在偵查中陳明在卷等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，且其事後坦認犯行，已有悔意，並與被害
    人家屬達成民事和解，已如前述，經此偵查、起訴及論罪科刑程序之教訓，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三
    年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年      三      月      二十八        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法官  林水城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林介欽
中    華    民    國    九十二    年      三      月      二十八        日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
