【裁判字號】    92,簡,872
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十
二年度偵字第三二二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電
子遊戲機具肆台（內含IC板肆塊），及機具內新台幣壹仟貳佰伍拾元均沒收。
    事實
一、被告甲○○曾於民國八十九年間因賭博罪，經本院判處有期徒刑五月，並於八十
    九年六月九日易科罰金執行完畢，緣甲○○與雇主詹宗祐 (由檢察官另案併由台
    灣屏東地方法院審理）均明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
    者，不得經營電子遊戲場業，竟於未辦理登記之情形下，詹宗祐意圖營利，自九
    十一年一月一日起，在其所經營址設高雄市左營區○○○路三十號『界揚超商』
    店內，未經許可擅自擺設俗稱『夾娃娃機』之電子遊戲機具四台 (內均含IC板）
    ，並自同年月十日起，以每月薪資新台幣 (下同）一萬六千元在場負責店內營業
    及看顧『夾娃娃機』與兌換零錢工作。嗣於同年月二十一日二十二時許，在上址
    「界揚超商」店為警查獲，並扣得插電營業中之「夾娃娃機」四台（含IC板四塊
    ）及機具內現金一千二百五十元。（現場另有故障待修之『夾娃娃機』二台不併
    宣告沒收）。
二、案經高雄市政府警察局向報由檢察官聲請簡易判決處刑。
    理由
一、證據：(一)被告甲○○之自白，核與共犯詹宗祐供述相符；(二)如犯罪事實欄所
    示之扣案物可資佐證，被告犯行已堪認定。
二、按刑法第二十八條所稱之共同正犯，依司法院大法官會議釋字第一０九號解釋意
    旨：凡以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共
    同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部份人實施犯罪之行為者，均為共同正犯
    。本件被告甲○○雖僅止店員身分，不負責經營決策及營運成敗，但被告在該店
    內既然負責看顧整理機台，兌換零錢等工作，顯見被告確已參與並該當於經營電
    子遊戲機業務之構成要件行為。核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條
    例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊戲場業之規定，均應依同條例第二十二條之規定論處。被告甲○○與共犯詹
    宗祐就上述犯行，彼此間均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。公訴人認係
    幫助犯尚未允洽，附云敘明。被告有犯如犯罪事實欄所示之犯行，有被告之全國
    刑案資料查註紀錄表可按，被告於前案執行充軍後五年內再犯本罪，應依累犯規
    定加重其刑。又扣案具機如主文第二項所示之電子遊戲機具四台 (含IC板四塊）
    及機具內營業所得一千二百五十元屬共同正犯詹宗祐所有，併依刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收。
據上斷論，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條、第四十一
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國       九十二     年     三    月    二十八   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  朱 盈 吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  吳 金 霞
中      華      民      國       九十二     年     三    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
