【裁判字號】    92,簡,1081
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七一五六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，如附件檢察官簡易判決聲請書所載，茲引用之。
二、查被告陳信忠係依法退伍之人員，屬兵役法第二十條、第二十七條之後備軍人，
    其於依軍事需要，舉行訓練或演習時實施之教育召集，有受教育召集之義務，故
    被告意圖避免教育召集，無故未參加召集而逾應召期限二日，核其所為，係犯妨
    害兵役治罪條例第六條第一項第四款之後備軍人意圖避免應受之教育召集，無故
    逾應召期限二日之規定罪。爰審酌被告明知已收受應於九十一年九月十一日接受
    教育召集之召集令，竟仍無故逾應召期限未參加教育召集，足以影響國家對後備
    軍人召集訓練之國防安全法律規定，其行為本不宜輕縱，惟念其犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示
    儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      四      月      一      日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
