【裁判字號】    92,撤緩,54
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                九十二年度撤緩字第五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯著作權法案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一四八四號刑事判決中，所受之緩刑宣
告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因著作權法案件，前經臺灣高雄地方法院於民國（
    下同）八十九年五月九日以八十九年度易字第一四八四號刑事判決判處有期徒刑
    一年二月，緩刑三年，於八十九年六月八日確定。茲因受刑人甲○○於緩刑期內
    不知悛悔，復犯公共危險等罪，經高雄地方法院於九十年九月五日以九十年度交
    訴字第八五號刑事判決判處有期徒刑一年二月，其後更由最高法院判決駁回上訴
    確定，其於緩刑期內更犯罪，依刑法第七十五條第一項第一款之規定，應撤銷其
    緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請裁定撤銷其緩刑之宣
    告等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二      年      三      月    二十八  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳孟瑩
中    華      民      國    九十二      年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
