【裁判字號】    92,訴,33
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，經本院認為所犯強盜罪嫌重大，非予羈押，顯難進行審
    判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款，於民國九十二年一月三日執行羈
    押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年四月三日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                        刑事第五庭
                                        法      官  吳  永  宋
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書  記  官  龔  能
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
