【裁判字號】    92,簡,770
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三一０二號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」壹台、「大金剛」壹台（以上含ＩＣ板貳塊）及新臺
幣捌佰玖拾元，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、訊據被告甲○○○於本院審理時矢口否認有何違反電子遊戲場業管理條例犯行，
    辯稱：被查獲當天伊並未插電營業，且扣案之電子遊戲機均係伊買來自玩云云（
    見本院九十二年三月二十六日訊問筆錄）。惟查，右開事實，迭經被告於警訊及
    偵查中坦承不諱（見警卷第一、二頁及偵查卷第四頁背面）；且若僅係被告自玩
    ，則應不致於機台內扣得如此多數目之現金。此外，並有電子遊戲機「滿貫大亨
    」一台、「大金剛」一台（以上含ＩＣ板二塊）及新臺幣（下同）八百九十元扣
    案可證。綜上所述，被告於本院翻異前詞，無非事後卸責之詞，不足採信，本件
    事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪及刑法第二百六十六條
    第一項在公眾得出入之場所賭博財物罪。被告就先後多次在公眾得出入之場所賭
    博財物犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括
    犯意反覆而為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。又被
    告所犯上開電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪及刑法第二百六十六條第一項
    在公眾得出入之場所賭博財物罪間，有方法、目的之關係，為牽連犯，應依刑法
    第五十五條後段規定從較重之電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪處斷。爰審
    酌被告貪圖利益，未經向主管機關申請營利事業登記，即擅自經營電子遊戲場業
    ，且犯後猶飾詞卸責，並無悔意，惟念其擺設之電子遊戲機台數量非鉅，經營之
    時間亦有限，所犯情節尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。至扣案之電子遊戲機具「滿貫大亨」、「大金剛」各一台（以
    上含ＩＣ板二塊）及現金八百九十元，係當場賭博之器具，與在賭臺處之財物，
    應依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第二百六十六條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一     日
附錄本判決論罪科刑所適用法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項、第二項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
