【裁判字號】    92,訴,193
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               九十二年度訴字第一九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因淨重壹點肆壹公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經依臺灣高雄地
    方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於民國（下同）九十年五月十六日，以該署九十年度毒偵緝字第二三
    五號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知警惕，復於五年內再基於施用第一級毒品
    之概括犯意，自九十年十一月中旬間某日起至九十一年十月九日十五時許止，在
    高雄市苓雅區○○○路一０七巷七號其住處，以將海洛因摻於香菸中吸食之方式
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年十月九日十八時三十分許，在
    高雄市○○區○○路與武慶三路口，為警攔檢查獲，並扣得第一級毒品海洛因一
    包（淨重一點四一公克）；經依臺灣高雄地方法院以九十一年度毒聲字第六六六
    五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實於本院審理時供承不諱，而被告於九十一年十月九
    日十八時三十分許為警在上開地點查獲後所採集之尿液，經送檢驗之結果，呈曾
    施用第一級毒品海洛因之嗎啡陽性反應，有高雄市政府衛生局九十一年十月二十
    三日高衛試煙字第Ｇ－一００三號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽；而扣案之
    白色粉末，經送法務部調查局鑑定之結果，確為第一級毒品海洛因無訛（淨重一
    點四一公克），有法務部調查局九十一年十一月二十一日調科壹字第二二００一
    四三０八號鑑定通知書一份在卷可稽；足見被告確有連續施用海洛因之行為，被
    告自白核與事實相符，堪以採信。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀
    察、勒戒後，經執行觀察、勒戒機構醫療人員評定之結果，認無繼續施用毒品之
    傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年五月十六日，以該署九十年度
    毒偵緝字第二三五號為不起訴處分確定乙節，則有上開不起訴處分書、臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案記錄表各一份
    附卷可參；又被告因本件再度連續施用第一級毒品海洛因，經依本院裁定送臺灣
    高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，經該所醫療人員評定結果，認有繼續施
    用毒品傾向，有本院九十一年度毒聲字第六六六五號刑事裁定及臺灣高雄看守所
    附設勒戒處所於九十一年十月二十三日以高所坤戒勒字第二七六九號函送之有無
    繼續施用毒品傾向證明書各一份在卷可憑。綜上，被告再犯施用毒品海洛因，經
    送觀察勒戒後，而認有繼續施用毒品之傾向等情，犯罪事證明確，犯行實堪認定
    。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，經觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向者，即不適用前項之規定（即應由檢察官偵查起訴
    ），毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。核被告前案於經不起訴處分後
    ，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，且經觀察勒戒後，有繼續施
    用毒品之傾向，依前揭規定，應依毒品危害防制條例第十條第一項之規定論罪科
    刑。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊密，所犯構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，應為連續犯，爰依刑法第五十六條規定，以一罪論，
    並加重其刑。其多次施用第一級毒品前之多次持有第一級毒品之低度行為，為其
    施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告已有施用毒品經觀察
    勒戒之紀錄，竟再施用毒品，顯見意志不堅，並無悔意，惟念及其犯罪僅戕害自
    身，尚無害及他人，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又扣案被告所有之白色粉末，經檢驗之結果，既確為毒品危害防制條例所定
    第一級毒品海洛因無訛（淨重一點四一公克），已如前述，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之；至檢驗耗用之第一級毒品，既已因鑑
    定之故而耗用，爰不為沒收銷燬之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月      二十八  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳孟瑩
中    華    民    國    九十二    年      三      月      二十八      日
附錄本件論罪條文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
