【裁判字號】    92,簡,948
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九四四六號），
本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○自民國九十年十月起，受僱設於高雄市○○區○○路七三號之允揚企業股
    份有限公司（下稱允揚公司）擔任汽車銷售業務員一職，負責推銷汽車，並代公
    司收取客戶繳交之車款及保險費，為從事業務之人。詎因本身經濟拮倨，竟基於
    為自己不法所有之概括犯意，連續將其自九十年一月間起至同年二月止，為公司
    向客戶柯重信、劉淑霞及邱砰砂等人所收取之車款及保險費，共計新台幣（下同
    ）三十三萬九千八百五十四元，變易持有為所有之意思，未轉交允揚公司而予以
    侵占入已，嗣因無力償還欠款，始為公司發覺。
二、案經允揚公司代表人龔洪龍訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。
二、本件訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱（見本院九十二年一月二日訊
    問筆錄），核與告訴代理人甲○○於本院及警、偵訊中指述之情節相符，復有允
    揚汽車公司車輛交車資料表三份，大安商業銀行匯出匯款收執聯影本一紙及世華
    聯合商業銀行匯出匯款回條影本一紙在卷可佐，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占
    之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定
    以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告僅因一己之貪念，竟將業務上所收取持
    有之款項侵占入己，有虧職守，損及他人之權益，然念其犯後坦承犯行，態度尚
    認良好，且於案發後與允揚公司達成和解，並已賠償所有侵占之款項，此有和解
    書一份在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告先前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其因一時貪慾，未及深慮，致罹刑典，
    事後已坦承犯行，並深具悔意，信經本次刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、第三
百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十八  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長  法  官    陳志銘
                                              法  官    鄭詠仁
                                              法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官            林雯琪
中    華    民    國    九十二    年      三      月      二十八      日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
