【裁判字號】    92,簡,1064
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按電磁記錄藉機緝獲電腦之處理所顯示之影像、符號，足以為表示其用意之證明
    者，以文書論，刑法第二百二十條第二項定有明文，本件之電腦文件，係經電腦
    處理即可顯示影像、符號者，依上開條文之說明，自應以文書論，被告甲○○於
    本件文書中除表明告訴人「佩如」之名義外，更公開告訴人之行動電話號碼等個
    人資料，足以表彰文書作成人係特定之人用意，是核其所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造準私文書罪，又被告偽造準私文書之低度行為，為
    行使該偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後三次於不同時間，張
    貼在不同網站之行使偽造準私文書之行為，時間緊接，所犯又係構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑，公訴人認
    係接續犯，容有未洽。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯後
    坦認犯行，態度良好，並與告訴人乙○○○達成和解，告訴人亦表明原諒之意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查
    被告並無犯罪前科，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    因一時失慮，致罹刑章，犯後坦承犯行，且深表悔意，並得告訴人之諒解，經此
    偵審程序及科刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫
    不執行為當，爰予以宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三十一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
