【裁判字號】    92,簡,819
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵緝字第一五
五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利而違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新台幣
參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查就業服務法已於九
    十一年一月二十一日修正公布，於同年月二十三日起生效施行，依修正後就業服
    務法第四十五條規定「任何人不得媒介外國人非法為他人工作。」、同法第六十
    四條第二項規定「意圖營利而違反第四十五條規定者，處三年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新臺幣一百二十萬元以下罰金。」，與修正前同法第五十六條規定
    「任何人不得媒介外國人非法為他人工作。」，同法第一項、第二項規定「違反
    第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元下罰
    」、「意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
    六十萬元以下罰金。」比較，自以修正前就業服務法第五十九條第二項規定為最
    有利於行為人之法律，自應適用該項之規定。核被告所為，係違反修正前就業服
    務法第五十六條之規定，應依同法第五十九條第二項論處。爰審酌被告犯罪動機
    、目的、手段、所生危害、所得利益及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修正前就業服務
    法第五十九條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中        華      民      國      九十二    年     三     月   二十八   日
                    臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                        法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    王  翌  翔
中        華      民      國      九十二    年     三     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
