【裁判字號】    91,親,150
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年親字第一五○號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    阮文泉律師
    被      告    甲○○
    兼右一人
    法定代理人    丙○○      .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（男，民國○○○年○月○○日生，身分證字號：Ｚ0000000
00號）非原告與被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年十一月二日結婚，婚後不久即於八十七年九月間因故
    未再同居，迄兩造於九十一年十一月二十五日協議離婚，被告離婚前即自他人受
    胎，而於九十一年五月十四日產下被告甲○○，依法推定為原告與被告丙○○之
    婚生子，惟被告甲○○實非被告丙○○自原告受胎所生之子，自應認被告甲○○
    與原告間並無親子關係，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：聲明或陳述略以：
    原告之主張是事實。
丙、本院依聲請囑託財團法人長庚紀念醫院高雄分院鑑定原告與被告甲○○間是否具
    有親子關係。
    理      由
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此觀民法第一千零六十三條第一項、第二項規定自明。
二、原告主張被告甲○○雖係依法推定為其與被告丙○○之婚生子，惟被告甲○○係
    被告丙○○自他人受胎所生，非自原告受胎所生等事實，業據提出戶籍謄本一件
    為證，且為被告所不否認，復經本院囑託財團法人長庚紀念醫院高雄分院鑑定上
    開事項，經該院以遺傳標記檢驗結果結果，認可以排除原告是被告甲○○親生父
    親之假設，有該院九十二年二月十四日（九二）長庚院高字第○一五二號及附之
    檢驗報告在卷可稽，本院斟酌上開證據為調查結果，認原告主張之事實，可信為
    真正。
三、揆諸上開說明，被告甲○○顯非被告丙○○自原告受胎所生之子；從而，原告依
    民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告甲○○非原告與被告丙○○
    之婚生子，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決抗告須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十八   日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
