【裁判字號】    92,聲,498
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  石凱元
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲字第
三０六號），本院裁定如左：
    主  文
石凱元因搶奪等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年拾壹月。
    理  由
受刑人石凱元因搶奪等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，並經分別確定在案，
茲臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。

中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  官  信  成

右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。

                                        書記官  陳  威  志

中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一     日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
