【裁判字號】    92,簡,1057
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第三八四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告「甲○○」誤載為「劉照宏」應予更正外，其餘犯罪事實及
    理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪及刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。被告以一侵害行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合
    犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之違反保護令罪處斷。審酌被告犯罪之
    動機、方法、犯罪所生損害，及其漠視法院所核發之禁止其實施家庭暴力保護令
    ，仍率爾侵害被害人之身體，犯罪後未見悔意之犯後態度等一切情狀，爰依刑事
    訴訟法第四百四十九條第一項，家庭暴力防治法第五十條第一款、刑法第二百七
    十七條第一項、第五十五條、第十一條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    三      月    二十八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年    三      月    三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
