【裁判字號】    92,訴,77
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
四五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案第一級毒品海洛因壹包（
淨重零點零肆公克，包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因竊盜、違反肅清煙毒條例、違反麻醉藥品管理條例案件及違反商標法
    等罪，分別判處有期徒刑一年二月、一年二月、四月及六月確定，經定應執行刑
    二年八月，而於民國九十年九月二十八日縮短刑期執行完畢。又因施用毒品案件
    ，經交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年二月四日，
    以九十年度戒毒偵字第一九三號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，於五年內復基
    於概括犯意，自九十一年九月某日起至同年十二月十七日止，連續在高雄縣大寮
    鄉會結村一三八之七十五號住處施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年十二
    月十八日六時三十分許，甲○○為戒除毒癮，持第一級毒品海洛因一包（淨重０
    ．０四公克，包裝重０．二二公克）向高雄市政府警察局三民第一分局自首施用
    海洛因之犯行，並接受裁判。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭時地犯罪事實業經被告甲○○於警、偵訊及本院審理時均坦承無訛，且被告
    於警訊時所採取之尿液，經送驗確呈嗎啡陽性反應，有毒品危害防制條例案件尿
    液送驗編號與真實姓名對照表、高雄市立凱旋醫院九十一年十二月二十五日高市
    凱醫檢字第００七八三號檢驗成績書各一份均附卷足憑，又告繳交之白色粉末，
    經送驗確含有毒品海洛因成分，淨重０．０四公克，包裝重０．二二公克，有法
    務部調查局九十二年一月二十八日調科字第二二００一四六六三號鑑定通知書一
    紙附卷足憑，應認被告前開自白施用毒品之犯行與事證相符，堪以採信。又被告
    前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    九十年二月四日，以九十年度戒毒偵字第一九三號不起訴處分確定，有前開不起
    訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份均在卷可按，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；被告施
    用毒品海洛因前所持有毒品海洛因之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸
    收，不另論罪；又被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法
    相同，所犯構成要件相同之罪，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑。再被告前因竊盜、違反肅清煙毒條例、違反麻醉藥品管理條例案
    件及違反商標法等罪，分別判處有期徒刑一年二月、一年二月、四月及六月確定
    ，經定應執行刑二年八月，而於九十年九月二十八日縮短刑期執行完畢，有前開
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份均在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件最重本刑為有
    期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並依刑法第
    七十條規定，遞加重之。另被告本次施用毒品犯行，於犯罪未經察覺前，即主動
    向警察機關值勤員警自承施用毒品之犯行，有高雄市政府警察局三民第一分局解
    送現行犯報告書一份在卷可稽，核與刑法第六十二條之規定相符，依法應減輕其
    刑，並依刑法第七十一條第一項規定，先遞加重後減之。爰審酌被告一再施用毒
    品，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，毫無戒絕
    之意，然被告其施用毒品海洛因僅係戕害自己健康，並無危害他人，且犯罪後主
    動向警方自首，其犯後態度良好等一切情狀，量處主文所示之刑，以資警惕。至
    扣案之白色粉末淨重０．０四公克，包裝重０．二二公克，確實含有第一級毒品
    海洛因，業如上開所述，應依前開條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    、第六十二條前段，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   唐美玲
中    華    民    國    九十二    年       三      月       三十一     日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
