【裁判字號】    92,簡,1051
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四００四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、審酌被告與告訴人互為兄妹，因細故即將告訴人毆打成傷，告訴人身心受創堅持
    告訴，行為實有不當，惟念其前無犯罪前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，及告訴人所受傷勢尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳  淑  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官    羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
