【裁判字號】    92,交簡,481
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四九
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○‧五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，業
    經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知，應為絕
    對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，
    於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼
    ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每
    公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬
    輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二
    六八六八號函文可據。訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有酒精測試表、交通
    事故調查紀錄表、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙及
    照片四幀附卷可稽，且被告亦因酒後注意力無法集中，致不慎與被害人朱崇儀所
    駕駛而停放於路邊之九Ｍ-０二五五號自小客車發生擦撞，亦經被害人朱崇儀於
    警訊時證述甚詳，足證被告確已不能安全駕駛。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後駕車，無視政府法令之宣導及對他人生命、財
    產安全之尊重，酒醉之程度竟高達吐氣後所含酒精成分每公升一．一五毫克（Ｍ
    Ｇ／Ｌ），嚴重影響其他用路人之安全，惟被告犯後坦承犯行，顯見有悔意，且
    未有犯罪前科、素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，
    及被告酒後駕車並因此肇事，犯罪情節非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。再查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且未有
    犯罪前科、素行良好，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可查，並年紀老邁，經此偵審程序，當知
    所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年
    ，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
