【裁判字號】    92,聲,249
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳雪英
右列被告因傷害案件，本院於九十二年三月十二日所為之判決原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本據上論斷欄內原記載「應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項
前段、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，判決如主文。」應更正
為「應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本據上論斷欄內原記載「應依刑事訴訟法第二百九
    十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，判決
    如主文。」漏載罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，顯係誤（漏）載，
    而不影響全案情節與判決之本旨，依上揭解釋及規定，自應更正為「應依刑事訴
    訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林介欽
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
