【裁判字號】    91,親,148
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度親字第一四八號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  黃  銘
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○（民國九十一年十一月五日生）非原告自被告黃   銘受胎所生之女
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告黃  銘原為夫妻關係，嗣因雙方個性不合而於九
    十一年十一月八日離婚，而原告因懷有身孕於同年十一月五日生下被告甲○○，
    惟回溯原告懷孕期間，被告黃  銘因案在監執行，無法與原告共同生活，被告甲
    ○○雖依法推定為被告黃  銘之婚生子女，惟被告甲○○既非原告自被告黃  銘
    受胎所生之子女，自有提起本件訴訟確認被告甲○○非原告自被告黃  銘受胎所
    生之女之必要，為此依民法第一千零六十三條第二項之規定，提起本件訴訟，並
    聲明如主文所示。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。經查，原告主張之事
    實，業據其提出戶籍謄本二件及受感訓處分人在所執行證明書一紙為證，並經本
    院依職權查詢被告黃  銘在監在押資料表核屬相符，被告黃  銘確自八十九年十
    二月十九日即入東成技能訓練所，而於九十一年十一月十二日因免予繼續執行始
    出監，而且被告甲○○與被告黃  銘間是否具有親子關係，亦經本院囑託財團法
    人長庚紀念醫院高雄分院鑑定，其鑑定結果為「不能排除劉漢冬與甲○○之親子
    關係」「親子關係指數（ＣＰＩ）為１８０．２２６２７，亦即劉漢冬是甲○○
    的親生父親，這個可能性與任何中國男人偶然具有是甲○○的親生父親所必須具
    備之基因半型，這一個可能性相比，大約為一百八十點二二六二七倍」「也就是
    說劉漢冬與甲○○之父女關係確定率為百分之九十九點0000000」有該院
    九十二年二月二十日（９２）長庚院高字第Ｏ一七三號函所附之親子鑑定報告一
    件在卷可按，依此，被告黃  銘顯非被告甲○○之親生父親。原告主張之事實，
    即屬有據，堪予採信。從而，原告訴請確認被告甲○○非其自被告黃  銘受胎所
    生之女，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
