【裁判字號】    91,易緝,281
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第二八一號
    聲請人即
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○准予停止羈押，並命限制住居於台北市○○區○○街一段三七號八樓。
    理  由
一、羈押之被告得不命具保而限制住居，停止羈押，刑事訴訟法第一百十六條定有明
    文。本件被告甲○○因竊盜案件前經本院執行羈押，茲依上開規定停止羈押，限
    制住居於台北市○○區○○街一段三七號八樓。
二、爰依刑事訴訟法第一百十一條第五項、第一百十六條、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長  法  官     陳明富
                                              法  官     李代昌
      法  官     洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官     光聰
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
