【裁判字號】    92,訴,441
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度訴字第四四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第五
二一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經裁定送觀察、勒戒（本院八十八年度
    毒聲字第二六九九號）後，認無繼續施用毒品之傾向，業由台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於民國八十八年四月二十日，以八十八年度偵字第九四五一號為不起
    訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，於前受不起訴處分確定後五年以內，又基於
    非法施用毒品之犯意，於九十一年八月九日十六時四十分許往前回溯二十四小時
    內之某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同年八月九日十五時三
    十分許，為警在高雄縣鳳山市○○街十一號執行搜索時，甲○○適自外進入，自
    願隨同警方至警局接受採尿送驗，經檢驗結果確有毒品嗎啡陽性反應，而報請偵
    辦；並就該吸食毒品犯行裁定送觀察、勒戒（本院九十一年度毒聲字第七二一四
    號）後，認有繼續施用毒品之傾向，再經裁定送強制戒治（本院九十二年度毒聲
    字第五八號）在案。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭施用第一級毒品海洛因之犯行供認不諱，而被告於右揭時
    、地經警查獲時所採尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應之事實，有高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院九十一年十月二十二日濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號00
    00－000號）一紙附卷可稽，足認被告之自白核與事實相符。又被告前曾因
    施用第一級毒品海洛因案件，經裁定送觀察、勒戒（本院八十八年度毒聲字第二
    六九九號）後，認無繼續施用毒品之傾向，業由台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於八十八年四月二十日，以八十八年度偵字第九四五一號為不起訴處分確定，有
    該不起訴處分書一紙附卷可參，被告於前受不起訴處分確定後五年以內，再犯本
    案施用毒品犯行，為二犯；復經就該吸食毒品犯行裁定送觀察、勒戒（本院九十
    一年度毒聲字第七二一四號）後，認有繼續施用毒品之傾向，再經裁定送強制戒
    治（本院九十二年度毒聲字第五八號）等事實，亦有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙附卷可稽。事證明確，被告右揭施用第一級毒品之犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，不得非法
    持有、施用，被告竟持以施用，故核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用第一級毒品前同時持有第一級毒品海
    洛因，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持有第一級毒
    品罪。爰審酌被告前曾因施用第一級毒品海洛因案件，經裁定送觀察、勒戒（本
    院八十八年度毒聲字第二六九九號）後，認無繼續施用毒品之傾向，業由台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十日，以八十八年度偵字第九四五一
    號為不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書一紙附卷可參，被告於前受不起訴處
    分確定後五年以內，再犯本案施用第一級毒品海洛因之犯行，為二犯，顯見意志
    不堅，並對施用毒品之行為不知悛悔，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，及
    犯後已坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金折算之標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    三      月  二十八    日
附錄本案判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
