【裁判字號】    92,簡,1035
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六三二七號），本院
訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術得財產上不法之利益，累犯，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除丙○○同時向中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）詐得
    諾基亞三三一○型行動電話優惠購機費新台幣（下同）四千元及其係於民國九十
    年八月二十五日自行申請停話，嗣經中華電信公司於同年十月十七日斷話外，其
    餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告丙○○於本院訊問時之自白(2)告訴代理人甲○○、丁
    ○○於警詢及偵、審中之指訴(3)證人即受理被告申請0000000000號行
    動電話門號之中華電信公司楠梓服務中心職員乙○○於警詢及本院訊問時之證述
    (4)中華電信公司行動電話業務申請書、同意書、切結書、被告身份證影本各一紙
    (5)0000000000號行動電話租用資料一份(6)0000000000號行
    動電話通聯記錄一份在卷可稽，被告之自白顯與事實相符；從而，本案罪證明確
    ，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。被告曾因竊盜、違
    反麻醉藥品管理條例、妨害兵役條例等案件，經合併定執行刑一年四月確定，並
    於八十六年十月二十九日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，其受有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，且已與告訴人達成和解，並繳清
    積欠之費用計一萬五千零五十九元，有和解書一紙在卷可稽，及其犯罪之動機、
    目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法
    第三百三十九條第二項、第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  二十八  日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                審判長  法  官    陳明富
                                        法  官    卓立婷
                                        法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
