【裁判字號】    92,易,594
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經台灣台南地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十一年度偵緝
字第八五六號），經台灣台南地方法院以管轄錯誤（九十一年度易字第一七六九號）
移
    主  文
丙○○牙保贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣候文隆（為中度智障之身心障礙者）於民國九十一年五月三十一日下午二、三
    時許，在台南市○○路○段一三七號「美利君理容院」內，意圖為自己不法之所
    有，基於竊盜之犯意，徒手竊得廖麗華所有「韓製、三星廠牌、白色皇后機型」
    （序號000000000000000號）行動電話乙支。候文隆於得手後，
    即持上開竊得之行動電話，前去找尋其同母異父之姐丙○○。丙○○明知上開行
    動電話係候文隆所竊得之贓物，竟基於居間介紹牙保贓物之犯意，於九十一年五
    月三十一日晚上七、八時許，與候文隆共同前往高雄市苓雅區○○○路二六號「
    晶揚通訊行」，由丙○○持該行動電話，以新台幣（下同）四千三百元之代價販
    售予該通訊行不知情之店員乙○○，並由乙○○當場影印丙○○所交付之身份證
    ，且由丙○○在「讓渡書」上簽名及捺指印，雙方完成交易後，由候文隆取得三
    千元，丙○○則分得一千三百元。嗣廖麗華因發現其行動電話失竊，而報警處理
    ，經警依前開失竊行動電話序號，循線查知上情。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時供承不諱，並證人候文隆於本院審理時
    證述：手機好像是伊偷的，但情形忘記了，並後來如何處理，也忘記了等語，證
    人即陪同被告及候文隆前去通訊行之甲○○於本院審理時證稱：伊與丙○○係夫
    妻關係，於九十一年五月三十一日，候文隆持該行動電話前來找伊及丙○○，伊
    與丙○○確知該行動電話是候文隆偷的，後伊有陪同他們一起去通訊行，但係由
    丙○○與候文隆進入通訊行，伊則在外等候，所以他們二人進去後之情形，伊就
    不知道了，且伊亦無因此而獲得任何款項等語，及證人即被害人廖麗華於警訊及
    偵、審時、證人即「晶揚通訊行」店員乙○○於警訊及偵、審時證述屬實，且有
    被告所留存之身分證影本乙紙、「讓渡書」乙紙、證人候文隆之中華民國殘障手
    冊影本乙紙、贓物認領保管單乙紙、照片乙紙、及內政部警政署刑事警察局九十
    一年十二月五日刑鑑字第三一八一四六號鑑驗通知書乙紙等附卷可稽。從而，被
    告之自白核與事實相符，堪信為真實。是本件事證明確，被告上開贓物犯行，應
    堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項牙保贓物罪。爰審酌被告前
    有竊盜及贓物等犯罪前科，品行非佳，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
    ，貪圖不法利益而為本件犯行，使原所有人難以回復其所有物，犯罪之手段、目
    的、所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十八    日
臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第二項：
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
