【裁判字號】    92,易,294
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二五七五八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有竊盜、恐嚇、盜匪及施用毒品罪等犯罪前科多次（前於八十六年間因犯
    竊盜經獲判有期徒刑四月確定，又因犯盜匪罪，經判決有期徒刑七年六月確定，
    經於八十六年六月二十日送監並接續執行，指輝書執行完畢日期九十三年十二月
    二十一日。現因撤銷假釋在監執行殘刑中），於九十年十一月十七日十四時十分
    許，在高雄縣橋頭鄉○○路五十六號之「代天府」前，本與其前妻丙○○約在廟
    內相見，嗣乙○○見廟祝甲○○午休疏於防備之機，竟起意為自己不法所有之意
    圖，進入該廟二樓正殿，徒手攀爬佛龕竊取神明上附掛之金牌二面（重量約三兩
    一錢九分五厘），得手迅即離去。嗣後乙○○於九十一年二月二十三日將上述金
    牌持往橋頭鄉○○路四十二號「金明興銀樓」，售予不知情之銀樓店東黃登曉，
    得款新台幣（下同）三萬三千八百八十元。嗣因乙○○於竊金牌時曾在神桌前玻
    璃門上遺留指紋四枚，經警採獲比對鑑定，查驗與乙○○之指紋相符，始偵知上
    情。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與告訴人即廟祝甲○○指訴遭竊
    賊竊走神明像之金牌情節相符，並有竊案現場採証照片四張附卷可佐；又現場採
    証取獲指紋四枚亦經比對查與被告指紋相符，此有內政部警政署刑事警察局（指
    紋）鑑驗書在案可按；並查被告亦供出銷贓處所，有該金明興銀樓店東黃登曉警
    訊筆錄及（收當）金飾買入紀錄簿附卷足稽，經核相符。綜上事証已經明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌：被告之人格
    、品性、經歷（犯案前科多次，可認素行非佳），行竊之手段、方法，造成之損
    害及被告無得賠付廟宇損失對犯罪所生損害未予彌補，惟念在被告坦承犯行並供
    出銷贓處所，犯後態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       三       月        二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  朱 盈 吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳 金 霞
中    華    民    國    九十二    年       四       月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
