【裁判字號】    92,簡,1088
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二四０九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ藍色錠劑玖顆；第三級毒品Ketamine紅黃膠囊壹顆、紅綠膠
囊壹顆、白藍膠囊貳顆、藍黃膠囊顆、藍紅膠囊柒顆，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害條例第十一條第二項持有第二級毒品之罪。爰
    審酌被告未有犯罪前科，素行尚稱良好；其持有之第二級毒品高達九顆，及犯後
    坦承行犯等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。扣案之膠囊及錠劑，經送鑑定結果，其中藍色錠劑玖顆含第二級毒品ＭＤＭＡ
    成份；紅黃膠囊壹顆、紅綠膠囊壹顆、白藍膠囊貳顆、藍黃膠囊顆、藍紅膠囊
    柒顆，均含第三級毒品Ketamine成份，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報
    告一紙在卷可憑（見偵查卷第三十九頁），係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二、三款之管制毒品，併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不
    問屬於犯人與否，予以宣告沒收並銷燬之。另扣案之白綠膠囊貳拾顆、白紫膠囊
    顆，僅含Barbital成份，亦有前開檢驗報告可稽，因該成份並非毒品危害防制
    條例第二條第二項各款之管制毒品，爰不予沒收銷燬，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一     日
附錄刑法論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
