【裁判字號】    92,簡,510
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之瑞士刀、美工刀各壹把、十字起子壹支、老虎鉗、鐵剪各貳支、尼龍袋、手電
筒各壹個、捆繩壹條均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分犯罪地點應更正為：高雄縣
    仁武鄉○○○路一○○巷六二號「對面」之大雅京都工地「新建房屋三樓」內外
    ，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告所持以行竊之瑞士刀、美工刀各一把、十字起子一支、老虎鉗、鐵剪各二
    支，均係具有相當長度及硬度之金屬利器，有照片乙幀在卷足參（參見警卷所附
    之照片），應屬客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器
    無疑。又被告著手竊取告訴人所有之配電線之際，即為被害人當場查獲，屬未遂
    階段，核其所為應係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款攜帶兇器竊盜
    未遂罪。被告攜帶兇器竊盜而未遂，依刑法第二十六條前段減輕其刑。爰審酌被
    告警詢、偵查中均坦白承認犯行，犯後態度尚佳，因一時失慮而心生竊意，犯罪
    動機單純，犯罪之手段、所竊取物品之價值等情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。至扣案之瑞士刀、美工刀各一把、十字起子一支、老虎
    鉗、鐵剪各二支、尼龍袋、手電筒各一個、捆繩一條為被告所有，已據該被告供
    明在卷，且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告
    沒收。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第
    四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     三     月    二十八      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年     三     月    三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
    犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
      三、攜帶兇器而犯之者。
      四、結夥三人以上而犯之者。
      五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
      六、在車站或埠頭而犯之者。
    前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
