【裁判字號】    92,簡,922
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年
度偵緝字第一七三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前於民國九十一年間因公共危險案件，經本院判處有
    期徒刑四月確定在案，並於九十一年十月三日易科罰金執行完畢（未構成累犯）
    外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告對右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人許志宏於警訊中指訴之情節相符
    ，並有動產擔保交易附條件買賣契約設定登記申請書、附條件買賣契約書及催繳
    紀錄各一份附卷可稽。是本案事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法加以論科
    。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。末查被告甲○○前因公共危險
    案件，經本院判處有期徒刑四月確定在案，並於九十一年十月三日易科罰金執行
    完畢，而本件告訴人指訴被告遷移動產抵押標的物之時間為九十一年四月間，尚
    與刑法第四十七條須受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪之累
    犯要件有間，不構成累犯，併此敘明。爰審酌被告因一時經濟不好，而致犯本罪
    ，然其犯罪後已坦承犯行，惟尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國     九十二     年     三     月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  王翌翔
中      華      民      國     九十二     年     三     月    二十八    日
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
