【裁判字號】    92,簡,988
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第二八九五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○係受僱於位在高雄巿小港區○○路一三三號台糖公司廠區內承攬貨物運輸
    業務之順立交通公司負責人甲○○，其意圖為自己不法之所有，於民國九十二年
    一月十一日凌晨零時五十分許，駕駛車號ＹＸ—五四六號自用小客車前往甲○
    ○停放於上開台糖公司廠區內行政大樓前之車號九Ｒ—七號曳引車旁，徒手
    竊取甲○○所持有之五十公斤裝砂糖三包（總價值約新台幣二千四百元），得手
    後即以前開車號ＹＸ—五四六號自小客車載運前揭三包砂糖駛至該廠區大門口
    時，為該廠區警衛袁台生查覺有異而扣留前揭三包砂糖，並報警循線查獲上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中供承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊中所指述之情節大致相符，並經證人袁台生警訊中證述明確，復有贓物認領
    保管單一紙附卷可稽（參見警卷第九頁），足見被告之自白核與事實相符，自可
    採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被因貪圖小利，短
    於思慮，不思合法正當途徑獲得財物，實無可取，惟念其犯後尚能坦承犯行，竊
    得財物價值非鉅，且已為被害人全數領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
