【裁判字號】    91,易,4458
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四四五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二００二０號），經本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，本院
判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十月十五日，在高雄市三民區○○○路一三五巷十二號十樓
    其住處，向遠東國際商業銀行股份有限公司桃園大興分行（下稱遠東商銀大興分
    行）辦理消費者信用貸款，貸得新台幣（下同）三十萬元，雙方約定乙○○自九
    十年十一月十五日起，分四十八期，每月一期，每期繳納九千百二十九元。另以
    動產擔保之方式，將其所有車牌號碼ＤＢ─八三五六號自小客車，設定動產擔保
    權予福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司，福灣公司係承攬與經辦遠東商銀大
    興分行之汽車消費性貸款業務，由福灣公司負責招攬、徵信、審核及決定承作與
    否之業務，並對承作之貸款案件出具保證書，而負擔保清償責任）以供擔保，並
    向高雄市監理處完成動產擔保設定之登記，標的物約定置放地點為上述高雄市三
    民區○○○路一三五巷十二號十樓乙○○住處，在貸款未付清之前，債務人對於
    標的物不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○自九十一年三月份（即第五期款）
    起，即違約未按時繳納分期款項，並意圖為自己不法之利益，於九十一年七月間
    ，將該自小客車出質予明昌汽車商行負責人甲○○，借得七萬元，嗣又未依約繳
    付利息，由甲○○將該車使用權處分抵償，致債權人福灣公司受有三十一萬六千
    元之損害。
二、案經福灣公司訴請由台灣高雄地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於本院審理時坦承不諱，核與告訴人代理人李明暢到庭指訴相
    符，並經證人甲○○到庭證述：「（是否在台南縣安平區經營明昌汽車商行？）
    有，在台南縣仁德鄉」、「（有沒有收到一部ＤＢ八三五六號的自小客車？）有
    ，被告將這部車拿來借錢，借七萬元，後來沒有還錢，車子就被賣掉了。」、「
    （有沒有留下任何單據？）有，但是單據會拿給買車的人。銀行部分追償的話，
    則由車主承擔風險。」、「（被告借錢有沒有表明借多久？）沒有，如果有繳利
    息的話不會追償，那時一個月的利息只有二、三千元而已，被告只有繳納三、四
    個月的利息而已。」、「（對你在台南縣警局證述有何意見？）被告就是因為欠
    我錢，又要繳貸款的錢，他支付不出來，所以表示要把車賣給我，車子在被告借
    錢之後約半年後賣出的。」等語（見本院九十二年三月十三日審判筆錄）屬實，
    且有消費者信用貸款約定書影本、保證書影本、動產抵押契書影本、動產擔保交
    易抵押設定書影本、被告繳款紀錄影本、存證信函影本、告訴人訪視紀錄影本、
    被告身分證明文件影本附偵查卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告乙○○係動產擔保交易之債務人，其於履行附條件買賣契約義務前出質系爭
    車輛予他人之行為本質上即含有遷移性質，就該遷移行為自應包含於出質行為內
    ，而為出質行為所吸收，不另論罪，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條
    之意圖不法利益將標的物出質罪。公訴人認被告係犯同條之遷移罪，然與前揭論
  罪科刑部分係屬同一犯罪，自應由本院予以審理。爰審酌被告因一時失慮，致罹
    刑章，未積極彌補告訴人福灣公司所受損失，並未支付分期價款，然犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官         楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官         王美玲
中    華    民    國    九十二    年      三      月      三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
