【裁判字號】    92,簡,1036
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一○三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九○號），本院
訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造之特許證，足以生損害於公眾，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案之偽造ＱＵ─一一０號車牌貳面均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○係於民國九十一年九月間，於雲林縣崙背鄉○○道十九號
    公路旁）製作招牌之某商家，委請名籍不詳不知情之成年男子，以電腦列印阿拉
    伯數字，黏貼於壓克力板後，裁剪下來，帶回嘉義縣朴子市市○路八十一號之住
    處，於不詳時間，以快乾膠將上開製成之數字黏貼於壓克力板上，嗣於同年十一
    月初將該偽造之車牌二面懸掛於營業大貨車外，其餘均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於警詢、偵查及本院訊問時之自白(2)扣案之Ｑ
    Ｕ─一一０號偽造車牌二面(3)照片一幀(4)高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單影本一紙可證，被告之自白顯與事實相符，從而，本案事證明確，
    其犯行堪以認定。
三、按汽車車牌為公路監理機關所發給，固具有公文書性質，惟依道路交通安全規則
    第十二條（舊）規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證，自屬於刑法第二百十二條
    所列特許證之一種，最高法院六十三年臺上字第一五五○號判例可資參酌。核被
    告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪，公訴人
    認被告所為係犯刑法二百十六條、二百十條之行使偽造私文書罪，容有誤會；惟
    起訴之基本事實相同，爰變更起訴法條。被告囑託不知情電腦刻字業者偽造車牌
    上之數字，應論以間接正犯；其偽造車牌之低度行為為行使之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告犯後即坦承犯行，態度良好，及其犯罪動機、目的、手段
    ，暨犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。扣案之偽造ＱＵ─一一０號車牌二面，係被告所有供犯罪所用之
    物，業據被告供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第三百
    條，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                審判長  法  官    陳明富
                                        法  官    卓立婷
                                        法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官    光聰
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
