【裁判字號】    92,家訴,17
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年家訴字第一七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求確認婚姻無效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀補正「訴訟之事實理由、證據、聲明、訴訟標的
」。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載訴訟事件、應為之聲明或陳述、供證明或釋明用之證據，
    民事訴訟法第一百一十六條第一項第三款、第四款、第五款定有明文。
二、經查，原告於九十二年一月二十九日（註：起訴狀上誤載為九十一年一月二十九
    日）之起訴狀所載內容為「為被告犯強暴、確認婚姻無效乙案，依法提出告訴，
    請速賜傳喚，偵查提起公訴，以懲不法：理由事實１、騙婚、強暴、詐欺、脅迫
    。２、詐欺、妨害信用破產。３、傷害暴力。４、精神損害求償二仟萬元。」，
    有關訴訟之事實、理由、聲明、訴訟標的等，均有未明，致本院無從決定應適用
    之訴訟程序、亦無法核定應繳交之裁判費數額。本院前曾通知原告於九十二年三
    月二十七日到院，並已合法送達，但原告並未到庭陳述補正。為此，依民事訴訟
    法二百四十九條第一項裁命原告應於本裁定送達後七日內，具狀補正，逾期未補
    正，則駁回。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
