【裁判字號】    91,訴,1209
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年訴字第一二○九號
    原      告  甲○○
                戊○○
                丙○○○
                丁○○
    訴訟代理人  陳王金英
    被      告  乙○○○
                          （目前在高雄女子監獄服刑中）
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（九十年度訴字第一六九三號）
提起附帶民事訴訟（九十年度附民字第四八六號），經刑事庭裁定移送，本院判決如
左：
    主    文
被告應給付原告甲○○新台幣伍拾萬伍仟元，給付原告戊○○新台幣玖拾萬元，給付
原告丁○○新台幣貳拾萬伍仟元，給付原告丙○○○新台幣貳拾壹萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十六年十一月二十日自任會首，召集每會新台幣（下同）五千元之
    互助會，會期至八十九年十二月二十日止，每月於二十日或五日開標，且於每二
    、六、十月之五日加開標，共計四十七會，原告甲○○參加一會、戊○○參加二
    會、丁○○參加一會、陳王金英參加一會。詎被告竟利用會員未全數到場競標且
    彼此並未互相認識之機會，連續偽造未到場會員之標單，並偽稱由某會員得標，
    而詐欺取得死會會員應繳付之會款，及向活會會員詐取扣除所稱投標利息後之會
    款。被告復於八十七年二月十日自任會首，召集每會一萬元之互助會，會期至八
    十九年十一月十日止，每月十日開標，共計三十四會，原告甲○○參加一會、戊
    ○○參加一會、丁○○參加一會、丙○○○與被告共同參加一會，被告竟亦利用
    上開方式詐取會款。被告另於八十八年十二月五日自任會首，召集每會一萬元之
    互助會，會期至九十一年九月五日止，每月五日開標，共計三十四會，原告戊○
    ○參加二會、丙○○○參加一會，被告竟亦利用上開方式詐取會款。嗣因三會之
    會期即將屆滿，而有多名活會會員尚未得標，被告即於八十九年八月十三日宣告
    倒會，原告始知受騙，經提出刑事告訴後，被告業經依詐欺罪判處有期徒刑一年
    二月確定。
  (二)原告甲○○所參加五千元之互助會一會及一萬元互助會一會，均尚屬活會，經計
    算結果，應得會款五十萬五千元；原告戊○○所參加五千元之互助會二會、一萬
    元互助會共三會，均為活會，經計算結果，應得會款九十萬元；原告丁○○所參
    五千元互助會一會，尚為活會，經核算結果，應得會款二十萬五千元；原告丙○
    ○○所參加一萬元之互助會一會、另與被告共同參加一萬元互助會一會，共參加
    一點五會，扣除已取得會款三萬元外，應得會款二十一萬元。上開會款既係因被
    告以冒標手段詐取會款致無法收取，自係因被告之侵權行為所致，爰本於侵權行
    為之法律關係為請求。
三、證據：提出互助會簿三份為證，並聲請訊問證人李陳金枝。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告所主張其參加合會之情形及所稱受損害之金額確實為真正，但因伊目
    前無資力償還等語。
    理    由
一、原告主張被告於上開時間自任會首，召集五千元及一萬元之互助會，而詐稱其他
    會員得標之方式，取得會款，並於嗣後宣告倒會，致原告所參加之互助會，無法
    取得會款，分別受有五十萬五千元（甲○○部分）、九十萬元（戊○○部分）、
    二十萬五千元（丁○○部分）、二十一萬元（丙○○○）損失之事實，業據其提
    互助會簿三份為證，且為被告所不爭執，而被告以冒稱有會員得標之方式，向原
    告詐得會款等情，經刑事庭調查結果，亦認定有詐欺情事，並判處有期徒刑一年
    二月確定，有臺灣高等法院高雄分院九十一年度上訴字第六五六號刑事判決在卷
    可稽，並經本院依職權調取該案偵審全卷查證屬實，則原告之主張可堪信為真實
    。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件原告因被告施用詐術取得會款，致分別受有如上所
    述之損害，業如前述，其依開規定請求被告賠償，自屬有據。從而，原告本於侵
    權行為之法律關係，請求被告給付原告甲○○五十萬五千元，給付戊○○九十萬
    元、給付丁○○二十萬五千元、給付丙○○○二十一萬元，即屬正當，應予准許
    。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
