【裁判字號】    92,簡,1079
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七
０九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實（除應增列甲○○曾於民國八十九年間，因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於九十年八月七日易科罰金執行完畢）
    及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按菸酒管理法第四十七條所謂之販賣，係指明知其為私菸，意圖營利，而有販入
    或賣出之行為而言，其販入及賣出之行為，不必二者兼備，有一即屬成立，是被
    告意圖營利，販入如附件起訴書所載之私菸，欲出賣予他人而得利，核其所為，
    係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪及商標法第六十三條之明知為
    同法第六十二條第一款之商品而販賣罪。被告以一販賣行為而觸犯上開二罪名，
    為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從較重之菸酒管理法第四十七條明
    知私煙而販賣罪處斷。又被告曾於八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院判處有期徒刑四月確定，並於九十年八月七日易科罰金執行完畢，有被告
    全國前案紀錄表可參，其於執行完畢後五年內再犯本件犯行，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告販入之私菸數量達十萬三千五百包，數
    量甚多，惟尚未售出得利，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表所示共計十萬三千五百包未稅
    仿冒之私菸，原應依菸酒管理法第五十七條及商標法第六十四條規定沒收，惟上
    開私菸已由財政部高雄關稅局依海關緝私條例沒入，有該局九十二年一月十六日
    九十一年度第00000000號處分書一份附卷可查，本院爰不再宣告沒收，
    附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三
    條，菸酒管理法第四十七條，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七條、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  何悅芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
