【裁判字號】    92,交簡,731
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年二月八日中午十二時十分許，在高雄縣燕巢鄉某路邊與飲
    用不詳數量之酒類後，明知已因服用酒類，注意力及控制力達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，竟仍於同日中午十二時十五分許，駕駛車號ＸＴＰ—一六七號
    重型機車，沿高雄縣燕巢鄉○○路行駛，在高雄縣燕巢鄉○○路六號前，為警查
    獲。嗣經警以酒精測試器檢測其呼氣酒精濃度，測得甲○○之呼氣所含酒精濃度
    達每公升零點五九毫克，始悉上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中供承不諱，復有酒精濃度呼氣測
    試單、高雄市政府警察局舉發違反交通管理事件通知單影本、高雄縣政府警察局
    岡山分局深水派出所偵辦公共危險案件員警處理情形報告書各一紙附卷可參（參
    見警卷第六、七、十二頁），足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑
    之依據。按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯
    ，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（
    ．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之
    標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號函告週
    知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造
    成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度
    五ＭＧ／ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒
    精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一ＭＧ／ＤＬ或零
    點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；呼
    氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一五ＭＧ／Ｄ
    Ｌ或零點一五％）屬輕到中度中毒症狀，出現思考改變、個性行為改變之狀況；
    呼氣酒精濃度達每公升一毫克時（約合體內血液中酒精濃度二ＭＧ／ＤＬ或
    零點二％），屬中度到重度中毒症狀，出現步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清
    晰之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度三
    ＭＧ／ＤＬ或零點三％）屬中到重度中毒症狀，出現說話不清楚、感覺喪失、
    視力模糊之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小
    時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文影本一
    份在卷可參、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高
    等法院函中臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影
    響」一文可據。而本件被告係因飲用不詳數量之酒類後，在高雄縣燕巢鄉○○路
    六號前，為警查獲，嗣經警以酒精測試器檢測其呼氣酒精濃度達每公升零點五九
    毫克，足認被告當時顯已達不能安全駕駛之程度。綜上所述，本件事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對
    週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，對利用道路往來之人車均生高度危
    險性，實有可罰等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
