【裁判字號】    92,交易,80
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四八二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為駕駛營業大貨車司機，於民國九十一年五月三十日
    下午二時二十五分許，駕駛車牌號碼ＪＫ─九七五號營業大貨車（下稱系爭大貨
    車），沿高雄市○鎮區○○路由南往北方向行駛，行經中山路地下道涵泂出口處
    時，明知該路段設有禁止變換車道線（即雙白線）不得任意變化車道，且依當時
    之天候晴朗、有日間自然光線、柏油路面、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距
    良好，依其智識能力，並無不能注意之情事，竟疏於注意由原先行駛之地下道內
    二快車道（即三車道之中間車道），變化至外側車道時（即三車道中之右側車道
    ），適有亦同向行駛至該處外側車道由告訴人丙○○所駕駛車牌號碼九Ｑ─七八
    九二號之深藍色自小客車（下稱九Ｑ汽車），致系爭大貨車之右前保險桿與九Ｑ
    汽車左側發生擦撞，而九Ｑ汽車受此撞擊後即衝撞至外側牆壁，並反彈撞擊至前
    方行駛於內二快車道由告訴人甲○○所駕車牌號碼ＺＢ─八八○○號之自小汽車
    （即銀色休旅車，下稱ＺＢ汽車），而ＺＢ汽車受衝撞亦撞擊及至外側牆壁，並
    使告訴人丙○○受有頭部外傷併下巴挫傷、紅腫、前胸挫傷、左膝擦傷等傷害，
    而告訴人甲○○亦受有頸椎拉傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四
    條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○已於九十二年三月二十五日以言詞向本院聲
    明撤回其告訴，有審判筆錄一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
