【裁判字號】    92,簡,1013
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免點閱召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點
閱召集令無法送達，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除事實欄補充記載：甲○○意圖避免點閱召集等語外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告為後備軍人，其於點驗或校閱時，有受點閱召集之義務，竟意圖避免點閱
    召集，於居住處所遷移後，無故未向主管機關申報住所異動，致使點閱召集令無
    法送達，是核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之
    罪，並應依同條例第六條第二項規定科刑（聲請人誤載為第六條第一項，應予更
    正）。審酌被告明知身為後備軍人，於住所有所變更時，本應依規定申報，竟於
    住所遷移時未依規定申報，致影響國家對其之點閱召集，參酌其犯罪後坦承犯行
    、態度良好，已於九十一年十月九日申報戶籍地遷移等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份附卷足憑，素行良好，於犯罪後已坦承犯行並表示悔悟，經此教訓應
    知警惕，當無再犯之虞，且其年紀尚輕，仍具可塑性，是本院認對被告所處前開
    之刑，以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二     年     三     月    二十八     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官    邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二    年      三      月      二十八      日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第六條（91.06.26修正公布、施行）：
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
     一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
     二  毀傷身體者。
     三  拒絕接受召集令者。
     四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
     五  使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
  國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條（91.06.26修正公布、施行）：
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
  臺幣九萬元以下罰金：
 一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
    二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
    三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
