【裁判字號】    92,簡,950
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八三三號），本院訊問
被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○前於民國八十五年、八十六年間，因竊盜、違反麻醉
    藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例等案件，分別經本院及臺灣高等法院高雄
    分院判處有期徒刑五月、八月及四月，更定其刑後，甫於八十七年六月二十七日
    假釋期滿執行完畢」部分外，其餘犯罪事實及理由均引用檢察官起訴書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前於八十五
    年、八十六年間，因竊盜、違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例等案
    件，分別經本院及臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑五月、八月及四月，更定
    其刑後，甫於八十七年六月二十七日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷足按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前曾因竊盜案件，經本院判
    處徒刑確定，業已執行完畢，已如前述，竟仍不知悔改，復為本件犯行，惟念其
    犯後坦承犯行，態度良好，且所竊取之財物業已歸還告訴人乙○○等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告用以行竊之車牌號碼
    ＶＣ─三０七號自用大貨車，係其父洪有財所有，靠行於廣發營造股份有限公司
    ，業據證人洪有財於警訊中證述在卷，自不得予以沒收，併此敘明。
三、按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟於本院審理中，被告就上開犯行
    已坦承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        審判長法  官 黃三友
                                              法  官 何悅芳
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
