【裁判字號】    91,訴,3609
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
四二一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第五六五一
    號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於九十年九月二十六日以九十年度毒偵字第四二三三號不起訴處分確定。嗣
    於九十一年間再因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第一六五一號裁定
    送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    九十一年四月二十二日以九十一年度毒偵字第九六０號不起訴處分確定。詎仍不
    知悔悟，又基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年六月二十日起至同年七
    月三日下午三時三十分許回溯二十四小時內某時止，連續在高雄市壽山公園廁所
    裡，施用第一級毒品海洛因二次，為警於九十一年七月三日上午十一時四十五分
    ，在高雄縣鳳山市○○○路五五號隔壁檳榔攤查獲。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭連續施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，並有左列
    證據為證：
  (一)其於九十一年七月三日下午三時三十分許為警查獲後採集之尿液送驗後，檢驗結
    果載明被告尿液檢驗後呈嗎啡陽性反應，有高雄縣衛生局九十一年七月十二日之
    九一煙檢字第一０二八號煙毒尿液檢驗成績書暨高雄縣政府警察局鳳山分局嫌犯
    尿液採證檢驗對照表各一紙附卷可稽，而海洛因於人體內會代謝成嗎啡，顯見被
    告確有於採尿時回溯二十四小時內某時施用第一級毒品海洛因犯行。
  (二)其於九十一年七月三日下午三時三十分許為警查獲後採集之尿液，經本院依職權
    送高雄醫學大學附設中和紀念醫院複驗後，檢驗結果載明呈嗎啡陽性反應，亦證
    被告確有於採尿時回溯二十四小時內某時施用第一級毒品海洛因犯行無訛。
  (三)又被告前因前於九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第五六五一
    號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於九十年九月二十六日以九十年度毒偵字第四二三三號不起訴處分確定。嗣
    於九十一年間再因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第一六五一號裁定
    送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    九十一年四月二十二日以九十一年度毒偵字第九六０號不起訴處分確定之事實，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表附卷可參。
  (三)綜上所述，被告自白與前揭證據顯示之事實相符，應堪採信。本件事證明確，被
    告三犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品後進而施用，持有之低度行為均為施用毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接、方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定，以一罪論，並加重其刑。審酌被告有竊盜前科，前已有施用毒品之犯行
    ，並經二次觀察勒戒，猶不知悔改，一再施用毒品，顯見其不知警惕，意志不堅
    ，惟姑念其犯罪後坦承犯行，及施用毒品亦為自我戕害行為，並未危害他人等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
附錄本判決論罪條文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
