【裁判字號】    91,婚,1036
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度婚字第一○三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年
    七月二十日結婚，約定婚後共同住所為原告在台灣之住處，被告並於九十年十一
    月十五日來台探親，詎被告無正當理由於九十一年三月十九日離家，返回大陸，
    迄今未回，且音訊全無，顯已違背夫妻同居之義務。是依民法第一千零一條規定
    ，聲明：被告應與原告同居。又被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。查原告主張被告為大陸地區人民，而原告為台灣地區人民，兩造於九十年七月
    二十日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本一份及結婚證為證，核屬相符，堪認
    真實。又夫妻負有同居之義務，此屬婚姻效力問題，揆諸上開法律規定，自應適
    用台灣地區之法律，合先敘明。
四、復按「夫妻互負同居之義務」、「夫妻之住所，由雙方共同協議之」，民法第一
    千零一條前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。原告主張兩造約定婚後
    住所為原告台灣住處之事實，除據原告當庭陳明外，並經本院向內政部警政署調
    取被告出入境資料查閱，可知被告於九十年十一月十五日曾來台灣探親，迄於同
    九十一年三月十九日離開台灣，此有內政部警政署入出境管理局九十一年九月十
    六日境信昌字第０九一００六七二二Ｏ號函在卷可稽，顯見兩造確係約定以原告
    在台灣之住處為共同住所，是被告始來台探親，原告前開主張堪信屬實。又原告
    主張被告自九十一年三月十九日離開原告在台住所，迄今未歸，返回大陸，無正
    當理由不與原告同居等情，亦有上揭函文在卷可證，再被告經合法通知，並未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告上開主張為真。
    準此，被告自九十一年三月十九日離家後，既無正當理由，迄今未再與原告同居
    ，依前揭法條規定，原告訴請被告履行同居義務，自屬有據。
五、綜上所述，被告為大陸地區人民，原告為台灣地區人民，則有關於「履行同居」
    之訴係婚姻效力之問題，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，
    應適用台灣地區法律。又兩造約定住所於原告台灣住所，被告無正當理由，迄今
    仍未與原告同居，依民法第一千零一條前段規定，原告自可訴請被告履行同居義
    務。從而，原告訴請被告應與原告同居，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
