【裁判字號】    92,簡,241
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二七○六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實「五福服務站」應更正為「五福
    分期站」、每期付款「二千一百十五元」應更正為「二千一百五十元」、存放地
    點為「高雄市○○○路一三七號之一二樓」應更正為「高雄市○○○路一三七之
    一號二樓」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條「動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人」罪。爰審酌被告有多項犯
    罪前科資料（惟並不構成累犯），有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可按，足見其素行不佳，惟其已付款八期價金、僅餘新
    臺幣一萬零七百五十元未付，另尚未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條、刑法第
    十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    三    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
