【裁判字號】    92,交自,8
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度交自字第八號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  李慶源律師
                孫守濂律師
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四
    條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告甲○○之右開犯罪事實（九十一年二月二十七日繫屬本院）
    ，前經自訴人於九十二年二月二日向偵查機關高雄市政府警察局鼓山分局提出告
    訴，並經該分局於九十二年二月二十四日移送台灣高雄地方法院檢察署以九十二
    年度偵字第五一九二號案件偵查中。此業經自訴代理人李慶榮律師於本院九十二
    年三月十八日審理時陳明在卷，復經本院調閱上開偵查卷屬實。自訴人顯係對於
    已經開始偵查之同一案件，再行自訴。又雖依自訴人所述之犯罪事實，其中一部
    分認被告所犯係刑法第二百八十四條第一項屬於告訴乃論之過失傷害罪嫌，惟自
    訴人乙○○係被害人陳輝銘之女兒，而過失傷害罪係侵犯人之身體法益之犯罪，
    其身體受侵害以外之人，並非刑事訴訟法第三百二十三條第一項後段所稱之「直
    接被害人」（最高法院二十七年上字第八一號判例參照），其向本院提起自訴，
    仍應受公訴優先原則之限制。依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十八  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官  陳志銘
                                               法  官  鄭詠仁
                                                法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      三    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
