【裁判字號】    92,交簡,625
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度
    ，其漠視其酒後駕車之行為對往來公眾及自身具高度危險性，置公眾安全於不顧
    ，並擦撞歐娉夙所騎乘車號ＮＬＵ─一三七號重型機車等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     三      月    二十八     日
                                 臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                     法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    王  翌  翔
中      華      民      國    九十二    年     三      月    二十八     日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
