【裁判字號】    92,易緝,72
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四四八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年二月間，以車牌號碼ＨＳ─八七六七
    自用小客車向美商花旗銀行股份有限公司（以下簡稱花旗銀行）辦理汽車貸款，
    並辦理動產抵押登記。嗣被告甲○○自八十九年十月間起未清償貸項，經花旗銀
    行於八十九年十二月二十六日發存證信函催告履行契約未果，遂委任豐泰企業管
    理顧問有限公司（以下簡稱豐泰公司）依動產擔保交易法第十七條第一項規定，
    欲取回占有該車。迄九十年一月三日凌晨一時十五分許，豐泰公司人員陳鴻瑩、
    蔣治國、乙○○等人在高雄縣大樹鄉○○村○○路三三之三號發現上述車輛，經
    連絡拖車人員丙○○抵達現場進行拖吊工作。詎被告甲○○、歐帝明、歐文瑞及
    歐憲龍等四人見狀，不容告訴人乙○○等人分說，分持棍、棒毆打告訴人乙○○
    、丙○○等人，使乙○○受有右上唇、左耳前、右肩、右手掌部、右膝撞挫傷之
    輕傷害；丙○○受有右上眼皮瘀血腫一點五乘一公分、結膜充血、左頭皮皮下血
    腫二乘二公分及三乘三公分、左胸瘀挫傷三點五公分乘一公分、左臂瘀挫傷三點
    五乘一點五公分、上背兩處瘀挫傷四乘一點五公分及三點五乘一公分之傷害，因
    認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於本院調查中，聲請撤回其告訴，有和解書及電話紀錄各一份在卷可稽，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王翌翔
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
