【裁判字號】    91,訴,3792
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                       九十一年訴字第三七九二號
      原      告  台灣銀行
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
                  丙○○
      被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應給付原告新台幣佰柒拾伍萬零柒佰拾貳元及自民國九十一年二月二十七日
起至清償日止，按年息百分之七‧六二五計算之利息，及自九十一年三月二十七日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十九年八月四日與原告簽訂「個人存戶簡便融資借據
    」，約明最高借用限額為新台幣（下同）佰伍拾萬元，利息按原告基本放款利
    率（訂約時為年息七‧二）加年息百分之二‧一五計算，浮動計息，按月計收，
    並約定循環借用期間自八十九年八月四日起至九十四年八月四日止。依據上揭借
    據第二條約定被告應自借款後每月原告最後一個營業日清償應付之利息，如被告
    無存款或存款不足抵償應付利息時，原告得於借款額度及期限內將被告應付之利
    息抵償存款後之餘額，作為借款之本金逕行計入原本，如因此致超過借款額度時
    ，被告應立即清償超過之數額；又依第八條第一項第一款約定被告對原告所負之
    一切債務若有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全部到期。前開款自
    八十九年十月三十一日即已經超過約定最高額度，被告均未依約清償超過部分之
    數額，原告乃於九十一年二月二十七日起視為其債務全部到期，結算尚欠佰柒
    拾伍萬零柒佰拾貳元，被告除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算違約金。屢向被告催討，均無結果，為此依消費借貸法律關係提起本件訴訟
    。
三、證據：提出個人存戶簡便融資借據、客戶資料全部查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告向其消費借貸到期未為清償，經核算結果，尚有如主文所示之
    款項未為受償之事實，已據其提出個人存戶簡便融資借據、客戶資料全部查詢單
    各一件，核屬相符，又被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明
    或陳述以供本院斟酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金之內
    容為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
三、綜上所述，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付本件借款佰柒拾伍
    萬零柒佰拾貳元及自九十一年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之七‧
    六二五計算之利息，及自九十一年三月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  李勝琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
