【裁判字號】    92,交簡,458
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一三一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○係騎乘ＸＹＪ─八六九號重型機車，甲○○則騎乘ＷＪＱ
    ─九二二號輕型機車，兩車因擦撞，致甲○○人車倒地，受有頭部外傷、臉部挫
    傷、左膝蓋撕裂傷四公分及挫扭傷併半月狀軟骨破裂及外傷性退化性關節炎、右
    胸嚴重挫傷併第七肋骨折等傷害；乙○○於肇事後，犯罪未被發覺前，即主動向
    據報前往現場處理且尚不知犯罪嫌疑人之高雄市政府警察局三民第二分局刑事組
    警員劉緒良坦承肇事，並接受裁判，茲予補充更正外，其餘均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告乙○○於警詢、偵查及本院訊問時之自白(2)告訴人甲
    ○○於警詢、偵查及本院訊問時之指訴(3)照片四幀(4)高雄市政府建設局車輛行車
    事故鑑定委員會民國九十一年十月三日高市鑑字第九一○九○六七號鑑定意見書
    一紙(5)高雄市車輛行車一高市覆字第九九三號函一紙(6)高雄市○○○○○道路交
    通事故調查報告表影本一份(7)證人劉緒良與證人即高雄市交通大隊第二分隊警員
    于堅仲於本院訊問時之證訴在卷可稽。按機車行駛時駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，並不得超速行駛；而行車速度，在市區道路，時速不得
    超過五十公里；另行經閃光黃燈路口，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；
    道路交通安全規則第九十四條第三項前段、第九十三條第一項第一款、道路交通
    標誌標線號誌設置規則第二一一條第一項第一款分別定有明文。被告疏未注意上
    開規定，致肇車禍，其有過失甚明；又被害人甲○○確因本件車禍受有頭部外傷
    、臉部挫傷、左膝蓋撕裂傷四公分及挫扭傷併半月狀軟骨破裂及外傷性退化性關
    節炎、右胸嚴重挫傷併第七肋骨折等傷害，則被告上開過失犯行與甲○○之傷害
    間，顯有相當因果關係。甲○○雖延建工路九○四巷由北往南方向，行經上述設
    置有閃光紅燈號誌之交叉口，疏未注意車輛應減速接近，先停止於交叉路口前，
    讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行之規定，而亦與有過失，惟並不阻斷
    被告上開過失犯行與被害人甲○○傷害間之因果關係；從而，本案罪證已臻明確
    ，被告過失傷害之犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    ，犯罪未被發覺前，即主動向據報前往現場處理且尚不知犯罪嫌疑人之警員劉緒
    良坦承肇事，並接受裁判，業經劉緒良証述明確，被告合乎自首之要件，應依刑
    法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告犯後態度、過失程度、告訴人所
    受傷勢，被告迄今未賠償告訴人所受損害等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      三      月  二十八  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年      四      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
