【裁判字號】    92,簡,685
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字三三四六號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○、甲○○、乙○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之撲克牌壹副及新台幣伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、核被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一
    項前段普通賭博罪。爰審酌被告等在公眾場所賭博，敗壞社會善良風氣，惟賭博
    犯罪所得不多，對社會危害之情節輕微，並犯後坦承犯行，深具悔意等其他一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。扣案之撲克牌壹
    副及新台幣伍拾元，係當場賭博所用之器具及在賭檯之財物，應依刑法第二百六
    十六條第二項規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                    法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
