【裁判字號】    92,交簡,749
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九０四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    肇事後，犯罪未被發覺前，主動向警方報案並接受裁判之情，有警訊筆錄（見該
    筆錄第一頁背面）可稽，堪認其所為已符合刑法自首之要件，應依刑法第六十二
    條前段規定減輕其刑。茲審酌被告僅有賭博之前科，素行尚稱良好，有台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    附卷可按，其因一時疏忽致告訴人乙○○受有傷害，其犯後坦承犯行、深表悔意
    、態度良好，及被告雖有意與告訴人和解，惟因告訴人所提出之條件，被告無法
    接受亦無力負擔，致未能達成民事和解等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二百八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      三      月     三十一     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
