【裁判字號】    92,交聲,103
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一三號
    原處分機關  高雄巿政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十二
年二月十八日所為之處分（原處分：高市府交裁字第三二─000000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：車牌號碼ＹＢ─五一一七號自用一般小客車雖登記為異議人
    即受處分人甲○○所有，然該車已於民國九十年八月三十日轉讓與曾冠華，且實
    際上亦由其使用中，僅尚未辦理過戶登記，且依雙方所訂契約，應由曾冠華負責
    辦妥過戶手續，並負擔一切相關法律責任，則異議人既非汽車所有人，當非道路
    交通管理處罰條例第十七條第一項處罰之對象，爰依法聲明異議云云。
二、按汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人新台幣九百元以上一
    千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第十七條第一項前段定有明文；又汽
    車之管理，以向公路主管機關登記之所有人為準，原所有人雖因轉讓已將汽車交
    付他人，在未過戶登記前，該他人不依限期參加定期檢驗，仍應處罰原所有人（
    交通部交路字第一二九六八號函參照）。經查：牌照號碼ＹＢ─五一一七號自用
    一般小客車之車主係異議人，及該車未依限期於八十六年七月十二日參加定期檢
    驗乙節，有中華民國交通部汽車行車執照、最新車籍查詢資料、高雄市監理處九
    十一年六月二十四日高市監一字第二一一一二八八號舉發違反道路交通管理事件
    通知單、高雄市政府舉發違反道路交通管理事件裁決書影本各一紙在卷可稽，且
    為異議人所不爭，足認異議人確係該車登記所有人，且有未依限期參加定期檢驗
    之事實存在；又本件自用一般小客車既係登記於異議人名下，其依法應參加定期
    檢驗之責，亦不因與曾冠華間之私法契約而受影響；準此，原處分機關據以裁處
    異議人一千四百元之罰鍰，揆諸前揭法條規定，核無違誤，異議人聲明異議為無
    理由，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三     月     二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    光聰
中      華      民      國    九十二    年      四     月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
