【裁判字號】    92,簡,895
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一二三八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正車牌號碼為ＤＪＬ─一九七號外，其餘事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於八十一年間曾因殺
    人未遂案件，經本院判處有期徒刑七年確定，並於八十八年五月十三日執行完畢
    出獄，於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告為貪圖私利，即恣意竊取他人財物，犯後飾詞卸責，未見悔意，及所得財
    物現值約新台幣萬餘元，尚非至鉅，且經被害人領回等一切情狀，量處如主文所
示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之鑰匙一支係供犯罪所用
    之物，且屬被告所有，業據被告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定沒收之。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項、刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      三      月      三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
