【裁判字號】    92,訴,91
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    民國九十一年九月十一日訊問後諭知新台幣二萬元具保候傳，經具保人甲○○繳
    納保證金後，辦理為被告具保程序後，已將被告釋放一節，有九十一年九月十一
    日訊問筆錄、具保責付辦理程序單、刑保字第九一一二八二六八號保證金收據及
    收受刑事案款通知單各一紙均附卷足憑。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
三、經查：本院受理被告違反毒品危害防制條例案件，依法傳訊被告應於九十二年一
    月二十九日及三月十九日均自行到庭，詎被告竟無正當理由而未到庭，經本院迭
    於就被告住、居所等地點均合法傳喚及拘提無著，有本院送達證書、拘票及拘提
    無著報告書分別載稱：「前往執行拘提未遇」、「屢次前往拘提乙○○，為發現
    黃員行蹤，目前已行蹤不明」等語可佐，有送達證書四紙、台灣屏東地方法院檢
    察署九十二年三月六日以屏簡輝義九二助五八字第四六三六號函、屏東縣警察局
    枋寮分局九十二年二月二十五日以枋警刑字第０九二００００四五九號函所附之
    報告書、高雄縣警察局林園分局九十二年二月二十日以林警刑字第０九二０００
    ０一四八七號所檢附之報告書各一份均附卷可按，堪認被告確有無正當理由拒不
    到庭之事實。此外，經本院通知具保人應遵時偕同被告到庭應訊，否則依法沒入
    保證金，具保人亦未置理，並有對具保人之送達證書一份在卷足參，被告現又未
    因案在監所執行或羈押，有本院法務部在監在押資料表一份可按，是被告確已逃
    匿，自應由本院將具保人原繳納之保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                             書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
