【裁判字號】    92,苗小,67
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第六七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○○○○○.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬仟肆佰玖拾元，及其中新台幣貳萬零貳佰拾壹元自民
國九十一年八月二日起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，暨按上開
利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍佰零肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國八十八年六月三日，向原告申請領用原告核發之國際信
    用卡，依約被告得持該信用卡於特約商店記帳消費。詎被告至九十一年八月二日
    止，尚積欠原告消費款新台幣（下同）二萬零二百三十一元、循環利息二千九百
    八十六元及違約金二百七十三元，合計二萬三千四百九十元迄未清償，依約定被
    告除應清償前開款項外，並應就消費款項最後繳款截止日前之出帳單日即九十一
    年八月二日起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之循環利息，並按上開
    利率百分之十計算之違約金，為此依信用卡使用契約，請求被告給付如主文第一
    項所示之本息及違約金等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
      決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款及電腦交易
      明細表為證，核屬相符，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，
      復不提出書狀答辯以供本院審酌，自應認原告之主張為真實。從而，原告本於
      信用卡契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本息及違約金，於
      法自無不合，應予准許。
（三）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告
      假執行。
（四）據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
      第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三
      十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
