【裁判字號】    92,苗簡,21
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八一一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之建宮啟事單伍張、感謝狀壹本、神像及廟宇照片貳張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第六行第十六字以下之記載更正為「詎意圖為自己不法之所
    有，於八十九年五月七日十八時許，在苗栗縣頭屋鄉獅潭村二鄰十九之三號等地
    ，與不知情之友人葉蘭香（另為不起訴處分），共同持已印妥【苗栗縣竹南鎮明
    德宮籌備委員會】、【主持賴文全】名義，但未經賴文全同意使用之感謝狀、苗
    栗縣竹南鎮明德宮籌建委員會建宮啟事等文件，連續向乙○○等人佯稱『苗栗縣
    竹南鎮明德宮正興建廟宇，急需要善男信女樂捐，請自由樂捐款項數目，協助建
    造廟宇』等語，要求捐款，致乙○○等人不疑有他，陷於錯誤而捐獻新台幣（下
    同）共一千七百元之金額（被害人及詐得金額詳如附表）。嗣因乙○○查覺有異
    ，電詢苗栗縣竹南鎮明德宮得知該廟並無興建事宜與對外募款，始得知受騙，乃
    報警前來查獲，當場並扣得感謝狀、建廟啟事單、神像及廟宇照片等物。」之外
    ，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；被告先後多
    次犯行，時間緊接，犯意概括，觸犯構成要件相同之罪名，為連續犯，依刑法第
    五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。被告前因業務過失致死、侵占及詐欺
    等罪，先後經法院判決有期徒刑一年、一年二月、一年四月，並經裁定定其應執
    行有期徒刑三年四月確定，於八十八年二月十六日因假釋期滿而執行完畢後，五
    年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰
    審酌被告有詐欺等犯罪紀錄，足見其素行不良，暨其犯罪之動機、手段、所詐得
    之金額及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，另按刑法第四十一條已
    於九十年一月十日經總統公布修正，於同年月十二日生效，修正前刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，修正後則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已將易科
    罰金之適用對象擴大到最重本刑五年以下有期徒刑之罪，比較新舊法之結果，以
    新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，本件自應適用修正後之規定
    ，併予諭知易科罰金之折算標準。至扣案之建宮啟事單五張、感謝狀一本、神像
    及廟宇照片二張係被告所有，且供犯罪之用乙節，業經被告供述在卷，併依刑法
    第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。另聲請人認被告尚涉有刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌，惟查賴文全名義之感謝狀係證人賴文全
    於蓋鐵屋時所印製，且用於民眾於廟中樂捐而寫之收據，內容並無不實乙節，業
    經證人賴文全於警訊、偵查中證述明確（參見偵卷第八頁、第五六頁背面），被
    告將之持以使用，僅係未經賴文全之授權，是被告所為僅屬虛妄行為，並不構成
    行使偽造私文書罪，惟因此部分與前揭論罪科刑部分，因聲請人認有連續犯之裁
    判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
