【裁判字號】    92,苗秩,21
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        九十二年度苗秩字第二一號
    移
    被移送人  甲○○
右被移
刑字第○九二○○○四四一二號移
    主          文
甲○○無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新臺幣壹萬元。
西瓜刀壹支沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)查獲時間：九十二年三月十九日二十二時三十分。
    (二)地點：苗栗市○○里○○路一二一八巷口。
    (三)行為：無正當理由攜帶具有殺傷力之西瓜刀一支，而有危害安全之虞。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人於警訊時之自白。
    (二)經警查獲。
    (三)如主文所示之物品扣案可稽。
三、被移送人於九十二年三月十九日廿二時三十分，無正當理由同時攜帶具有殺傷力
    之西瓜刀一支，而有危害安全之虞，核其所為係違反社會秩序維護法第六十三條
    第一項第一款及同法第六十五條第三款之規定，被移送人之一個攜帶行為而發生
    二個結果，依社會秩序維護法第二十四條第二項規定，從重之同法第六十三條第
    一項第一款規定處罰。又扣案之如主文第二項所示之物，係供違反社會秩序維護
    法行為所用之物，且屬被移送人所有，依同法第二十二條第三項前段規定宣告沒
    入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第一款、第六十五條第
    三款、第二十四條第二項、第二十二條第三項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年     三    月     二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二    年     三    月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
