【裁判字號】    92,苗小,57
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第五七號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  薛智隆
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬仟貳佰陸拾元，及其中新台幣肆萬柒仟零伍拾貳元自民
國九十一年十二月四日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，暨自民
國九十一年十二月四日起至清償日止，延滯第一個月當月計付違約金新台幣壹佰伍拾
元，延滯第二個月當月計付違約金新台幣佰元，延滯第三個（含）月以上者每月計
付違約金新台幣陸佰元。
訴訟費用新台幣捌佰拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告主張：被告於民國九十年七月十二日與原告成立信用卡使用契約，並領用原
    告發行之信用卡，依約被告得持該信用卡於各特約商店記帳消費，並應就該信用
    卡所生之債務，負全部給付責任。又依兩造信用卡約定條款第十四、第十五條之
    約定，被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低
    應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定條款第十五條、第二十一條及第二十二條
    之約定，被告即喪失期限利益，除應給付原告按年息百分之十九點八九計算之利
    息外，另應就延滯第一個月當月加計違約金新台幣（下同）一百五十元，延滯第
    二個月當月計付違約金三百元，延滯第三個（含）月以上者每月計付違約金六百
    元。詎被告至九十一年十二月三日止，尚積欠消費借貸本金四萬七千零五十二元
    、利息六千二百零八元，合計共五萬三千二百六十元迄未清償，屢經催討仍置之
    不理，為此依信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示等語
    ；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之前開事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明細
    表及信用卡消費帳款債權明細查報表為證，核屬相符，而被告經合法通知，既不
    到場爭執，復未提出任何書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，
    原告本於信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，自屬有據，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告假
    執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
