【裁判字號】    92,聲,253
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一○一號）案件，
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重零點貳陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局員警於民國九十二年一月四日十五時許，
    在苗栗縣造橋鄉○○村○○鄰○○路七十六號，查獲被告甲○○違反毒品危害防
    制條例一案，業聲請人對之為不起訴處分，扣案之第一級毒品海洛因含袋重零點
    五公克係違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，又違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條
    但書分別定有明文。經查，聲請人所承辦九十二年度毒偵字第三四號被告違反毒
    品危害防制條例案件，業對被告為不起訴處分，而本件苗栗縣警察局竹南分局移
    送扣案之白粉含袋重零點五公克（經送驗結果：淨重零點二六公克，包裝重零點
    二二公克）係屬第一級毒品海洛因，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可憑，
    為毒品危害防制條例管制之物品，屬違禁物，聲請人聲請將上開物品沒收銷燬，
    經核與前揭規定並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
