【裁判字號】    91,苗小,300
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決    九十一年度苗小字第三○○號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸萬壹仟零捌拾陸元，及其中新臺幣伍萬伍仟參佰壹拾參元部
分自民國九十一年九月十日起至清償日止，按週年利率百分之十九點八九計算之利息
，暨自民國九十一年九月十日起至清償日止，按月計付新臺幣陸佰元之違約金。
訴訟費用新臺幣捌佰伍拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國九十年二月二十日與原告成立信用卡使用契約，領用
    卡號0000000000000000ＶＩＳＡ正卡，依約被告得持該信用卡
    於各特約商店記帳消費，並應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信
    用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應另行給付原告按
    年息百分之一九‧八九計算之利息，暨第一個月當月計付違約金新臺幣（下同）
    一百五十元，延滯第二個月當月計付違約金三百元，延滯第三個（含）月以上者
    每月計付違約金六百元。詎被告自九十年二月二十三日起，於特約商店消費簽帳
    ，至九十一年九月九日止，計積欠本金五萬五千三百十三元、利息五千四百十四
    元、違約金三百五十九元，共計積欠六萬一千零八十六元未清償等語，業據提出
    信用卡申請書、約定條款、信用卡消費帳款債權明細查報表及客戶消費明細等件
    為證（見本院卷第八至一二頁）。而被告經合法通知，於言詞辯論期日不到場爭
    執，亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依信用卡契
    約之法律關係，求為判決被告應給付原告如主文第一項所示之金額，於法並無不
    合，應予准許。
三、本件係民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第四百三十六條
    之二十規定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第四百三十六條之二十、第
    四百三十六條之十九、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三    月    二十八      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      三    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
