【裁判字號】    92,苗簡,38
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
四六六七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之木棍壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○與告訴人甲○○二人為夫妻，為家庭暴力防治法第三條第一款所定
    之家庭成員關係，實施家庭暴力之傷害行為，所為係犯刑法第二百七十七條第一
    項之普通傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪。爰審酌被
    告前有贓物、竊盜、公共危險等犯罪紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按），足見其素行不良，暨其犯罪動機、手段、告訴人所受傷勢及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之木
    棍一支，係被告所有，且供其犯罪所用，依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，家庭暴力防治法第二條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
