【裁判字號】    92,聲,263
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列聲請人因受刑人乙○○贓物案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒丁字第二
○號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：右具保人甲○○因受刑人乙○○贓物案件，於民國九十一年
    七月廿三日出具保證金新台幣（下同）一萬元為受刑人停止羈押。茲因受刑人逃
    匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、臺灣苗栗地方法院檢察署函、原刑事保證
    金收據等影本及刑案人犯在監所最新資料報表各乙份聲請將原繳納之上開保證金
    沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金一萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
