【裁判字號】    91,賠,12
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                             九十一年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部不起訴處分確定，依戒嚴時
期人民受損權利回復條例，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押壹佰貳拾貳日，准予賠償新台幣拾陸萬陸仟元
。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十三年五月一日因涉嫌叛亂案件
    ，遭臺中市警察局第一分局逮捕，並自該日起羈押於臺灣中部地區警備司令部，
    迄同年八月十一日始因犯罪嫌疑不足獲該部軍事檢察官處分不起訴，而於同年八
    月三十日開釋。茲依冤獄賠償法第一、四、六條之規定，檢具國防部後備司令部
    督察長室書函及戶籍謄本聲請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本此旨，修
    正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公
    布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起
    訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
三、經查：聲請人甲○○因叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部於七十三年五月
    一日起執行羈押，嗣於同年八月十一日經該部軍事檢察官因犯罪嫌疑不足，以七
    十三年中清字第○五八號不起訴處分確定，並於同年八月三十日開釋之事實，有
    國防部後備司令部督察長室九十一年十一月十八日（九一）法沛字第三六八七號
    書函及本院調取前臺灣中部地區警備司令部被告甲○○叛亂案件卷宗所附之該部
    七十三年中清字第○五八號不起訴處分書、延長羈押裁定、送達證書及釋票等影
    本附卷可稽，故聲請人聲請於不起訴處分確定前，曾受羈押一百二十二日乙節，
    既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時
    間，自應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人受羈押時之職業、身分、地位
    、羈押時間、所受之精神上痛苦、財產及名譽上之損害等一切情事，認以每日賠
    償新台幣（下同）三千元為相當，准予賠償三十六萬六千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
