【裁判字號】    92,苗小,100
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第一○○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  嚴筱茜
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬陸仟零肆拾柒元，及其中新台幣壹萬肆仟柒佰玖拾陸元自
民國九十一年九月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並自民國九
十一年九月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用新台幣佰肆拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十年九月間向原告申請辦理信用卡，與原告訂立信用
    卡申請書及約定條款一紙，依上開約定，被告同意依原告所寄送之信用卡消費對
    帳單、所指定之日期及方式繳付帳款於原告，若逾期未繳則按日息萬分之五點四
    計付利息，且逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告至九十一年八月三十一日止，計有預
    借現金、消費款總額共新台幣（下同）一萬四千七百九十六元，及逾期利息一千
    二百五十一元，合計共一萬六千零四十七元迄未給付，依兩造信用卡約定條款之
    約定，被告已喪失期限利益，應清償全部債務，屢經催討仍置之不理，為此依信
    用卡使用契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本息及違約金等語
    ；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表及應收帳
    款單為證，核屬相符，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不
    提出書狀答辯以供本院審酌，自應認原告之主張為真實。從而，原告本於信用卡
    契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本息及違約金，於法自無不
    合，應予准許。
（三）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告
      假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
