【裁判字號】    92,苗秩,20
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        九十二年度苗秩字第二號
    移送機關  苗栗縣警察局苗栗分局
    被移送人  甲  ○
右被移
字第二六九一四號函移
    主          文
甲○在公眾得出入之場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  (一)查獲時間：九十二年三月七日十五時許。
  (二)地點：苗栗市大同里西勢美南六十六號
  (三)行為：在公眾得出入之場所，意圖賣淫而拉客。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  (一)被移送人於警訊時之自白。
  (二)經警當場查獲。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
              法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
