【裁判字號】    91,簡上,92
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第九二號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因被告乙○○詐欺案件，不服本院苗栗簡易庭九十一年度苗簡字第七一一號
，中華民國九十一年七月三十一日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：台灣苗栗地
方法院檢察署九十一年度偵字第一二七七號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑除事實及理由欄一引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載，該附件簡易判決處刑書犯罪事實欄一第一行：「
    一萬元、」，應補充為：「一萬元，採外標制，底標為一千元、」、第四行之：
    「八十六年十一月五日」，係誤載，應更正為：「八十七年二月五日第五會，或
    同年三月五日第六會」外，均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告對原審判決之認定事實均無意見，其上訴為無理由，應予駁回。被
    告僅表示犯後有悔意，已誠心解決問題，和告訴人簽訂借據清償債務，且在八十
    八年十二月五日，全部清償完畢，並提出借據一份以佐其說。此外，被告尚有二
    子即陳孟暐、陳宇謙須扶養，希能從輕量刑或宣告緩刑等語。另上訴人臺灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官，則因告訴人甲○○以被告除冒標詐騙其十四萬餘元外，
    又連續向其詐騙上百萬元，原審僅判處有期徒刑四月，尚嫌過輕，而具狀請求檢
    察官上訴，檢察官乃據其請求意旨上訴。經查，被告稱該十四萬餘元業已清償一
    事，告訴人亦不否認（見本院九十二年一月二十三日筆錄）。至告訴人所提其他
    詐騙上百萬元一事，為被告所否認，且告訴人亦自承此係被告之前所欠的其他債
    務，與本案會款無關（見本院九十二年一月二十三日筆錄）。並經公訴人於簡易
    判決處刑聲請書之証據並所犯法條欄標題三敘明不構成。故自不能將該債務與本
    案會款債務混為一談。其次，被告稱其有二子陳孟暐（八十二年十二月三日生）
    、陳宇謙（八十七年十月二十日生）待扶養，有戶口名簿一份在卷可証，堪信為
    真實。乃告訴人甲○○在本院訊問時陳稱：對本院原審所判刑度已無意見，既然
    被告尚有小孩要扶養，若要判輕一點，亦無意見（見本院九十二年一月二十三日
    筆錄）。故蒞庭檢察官當庭表示，本件公訴人雖係因告訴人之聲請（量刑過輕）
    而據以提起上訴，惟告訴人既同意原願被告，請庭上從輕量刑，並斟酌是否給予
    緩刑（見本院九十二年三月十四日筆錄）。故其上訴亦無理由，應予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（雖前於七十九年間，曾因賭博罪，為台
    灣新竹地方法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三十元折算一日，緩刑二年確
    定，惟緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力），有臺灣苗栗地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，且本案被告坦承犯行，冒標詐騙的十四萬餘元亦已清償完畢，家中復有二子年
    幼待扶養，經此科刑教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華    民      國      九十二    年      三    月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官 詹 日 賢
                                            法  官 吳 炳 桂
                                            法  官 劉 興 浪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官 黃 士 益
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
