【裁判字號】    92,苗簡,79
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七四二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；又傷害人之身
體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按「刑法分則中公然二字之意義，祇以不特定人或多數人得以共見共聞之狀為已
    足」（司法院院字第二○三三號解釋可資參照），又刑法第三百零九條第一項之
    「侮辱」只須有蔑視或不尊重而輕蔑他人人格之行為即足構成，即對於他人作否
    定之評價，無論以言詞、動作等方式，均該當於侮辱之構成要件。查被告於不特
    定人皆可進入且當時有第三人即證人王江水在場之大中藥局（參見本院九十二年
    二月二十七日之訊問筆錄），以「下賤、不要臉」之語詞，辱罵告訴人之行為，
    顯係以粗鄙之言詞輕蔑他人人格，而有侮辱告訴人之意，核被告此部分所為，係
    犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。另被告毆打告訴人成傷，係犯同法第
    二百七十七條第一項之傷害罪。被告所犯上述公然侮辱及傷害二罪，犯意各別、
    構成要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可資參考，足見其素行良好，惟其明知告訴人已懷有身孕，仍以持
    掃帚及拖把柄之方式毆打告訴人，並出言侮辱，及犯後迄未向告訴人賠償道歉等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役部分之折算標
    準。又被告所持之掃帚及拖把，雖為供犯罪所用之物，惟係被告於藥局外面取得
    ，並非被告所有乙節，業據被告陳明在卷此與刑法第三十八條第三項之規定不符
    ，爰不宣告沒收，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    九條第一項、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零九條：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
