【裁判字號】    92,易,65
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因違反藥事法等案件，經法院判處應執行有期徒刑一年確定，並於民國
    八十八年六月十日縮刑期滿而執行完畢。又前因施用毒品案件，經裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七
    年七月二十一日，以八十七年度偵字第二七五一號為不起訴處分確定後，再因施
    用毒品，經裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，先裁定送強制戒
    治，於九十一年六月二十六日期滿，另並由同署檢察官提起公訴，嗣於九十年九
    月七日，經本院以九十年度易字第四六五號判處有期徒刑七月，而於同年十月十
    二日確定。詎其仍不思悔改，又於九十一年九月二十二日九時許，在其位於苗栗
    市○○路一六三號五樓租屋處，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一年九
    月二十五日，其因上開毒品案件進入臺灣臺中監獄苗栗分監執行有期徒刑時，為
    監所人員採尿送驗後發現其尿液呈甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經臺灣苗栗看守所移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、業據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，而被告於九
    十一年九月二十五日所採集之尿液經送檢驗確呈甲基安非他命陽性反應，有中山
    醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心於九十一年十一月十五日所出具之確認結果
    報告一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十一日
    ，以八十七年度偵字第二七五一號不起訴處分確定後，再因施用毒品案件，經裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先經裁定送強制戒治，並由同署
    檢察官提起公訴，嗣於九十年九月七日，經本院以九十年度易字四六五號判決判
    處有期徒刑七月確定案案，亦有上述不起訴處分書、起訴書、刑事判決及臺灣苗
    栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可憑。被告復於五年內三犯本件施用毒品之罪，是本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。又犯毒
    品危害防制條例第十條之罪者，依同條例第二十條第一項規定，檢察官應先將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後而無繼續施用毒品傾向之特定情形下
    ，始得由檢察官為不起訴處分，除此情形外，被告倘有繼續施用毒品行為，仍應
    依刑事訴訟程序追訴處罰，此觀同條例第二十條第三項規定不起訴處分後五年內
    再犯或三犯以上者，不適用同條第二項得由檢察官不起訴處分之規定即明。查被
    告前因施用毒品案件，分別經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴處分、提
    起公訴並經本院判刑確定在案，被告復於五年內三犯本件施用第二級毒品安非他
    命犯行，核其所為係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前後非法持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又查被告前因違反藥事法等案件，經法院判處應執行有期徒刑一年確定，並
    於八十八年六月十日縮刑期滿而執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一件存卷可考，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本件法定最重本刑為有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告非法施
    用第二級毒品安非他命，對個人身心戕害甚鉅，且前已因施用第二級毒品案件，
    先後經觀察、勒戒及強制戒治，又三犯本件施用毒品犯行，顯未因前所受之觀察
    、勒戒及強制戒治處分而決心改過，惟念其於本院審理時尚能坦承犯行及本件施
    用毒品之犯罪情節尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
