【裁判字號】    92,板交簡,196
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七○
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十七年間，因賭博案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑四
    月確定，並於同年十月二十七日易科罰金執行完畢。詎猶不知警惕，復明知其於
    九十一年十二月二十八日二十二時許，已在臺北縣板橋市○○路某處飲酒過量，
    而不能安全駕駛動力交通工具，竟仍執意駕駛車號ＣＮ－四三二三號自用小客車
    上路，嗣於同日二十三時三十分許，駕車行至臺北縣板橋市○○路五五一號附近
    時，因酒醉操控力欠佳而轉彎弧度過大，不慎擦撞到由甲○○所駕駛車號ＦＡ－
    六六八五號自用小客車，致該車前保險桿及右葉子板凹損，幸無人受傷。嗣經警
    據報前往現場處理，並對乙○○施以呼氣酒精濃度測試，而測得其呼氣酒精濃度
    高達每公升○．九七毫克。
二、本件證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充理由：「查被告前於八十七年間，因賭博案件，經台灣士林地方法院判處
    有期徒刑四月確定，並於同年十月二十七日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可查。其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。」
三、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．九七毫克，已處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故，雖無人受傷，但仍有害行車安全，
    及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
