【裁判字號】    92,重簡,341
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為臺北縣後備司令部民國九十一年度陸勤第七之二號點閱召
    集之應召員，籍設臺北縣三重市○○○路一七三號三樓，雖迄未遷移戶籍，惟自
    九十一年五月十四日員警查訪日前之不詳時間起即遷離前開住所，且無故未依規
    定申報遷移後之居住所，致使臺北縣後備司令部於九十一年四月十日所發，應於
    九十一年五月二十一日八時，至臺北縣淡水鎮○○路一六八號後山營區報到之點
    閱召集令無法送達。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查臺北縣後備司令部於九十一年四月十日所發之前開點閱召集令，業於九十一年
    五月十四日因被告無故未依規定申報遷移後之居住所致無法送達，有行方不明遷
    出未報年籍表附卷可稽。嗣妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正，
    其中原條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同法第七條科刑之規定，
    已分別挪為第十條第三項及第六條，其法定刑則由「一年以下有期徒刑、拘役或
    三百元以下罰金」修正為「一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金
    」，經比較新舊法之結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定
    ，應適用較有利之行為時法律。是核被告所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第
    十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第七條第二項規定科刑。聲請人
    謂「核被告所為，係犯修正後之妨害兵役治罪條例第十條第三項、第十條第一項
    第三款之罪嫌，應依同條例第五條科處」云云，容有未洽，應予更正。爰審酌被
    告並無前科，所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第
    二條第一項但書、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
                                        書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
