【裁判字號】    91,易,1349
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
    選任辯護人  林添進律師
右列被告因專利法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八九○號、九十一年
度偵字第六○七三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○為台北縣林口鄉○○路五十號「鴯貿易有限公司」（
    以下簡稱為鴯公司）負責人，明知「測壓裝置」為甲○○向經濟部中央標準局
    （現改制為智慧財產局）申請新型專利，並經核准取得新型第０九九三二八號專
    利證書，專利權期間自民國八十四年四月十一日起至九十四年五月十一日止，竟
    基於營利之概括犯意，未經甲○○同意，自八十五年二月間起，擅自在鴯公司
    仿製甲○○之新型專利構造製造測壓裝置，致侵害甲○○之專利權，並以每套（
    四個）測壓裝置美金二元之價格連續販賣予不特定之顧客；嗣至九十年三月十六
    日下午三時二十分許在上址為警查獲，並扣得製造完成之測壓裝置十四萬零十四
    個（其中四個業經包裝完成）、包裝紙三片；復於九十一年三月二十二日下午四
    時許在同一地點為警查獲，並扣得測壓裝置完成品七萬三千四百四十顆、未包裝
    完成品三萬一千顆、半成品六萬顆，因認被告涉有違反修正前專利法第一百二十
    五條及第一百二十八條之罪嫌等情。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第三款定有明文。次按法規究係修正或廢止，應依其實質內容定之，非取決於形
    式用語。而修正前專利法第一百二十五條、第一百二十八條均業經刪除，其立法
    理由認：「‧‧‧二、按世界智慧財產權組織╱與貿易有關之智慧財產權協定第
    六十一條（WTO/TRIPS Article 61）規定『會員至少應對具有商業規模而故意仿
    冒商標或侵害著作權之案件，訂定刑事程序及罰則。救濟措施應包括足可產生嚇
    阻作用之徒刑及（或）罰金‧‧‧。會員亦得對其他侵害智慧財產權之案件，特
    別是故意違法並具商業規模者，訂定刑事程序及罰則。』至於專利侵害是否予刑
    事制裁，由各國自行決定。查英美法系國家，對侵害專利只有民事責任；德國、
    日本雖有刑事責任卻是備而不用或案例很少；法國則於一九七五年廢除專利刑罰
    。三、現行法於九十年十月二十四日修正公布，業將侵害發明專利權除罪化，卻
    仍維持侵害新型、新式樣專利之刑事責任，學者間迭有批評，咸認侵害技術層次
    較高之發明專利除去刑事罰，侵害技術層次較低之新型、新式樣專利，反科以刑
    事責任，顯有輕重失衡之不合理情況，造成立法價值判斷上之矛盾，此為世所未
    見之立法例，自修法以來屢遭質疑。四、惟本次專利法修正將新型專利改採形式
    審查，對於僅經形式審查之新型專利權，是否確實符合新型專利實體要件，並不
    確定。尤其如有刑罰，我國司法實務上，權利人常利用刑罰之規定，藉檢察官之
    犯罪偵查權，打擊競爭對手，對其財產施以搜索、扣押，其結果往往造成競爭對
    手營業上及名譽上無法彌補之傷害。五、為能兼顧立法價值之一致性，本次修法
    爰將侵害新型、新式樣專利權，均予廢除刑罰，完全回歸民事解決。」是依其立
    法理由之說明，顯係廢止有關專利權侵害之刑罰規定，非僅止於修正而已。故修
    正後專利法第一百三十八條雖規定：「本法除第十一條自公布日施行外，其餘條
    文之施行日期，由行政院定之」，然該條所稱之「其餘條文」，應不包括修正前
    專利法第一百二十五條之刑罰規定在內。況刪除之條文既已不復存在，即無所謂
    「施行」之可言，此由中央法規標準法第二十二條第三項規定：「依前二項程序
    廢止之法規，得僅公布或發布其名稱及施行日期；並自公布或發布之日起，算至
    第三日起失效」，亦無「施行日期」之概念存在，是修正前專利法第一百二十五
    條、第一百二十八條之規定，顯係廢止，而應依中央法規標準法第二十二條之規
    定定其失效日期。
三、本件公訴意旨認被告涉嫌違反修正前專利法第一百二十五條、第一百二十八條之
    罪嫌。經查：專利法業經修正廢止該法第一百二十五條至第一百三十條關於刑罰
    之規定，並於中華民國九十二年二月六日經總統以華總一義字第○九二○○○一
    七七六○號公布，依中央法規標準法第二十二條第三項之規定，上開經廢止之規
    定，自九十二年二月八日起失效。是本件被告被訴違反之專利法既已廢止其刑罰
    ，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、本件既為免訴判決，台灣士林地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第七三七六
    號移送併辦部分，即與本件並無裁判上一罪關係，本院無從併予審酌，應退回檢
    察官另行偵處，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
