【裁判字號】    92,板交簡,180
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○六
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知其於民國九十二年一月十七日二十三時起至翌日零時許止，在臺北縣
    縣三重市某處飲酒過量，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍執意駕駛車號ＧＦ
    Ｘ－一八五號機車上路，嗣於同(十八)日凌晨零時四十二分許，騎車行經臺北縣板橋
    市○○路○段二一一號前時，為警攔下檢查，並對其施以呼氣酒精濃度測試，而
    測得其呼氣酒精濃度為每公升○．七二毫克。
二、被告於警訊時就其於飲酒後駕車遭警攔檢查獲乙節固直承無隱，惟矢口否認有何
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛犯行，辯稱：我喝酒後對我騎車沒有影響云云
    ，惟查被告於查獲當時之呼氣酒精濃度達每公升○．七二毫克，嗣經警於同日凌
    晨一時零六分許，再次對其施以呼氣酒精濃度測試，其呼氣酒精濃度仍達每公升
    ○．七五毫克，有酒精測試紀錄紙二紙附卷可稽，且其於查獲當時有蛇行、車身
    搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠佳之情形，有刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表在卷可考，參以德、美認定標準，對於呼氣酒精濃度
    達每公升零點五五毫克，肇事率為一般正常人之十倍（參考法務部八十八年五月
    十八日法檢字第一六六九號函），再參酌行政院退除役官兵輔導委員會臺北榮民
    總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函指出，呼氣酒精濃
    度達０‧五ＭＧ／Ｌ，則有輕到中度中毒症狀，反應較慢、感覺減低、影響駕駛
    ，則被告飲酒後呼氣酒精濃度既達○．七二ＭＧ／Ｌ，並有前開酒醉之客觀生理
    反應，當已不能安全駕駛動力交通工具甚明。此外，復有舉發違反道路交通管理
    事件通知單一張附卷可資參佐，故其前開所辯，諒係事後卸責之詞，不足採信。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，
    酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，
    尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．七二毫克，已處
    於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，雖未發生交通事故但對行車安
    全已生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
