【裁判字號】    92,重簡,327
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九八
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴使人行無義務之事，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○與乙○○為夫妻關係，婚後曾共同經營公司，並以乙○○為登記負責人。
    嗣因二人感情生變，甲○○唯恐乙○○帶走公司印章及相關文件，竟於民國九十
    一年六月二十六日二十二時許，在臺北縣新莊市○○路一二五號前，以暴力拉扯
    乙○○皮包之方法，致乙○○因此跌倒在地（乙○○雖因此受有左手臂多處瘀腫
    之傷害，惟其並未提出告訴），而任由甲○○檢查其皮包內有無公司印章及相關
    文件等無義務之事。
二、本件證據及應適用法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，使用暴力之手段致被害人受有傷害，及
    犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
