【裁判字號】    92,交簡,210
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一二
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分補充：被告甲○○於肇事後報警處
    理，並於員警抵達現場時自承犯罪，表示願受審判之意；以及證據部分增列被告
    甲○○於本院訊問時之自白外，其餘與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、爰審酌被告之素行、品行、智識程度、犯罪後坦承犯行之良好態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一件在卷可考，其犯罪後已與被害人家屬達成民事和解賠償
    損害，有和解書一件在卷足稽，本院認暫不執行其刑為當，併諭知緩刑三年，以
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十二年度偵字第四一二二號
    被      告  甲○○  男五十三歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住基隆市○○區○○路一七六巷二一之二號
                        身分證統一編號：Ｃ一一五八九四號
右列被告因業務過失致死案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○係文昌交通有限公司職員，以駕駛為業，並恃以為生，於民國九十二年二
    月十三日十二時二十分許，駕駛車牌號碼ＮＪ─一四八號營業曳引車（以下簡稱
    Ａ車），沿台北縣三重市○○路○段右轉中山路，應注意轉彎時顯示方向燈或手
    勢及車旁人車動態，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，適騎
    乘車牌號碼ＳＥ五─一五０號機車（下稱Ｂ車）鄭曉庭在Ａ車車頭右側，Ａ車右
    轉彎進行時擦撞Ｂ車，致鄭曉庭及Ｂ車倒地卡在Ａ車後輪處，鄭曉庭因而顱內出
    血併血胸、氣胸及全身多處外傷等傷害，經送醫不治死亡。
二、案經台北縣政府警察局三重分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○除對有無顯示方向燈不復記憶外，對右揭事實均坦承不諱，並自
    承確有過失。經查：前述事實業據死者鄭曉庭之父乙○○警、偵訊所述及證人張
    能甲警詢證述甚明，復有交通事故調查報告表、照片九十八幀、死者衣物與適攝
    得肇事經過之錄影光碟一片可資佐證。並有Ａ車、Ｂ車勘驗筆錄附卷可佐。另鄭
    曉庭因本件車禍死亡，亦經本檢察官會同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗
    屍體證明書、驗斷書在卷可憑。依卷附肇事現場錄影照片所示，Ａ車於轉彎時，
    並未顯示方向燈或手勢。本件事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪嫌。又被
    告犯罪後，即於該管公務員發覺前，向台北縣政府警察局三重分局自首，業據該
    分局警員吳德利結證屬實，請減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
  此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                  檢 察 官    謝  宗  甫
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
