【裁判字號】    92,重簡,370
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八二五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○因其所有車號為ＲＸ－５４５７號之自用小客車車牌二面遭警查扣，竟意
    圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月間某日某時，利用其在臺北縣新莊
    市○○○路五十九之三號「富祥汽車公司」承包汽車烤漆工作之機會，在該公司
    之倉庫內，徒手竊取甲○○所有，置放於前揭處所車號ＩＦ－１８４５號之車牌
    二面。得手後旋即掛於自己所有原車號為ＲＸ－５４５７號、引擎號碼為ＹＬＮ
    －三二一ＳＴＤ一○四八八號之自用小客車，以規避警方取締臨檢。嗣於九十二
    年三月一日十一時三十分許，乙○○駕駛前開懸掛ＩＦ－１８４５號車牌，但引
    擎號碼為ＹＬＮ－三二一ＳＴＤ一○四八八號之自用小客車，行經臺北縣新莊市
    ○○路時（聲請簡易判決處刑書誤載為同日十五時三十分許，在臺北縣永和市○
    ○街二十三巷口，應予更正），為警當場查獲。
二、本件證據及應適用之法條，除補充證據：「證人即富祥汽車公司負責人林文峰之
    證言、車輛竊盜車牌失竊個別資料查詢報表二份」外，餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，竊取他人車牌冒用對被害人及社會秩序
    之危害程度，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
