【裁判字號】    92,訴,657
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    給付和解金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    第二十八條第一項定有明文。
二、本件訴外人潤慶營造有限公司與被告乙○○所簽訂之和解契約書第六條約定「任
    何因本和解契約書所生之爭議，雙方同意以台灣桃園地方法院為第一審管轄法院
    」等語，有原告所提之和解契約書一件在卷可憑。經查，原告係受讓訴外人潤慶
    營造有限公司之債權，並依據上開和解契約書提起本訴，自應受上開和解契約之
    拘束。準此，兩造顯然以臺灣桃園地方法院為合意管轄之法院，依上開說明，自
    應由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，茲依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三 庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
