【裁判字號】    91,易,3509
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
一二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院
    以九十九年度訴字第六九五號判決處有期徒刑七月確定，已於九十年五月九日縮
    短刑期執行完畢；復因施用毒品案件，先後兩次經本院以八十八年度毒聲字第六
    ０三四號、八十九年度毒聲字第八七八號，先後二次經裁定送觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官，於八十八年
    十月十八日以八十八年度毒偵字第一三００號及於八十九年四月十五日以八十九
    年度毒偵字第一二四四號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，基於施用第
    二級毒品安非他命之犯意，於九十一年三月十八日中午，在台北縣五股鄉朋友住
    處，以將安非他命置於玻璃球吸食器上，經火烘烤成煙霧狀後吸入體內之方式，
    施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十一年三月二十日十九時許，在台北縣五
    股鄉○○路○段九十一之二號為警查獲。又甲○○因本案施用毒品案件，經本院
    依檢察官聲請，業於九十一年十月二十二日以九十一年度毒聲字第三五０七號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭時地施用安非他命之犯罪事實，自白不諱在卷，而其遭
    查獲後經採集尿液檢驗結果，亦呈安非他命類陽性反應，有卷附台北市立療養院
    煙毒尿液檢報告書可佐，足證被告前開自白應與事實相符。又被告甲○○因施用
    毒品案件，先後兩次經本院以八十八年度毒聲字第六０三四號、八十九年度毒聲
    字第八七八號，先後二次經裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    分別由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官，於八十八年十月十八日以八十八年度毒
    偵字第一三００號及於八十九年四月十五日以八十九年度毒偵字第一二四四號為
    不起訴處分確定在案，及被告因本案施用毒品案件，經本院依檢察官聲請，業於
    九十一年十月二十二日以九十一年度毒聲字第三五０七號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年等情，亦有該等刑事裁定書、不起訴處分書及臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可據，是以本件事證明確，被告三犯施用安非他命之犯行，
    堪予認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前後持有第二級
    毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前因
    違反毒品危害防制條例案件於九十年五月九日執行完畢，有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表乙件在卷可憑，又於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條累犯之規定予以加重其刑。爰審酌被告有多次施用毒品遭查獲
    之紀錄，素行非佳，且前已二次因觀察勒戒結果認無繼續施用毒品傾向而受不起
    訴處分，已受毒品危害防制條例對施用毒品人之寬典，竟仍再為施用，顯見並無
    悔意，惡性非淺，然施用毒品究為戕害自身健康之犯罪，本件被告施用之犯行於
    他人尚無明顯重大危害，並於審理中終能坦認犯行，犯罪後之態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
