【裁判字號】    92,板簡,514
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
                壬○○
                丁○○
                庚○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
                己○○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○○六
○號），本院判決如左：
    主  文
辛○○、壬○○、丁○○、庚○○、戊○○、丙○○、甲○○、乙○○、己○○○在
公共場所賭博財物，壬○○、乙○○各處罰金壹仟元；辛○○、丁○○、庚○○、戊
○○、丙○○、甲○○、己○○○，各處罰金伍佰元，以上所處罰金如易服勞役，均
以佰元折算壹日。
扣案之賭具四色牌副、撲克牌一副，及賭資新臺幣柒佰貳拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、壬○○前於民國八十八年間，曾因賭博案件，經法院判處罰金銀元一千元確定，
    並於八十九年五月十六日繳清罰金執行完畢（未構成累犯），另乙○○前於八十
    五年間，亦曾因賭博案件，經法院判處罰金銀元一千五百元確定，並於八十六年
    三月四日繳清罰金執行完畢（未構成累犯），詎該二人均不知警惕，復於民國九
    十一年九月七日十七時許，與丁○○、辛○○及甲○○等人，在臺北縣板橋市○
    ○街土地公廟前之公共場所，以四色牌賭賭具而對賭財物，其賭法為每人十八支
    牌，棄權者須付新臺幣（下同）二十元，以胡牌者為贏，每人須付贏者一百元，
    若贏者中花再加二十元。
(二)、戊○○、丙○○、庚○○、己○○○等四人，於右揭同一時地，另行以撲克牌賭
    具而對賭財物，其賭法為每人發十三張牌，以牌面數字依序排列，無法排列時則
    須蓋牌，待牌局結束後以蓋牌數越少者為贏家，依蓋牌數多寡，給付贏家三十元
    、二十元、十元之賭資。
(三)、嗣經警於同日十七時四十五分許，前往上址當場查獲，並扣得賭具四色牌三副、
    撲克牌一付及賭資八百二十元（四色牌部分為一百二十元；撲克牌部分則為七百
    元）。
二、本件證據除補充警繪之現場圖一張外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
三、核被告辛○○、壬○○、丁○○、庚○○、戊○○、丙○○、甲○○、乙○○、
    己○○○等九人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰
    審酌被告壬○○、乙○○於十年內有賭博前科（有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可查），己○○○於七十四年間曾犯傷害罪外，其餘六人則無不良前科
    ，犯罪動機目的，公然聚賭助長投機風氣有害社會秩序，及犯後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，資以
    懲儆。扣案四色牌副及撲克牌一副，係當場賭博之器具，現金新臺幣七百二十
    元，則為在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項規
    定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
