【裁判字號】    92,訴,96
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決        九十二年度訴字第九六號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
    訴訟代理人  黃景安律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告丙○○、甲○○應共同給付原告新台幣（下同）壹佰貳拾捌萬壹仟玖佰陸
      拾肆元及自七十九年三月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告二人於民國七十四、五年間無權佔用原告所有坐落台北縣新莊市○○段三
      七五、三八０、三八一地號等三筆土地（重測前為台北縣新莊市○○段頭前小
      段九四九之一四七、三一五之一、三一五等地號）被告二人於佔用之系爭土地
      上建築房屋使用，而建築完成後，門牌號碼台北縣新莊市○○路八二四號房屋
      ，佔用三七五地號一平方公尺、三八０地號八十五平方公尺、三八一地號二百
      九十平方公尺之土地，並由被告丙○○、甲○○二人占有使用。
（二）被告二人無權佔用原告所有之系爭土地共三百七十六平方公尺，被告無法律上
      原因佔用系爭土地致原告受有相當於租金之損害，被告二人自應依民法第一百
      七十九條之規定，共同返還其受有相當於之利益予原告。而前揭房屋業於八十
      二年六月九日經法院強制執行拆除，並將佔用土地返還於原告。是原告自得向
      被告二人請求自七十七年一月一日起至八十二年六月九日止，相當於租金之損
      害。
（三）按基地之法定租金一土地法第一百零五條準用第九十七條之規定，即以土地申
      報地價額年息百分之十為限，另依平均地權條例第十六條規定，土地所有權人
      位於公告期間申報地價者，以公告地價佰分之八十為其申報地價。系爭三七五
      、三八０地號土地於七十七年間公告地價為每平方公尺九千元，其申報地價為
      七千二百元，三八一地號七十七年公告地價為每平方公尺七千元，其申報地價
      為五千六百元。另三七五、三八０、三八一地號土地於七十八年、七十九年之
      申報地價均與七十七年同。三七五、三八０地號土地八十年、八十一年公告地
      價為每平方公尺一萬元，申報地價為八千元；三八一地號土地地價申報地價為
      六千二百四十元。另三七五、三八０地號土地七十七年起至七十九年之法定租
      金為７２００ｘ８６ｘ０．１ｘ３＝１８５７６０元。自八十年起至八十一年
      四月二十七日止，為（８０００ｘ８６ｘ０．１）加（８０００ｘ８６ｘ０．
      １除以３６５ｘ１１７）等於９０８５４元。三八一地號土地自七十七年起至
      七十九年法定租金為５６００ｘ２９０ｘ０．３１＝４８７２００元，八十年
      起至八十一年四月二十七日止之法定租金為（６２４０ｘ２９０ｘ０．１）ｔ
      ｘ２加（６２４０ｘ２９０ｘ０．１ｘ１６０）除以３６５等於４４１２４５
      元。
三、證據：提出土地所有權狀、複丈成果圖、房屋稅籍登記表各一份、地價證明書二
    份（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如為不利被告之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）原告所有坐落原台北縣新莊市○○段頭前小段三五一之一地號土地係出租與被
      告之父李文全及伯父李文章，同地段三五０地號土地則係田寮，無償提供與李
      文全等使用，嗣因李文全及李文章所承租之同地段三０六地號土地因政府拓寬
      淡水河關渡與獅子頭間之河道，引起海水倒灌，而無法耕作，於民國五十六年
      間，經原告之管理人李俊賢之同意，而由李文全、李文章在三五一之一地號土
      地上建造房屋，李文章所建造之房屋其門牌為新莊市○○路八二四號，而已被
      告之名義作為房屋稅納稅義務人，三五０麗號上之田寮，因颱風受損，由李文
      全及李文章出資修復，而九四九之一四七地號係在李文全所建房屋即化成路八
      二四號門前之空地，於七十四年間李文全為在該地上建造房屋而立具切結書，
      由原告之管理人李俊賢轉交原告，但李文全建造房屋後，因係違章建物，故由
      台北縣政府通知應予拆除而由李文全自行拆除。
（二）查房屋納稅義務人，並非必為房屋所有人，繳納房屋稅之收據，亦非房屋所有
      權之證明。本件系爭房屋，原告持鈞院八十年度訴字第二五號判決聲請強制執
      行，被告提起異議之訴，經鈞院三重簡易庭八十一年度重民簡字第一九八號判
      決認系爭房屋非被告所有，而係李文全所有。而原告與李文全之訴訟經最高法
      院判決確定，認原告與李文全間之租賃關係存在，李文全在系爭土地所建房屋
      並非無權占有系爭土地，而被告與李文全為父子關係，李文全將系爭房屋供被
      告使用，被告並無原告主張無權占有建造房屋之事實，原告請求相當租金之損
      害，於法無據。
（三）又原告請求被告給付七十七年一月一日起至八十二年六月九日止，相當於租金
      之損害，亦因罹於請求權時效，其請求為無理由。
三、證據：提出切結書、三重簡易庭八十一年度重民簡字第一九八號宣示判決筆錄、
    本院八十年度訴字第二五號判決、台灣高等法院八十六年度上更（三）字第二五
    二號判決、最高法院八十九年度台上字第一七五二號判決各一份（均影本）為證
    。
    理    由
一、兩造爭執之要旨：
    原告主張被告二人於七十四、五年間無權佔用原告所有坐落台北縣新莊市○○段
    三七五、三八０、三八一地號等三筆土地（重測前為台北縣新莊市○○段頭前小
    段九四九之一四七、三一五之一、三一五等地號）被告二人於佔用之系爭土地上
    建築房屋使用，而建築完成後，門牌號碼台北縣新莊市○○路八二四號房屋，佔
    用三七五地號一平方公尺、三八０地號八十五平方公尺、三八一地號二百九十平
    方公尺之土地，並由被告丙○○、甲○○二人占有使用。被告二人無法律上原因
    佔用系爭土地致原告受有相當於租金之損害，自應依民法第一百七十九條之規定
    ，共同返還其受有相當於之利益予原告。是原告自得向被告二人請求如聲明所示
    之相當於租金之損害及利息等語。被告則以系爭土地係出租與被告之父李文全及
    伯父李文章，同地段三五０地號土地則係田寮，無償提供與李文全等使用，嗣因
    同地段三０六地號土地引起海水倒灌，無法耕作，於五十六年間，經原告之管理
    人李俊賢同意，由李文全、李文章在三五一之一地號土地上建造房屋，李文章所
    建造之房屋其門牌為新莊市○○路八二四號，而以被告之名義作為房屋稅納稅義
    務人，三五０麗號上之田寮，因颱風受損，由李文全及李文章出資修復，而九四
    九之一四七地號係在李文全所建房屋即化成路八二四號門前之空地，於七十四年
    間李文全為在該地上建造房屋而立具切結書，由原告之管理人李俊賢轉交原告，
    但李文全建造房屋後，因係違章建物，故由台北縣政府通知應予拆除而由李文全
    自行拆除。查房屋納稅義務人，並非必為房屋所有人，系爭房屋，經鈞院三重簡
    易庭八十一年度重民簡字第一九八號判決認系爭房屋非被告所有，而係李文全所
    有。而原告與李文全之訴訟經最高法院判決確定，認原告與李文全間之租賃關係
    存在，李文全在系爭土地所建房屋並非無權占有系爭土地，而被告與李文全為父
    子關係，李文全將系爭房屋供被告使用，被告並無原告主張無權占有建造房屋之
    事實，原告請求相當租金之損害，於法無據。又原告請求被告給付七十七年一月
    一日起至八十二年六月九日止，相當於租金之損害，亦因罹於請求權時效，其請
    求為無理由等語，資為抗辯。
二、得心證之理由：
（一）原告主張被告二人無權占有系爭土地建築房屋，固據其提出土地所有權狀、複
      丈成果圖及房屋稅籍登記表各一份為證，惟為被告所否認，辯稱：系爭土地係
      原告出租予李文全及李文章，且系爭房屋係李文全、李文章分別於上揭時間建
      造，並非被告所建造，雖李文章所建造之房屋其門牌為新莊市○○路八二四號
      ，以被告之名義作為房屋稅納稅義務人，然房屋納稅義務人，並非必為房屋所
      有人，最高法院著有判決。系爭房屋，經鈞院三重簡易庭八十一年度重民簡字
      第一九八號判決認系爭房屋非被告所有，而係李文全所有。而原告與李文全之
      訴訟經最高法院判決確定，認原告與李文全間之租賃關係存在，李文全在系爭
      土地所建房屋並非無權占有系爭土地，而被告與李文全為父子關係，李文全將
      系爭房屋供被告使用，被告並無原告主張無權占有建造房屋之事實，原告請求
      相當租金之損害，於法無據等語。按主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
      之責任。民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。本件原告主張被告無權占
      有，應就此有利於己事實，負舉證責任，乃原告雖提出房屋稅籍登記表，然房
      屋納稅義務人，並非必為房屋所有人，繳納房屋稅之收據，亦非房屋所有權之
      證明。最高法院四十年台上字第一二六號、七十年台上字第三七六０號判例可
      資參照，故該房屋稅籍登記表雖記載納稅義務人為被告二人，惟依上開說明，
      並不能因此而證明被告二人即為房屋所有權人，且原告與被告之父李文全間因
      請求租佃爭議事件，經台灣高等法院八十六年度上更（三）字第二五二號判決
      ，認兩造間就三一五之一號面積二百二十一平方公尺土地有基地租賃關係存在
      ，上訴人（即李文全）占有編號三一五之一號土地並建築房屋，有正當權源，
      有該判決書影本附卷可參，原告就本件系爭房屋，未能舉證證明係被告二人無
      權占有系爭土地而興建，其主張被告二人無權占有系爭土地云云，即屬無據。
（二）再者，原告請求被告給付上開相當於租金之損害，被告則以時效消滅為抗辯。
      查租金之請求權因五年間不行使而消滅，民法第一百二十六條定有明文。又無
      法律上之原因而獲相當於租金之利益，致他人受損害時，如該他人之返還利益
      請求權已逾租金短期消滅時效之期間，對於相當於已罹消滅時效之利益，不得
      依不當得利之法則，請求返還。最高法院六十九年台上字第三九一二號、八十
      二年台上字第三一一八號、八十五年台上字第二０五九號判決可資參照。本件
      原告請求被告給付自七十七年一月一日起至八十二年六月九日止，相當於租金
      之損害，已超過五年之請求權消滅時效，依上開說明，其請求亦無理由。
（三）綜上所述，原告以被告無權占有，而請求上開相當於租金之損害，為無理由，
      應予駁回。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，其訴既無理由，其假執行之聲請亦失所附
    麗，應一併予以駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
