【裁判字號】    92,聲,535
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  謝金鍊
            （即謝季羚）
    被      告  甲○○
右列具保人因被告妨害自由案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
一○三號），本院裁定如左：
    主  文
謝金鍊繳納之保證金新臺幣拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人謝金鍊（其後於民國九十年六月十九日更名為「謝季
    羚」）因被告甲○○犯妨害自由罪，前經依法院指定保證金額新臺幣十五萬元，
    由具保人繳納現金後，將被告釋放，茲因該被告於該署九十一年度執字第六四四
    五號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項等
    規定，聲請裁定沒入具保人上開繳納之保證金等語。
二、經核於法要無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
