【裁判字號】    92,重簡,363
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三二
九號），本院判決如左
    主  文
乙○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足生
損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、乙○○係設於臺北縣新莊市○○街十六巷二十四弄六之三號「韋鏈工業有限公司
    」（下稱韋鏈公司）之負責人，為從事業務之人。其明知甲○○於民國八十六年
    間，並未受雇於韋鏈公司及領受薪資，竟於民國八十七年間某日，在前開公司地
    址處，將甲○○於八十六年間領得韋鏈公司薪資共新臺幣十七萬五千元之不實事
    項，登載於其業務上作成之八十六年度「各類所得稅扣繳暨免扣繳憑單」，並據
    以制作韋鏈公司之八十六年度營利事業所得稅結算申報書，將上開不實之薪資金
    額列為該公司成本，持以向財政部臺灣省北區國稅局新莊稽徵所辦理八十六年度
    營利事業所得稅之申報查核事宜，而行使該業務上所作成不實之文書，嗣雖因稅
    捐稽徵機關依法通知查帳，並及時發現虛報情事，而未造成逃漏稅捐之結果，但
    仍足以生損害於甲○○。案經甲○○訴請偵辦，因而查悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告之素行、犯罪之動機目的、所生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、另被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一
    月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一
    條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段
    之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二
    條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定
    諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十五條、修正後第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月  二十八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    三    月  二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
