【裁判字號】    92,交易,122
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四九五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年十一月五日十二時四十分許
    ，騎乘車號ＡＵＸ－二六六號重型機車，沿臺北縣永和市○○路八一巷二號旁巷
    道由南往北方向行駛，途經同縣市○○路八一巷二號前之交岔路口處，應注意車
    輛行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行至無號誌之
    交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，又依當時情形並無不能注意之情形
    ，竟疏未注意，適有乙○○騎乘車號ＡＲＳ－七六五號重型機車，沿同縣市○○
    路八一巷由東往西方向行駛，致甲○○騎乘之機車前車頭撞及乙○○騎乘之機車
    右前側，乙○○因而人車倒地，致受有右膝及踝擦挫傷之傷害，因認被告甲○○
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯過失傷害罪嫌案件，公訴人認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。嗣告訴人乙○○於九十二年三月二十八日具狀表明本件雙方業已
    和解，並願意撤回本件過失傷害之告訴，有該日之撤回告訴狀及和解書各乙份附
    卷可稽，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年    四    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
