【裁判字號】    91,交重附民,40
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十一年度交重附民字第四０號
    原      告  甲○○
    被      告  明安交通有限公司
    法定代理人  丙○○○
    被      告  乙○○
右被告因九十一年交易字第六０一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及事實理由如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失傷害一案，業經本院於民國九十二年三月二十八日以九
    十一年度交易字第六０一號刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回，假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三       月    二十八     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官  廖  美  紅
中    華    民    國      九十二      年      四       月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
