【裁判字號】    92,訴,565
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五六五號
    原      告  甲○○
右原告與被告丙○○○○○○○○○○事務所（法定代理人：乙○○）間請求損害賠
償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告以丙○○○○○○○○○○事務所（法定代理人：乙○○）為被告，提
    起損害賠償之訴，其主張略以：原告於八十四年十月八日經由丙○○○○○○○
    ○○○事務所向林豐裕購入車位，由被告代書承辦，因被告承辦代書業務疏失，
    未詳加求證，致使原告購入之車位無土地持分產權不完整，無法順利出售，經原
    告於九十一年十二月份與被告協調數次，被告亦無法取回土地持分歸還原告，因
    請求損害賠償等語。然依原告起訴狀所載被告名稱，其所起訴之對造當事人之組
    織種類並不明確，經本院於九十二年三月十八日以板院通民溫字第五六五號函通
    知其補正丙○○○○○○○○○○事務所之營利事業登記資料，以查明該丙○○
    ○○○○○○○○事務所究係公司或合夥或獨資商號組織，用以確定當事人，該
    補正之通知已於九十二年三月二十一日送達原告，此有送達證書在卷可稽，惟原
    告僅於九十二年三月二十四日陳送信義房屋仲介股份有限公司板橋第二分公司之
    基本資料，並未補正其起訴之對造當事人丙○○○○○○○○○○事務所之資料
    ，其書狀之記載欠缺民事訴訟法第一百十六條第一項規定之程式，則原告起訴不
    合程式，其訴為不合法，應予裁定駁回。原告假執行之聲請，因訴之駁回而失所
    附麗，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
