【裁判字號】    91,自,380
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第三八○號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○係田洋工程設計有限公司負責人，於民國九十年七月
    間委託佳和特企業有限公司（設於臺北縣新莊市○○路三十四號，代表人乙○○
    ，下簡稱「佳和特公司」）承包施作臺北縣土城市○○路一九五巷二十六號豐騰
    鋼鐵五金有限公司石材工程，工程款含追加部分總計新臺幣四十一萬九千六百元
    ，約定於工程完工後付清，詎該工程已於九十一年八月一日完工，並交付使用，
    惟迭經自訴人即佳和特公司工務部職員甲○○向被告催收請款，被告竟一再藉故
    拖延積欠，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人甲○○自訴被告丙○○涉嫌詐欺罪，其所指被告直接侵害者係佳和特
    公司法益，應由該公司之代表人乙○○代表公司提起自訴方為適法，自訴人並非
    本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
