【裁判字號】    92,交簡,13
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七０五號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除證據部分補充被告甲○○於本院審理時之自白外，餘
    均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第一百八十五條之
    三、第二百八十四條第一項、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二        年      三      月     二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      三      月     三十一日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
