【裁判字號】    92,板簡,510
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○四○號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年年一月十一日二十時許，在臺北
    縣板橋市○○路○段十九號「艾瑪特服飾店」內，以脫去身上所穿白色外套後，
    換穿該店所販售之黑色風衣外套，並將襪子藏置在手提袋中之方式，徒手竊取前
    開黑色風衣外套一件及襪子三雙（總價新臺幣六百七十九元），得手後未經結帳
    ，正欲步出店門之際，旋為店員甲○○發覺，並報警處理而當場查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告於警訊時坦承不諱，核與告訴人代理人甲○○指訴情節
    相符，並有贓物認領保管單附卷可稽。被告雖於偵訊時翻供辯稱：伊係在門口接
    聽手機，未走出店門即被店員拉回，襪子當時亦拿在手上云云，惟查承辦員警據
    報趕往現場後，在被告身上扣得前開黑色風衣外套一件及襪子三雙乙節，有扣押
    筆錄及扣押物品清冊一覽表各一份附卷可稽，且證人甲○○於警訊中證稱：「她
    （指乙○○）未結帳即穿著我們公司的外套走出店門，又在她手提袋內發現有未
    結帳的襪子三雙」等語，及證人即在場目睹之陳雅慧及陳筱雯到庭結證證稱：「
    她（指乙○○）早已將襪子放入袋中才行經櫃檯，而且她手機也未響」等語，核
    與被告於警訊時之證詞較為契合，衡諸案重初供之經驗法則，自以被告前開警訊
    時之自白為可採。被告於偵訊時翻異前詞所辯，無非事後卸責之詞，並不足取。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告並無前科
    ，犯罪之動機目的，使用之手段，所竊取之財物數量與價值，及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
                                    書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
