【裁判字號】    92,簡,251
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九八
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處罰金臺仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零九
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第五九八九號
    被      告  乙○○  男六十二歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北市○○區○○街一三一巷五號
                        居台北縣三重市○○街二三號四樓
                        身分證統一編號：Ａ一三七一五九號
右被告因妨害名譽案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、乙○○於九十二年二月四日十時許，在台北縣三重市○○街三十三號三樓前，與
    甲○○因其友人之停車問題，互相發生口角，乙○○竟公然以「瘋查某，幹你娘
    」(台語)之粗鄙語言侮辱甲○○。
二、案經甲○○訴由台北縣政府警察局三重分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：被告乙○○自白有罵被害人甲○○「瘋查某」等語，核與甲○○之指訴大
          致相符，自堪信甲○○之指訴為真，從而被告犯嫌應堪以認定。
二、所犯法條：被告乙○○所為係犯刑法第三百零九條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        檢察官  李  吉  祥
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                        書記官  方  明  龍
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百零九條
(公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
