【裁判字號】    92,板簡,553
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一二六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前有多次竊盜及贓物前科（均未構成累犯），詎猶不知警惕，復於民國九
    十二年二月十四日上午某時，在臺北縣樹林市○○路、育英街路口某不詳電動玩
    具店，明知某姓名年籍不詳之成年人所持有之車牌號碼ＺＥＺ－八六三號輕型機
    車一部（含鑰匙一支），係乙○○前於九十二年一月二十八日二十一時許，在臺
    北縣樹林市○○街一六二號前遭某姓名年籍不詳之人竊取且來源不明之贓車，竟
    另起收受贓物之犯意，而予以收受騎乘。嗣於同日十一時三十分許，騎乘前揭機
    車行經臺北縣樹林市○○街○段八號前，為警當場查獲，並扣得前開鑰匙一支。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告有多次竊盜及贓物前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽
    ，其雖未構成累犯，但顯見其素行不端，復審酌其犯罪之動機目的，所生危害，
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
四、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第三
    百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
