【裁判字號】    92,交聲,688
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六八八號
    移送機關    交通部公路總局臺北區監理所
    異議人      甲○○
右列異議人因不服台北縣政府警察局板橋分局於中華民國九十二年二月十三日第Ｃ0
0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條規定之主管機關所為之處罰，固得
    依同條例第八十七條第一項規定，於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議。同條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲道路交通管理件通知單後，
    應於十五日內，到達指定處所聽候裁決。但行為人認為舉發之事實與違規情形相
    符者，得不經裁決，逕依各該條款罰鍰最低額，自動向指定之處所繳納結案，同
    條例第九條第一項亦定有明文。又聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，
    提出於原處分機關為之；原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及
    有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭；道路交通案件處理辦法第十三
    條亦定有明文。是於訴訟上得為聲明異議之對象，限於同條例第八條之主管機關
    以「裁決書」所為之處分，而非處罰機關所製作之「舉發違反道路交通管理事件
    通知單」。如未經主管機關以裁決書而為處分，異議人即聲明異議，其異議即不
    合於法律上之程式，且無從補正。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，
    應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、查本件異議人甲○○於民國九十二年二月十三日下午六時三十五分許，在台北縣
    板橋市○○○路之禁止臨時停車處所違規停放車牌號碼ＱＣＣ─三九０號輕型機
    車，而經臺北縣政府板橋分局以第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單予以舉發並拖吊該違規車輛，異議人於拖吊場領回車輛時，已繳納罰
    鍰，臺北縣政府警察局因此未將該違規事件移送交通部公路總局臺北區監理所，
    嗣異議人逕以「便條紙」書寫異議狀對該舉發違反道路交通管理事件通知單聲明
    異議，交通部公路總局臺北區監理所則以異議人已繳納罰鍰致無從開立裁決書，
    而將本件移送本院等情，有交通部公路總局臺北區監理所（營）九二─四五三─
    九─０二一０四號移送書、交通部公路總局自行收納款項收據、臺北縣政府自行
    收納款項統一收據等件在卷可憑。本件既尚未經主管機關依道路交通管理處罰條
    例以裁決書為處分，異議人即以「便條紙」書寫異議狀聲明異議，依上開說明，
    其聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二   年      三      月      二十八  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
