【裁判字號】    92,重簡,375
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七四
六九、二一七四八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、乙○○前因買賣不動產而與許貴子（別名許阿尾）、甲○○夫妻相識，竟僅因認
    許貴子夫妻有意拖欠購屋尾款，乃於民國九十一年七月十三日十五時三十分許，
    在其位於臺北縣三重市○○路○段一一三巷一弄十一號五樓家中，撥打電話給許
    貴子夫妻，而對接聽電話之甲○○恫稱：「你一家人，會死了了」「「我把你潑
    硫酸，放火燒你家」等加害生命、身體、財產之事，致甲○○因此心生畏懼，而
    危害於其生命、身體、財產之安全。案經甲○○將該通電話內容翻成譯文，並具
    狀提出告訴，因而查悉上情。
二、本件證據及應適用法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，使用之手段，與被害人間之關係，所生
    危害，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
