【裁判字號】    92,交聲,462
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第四六二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所中
華民國九十年十二月二十日北監五字第裁四０—Ｃ00000000號裁決處分，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、異議意旨略稱：異議人於民國九十一年二月六日十七時二十分許，駕駛車牌號碼
    五Ｇ—三三五七號自用一般小客車，在台北縣板橋市二九０巷口即重慶國中校門
    旁，該處並未見禁止臨時停車之告示，異議人為接小孩，小客車發動中並未熄火
    ，下車與小孩老師交談，見執勤警員走來，即上前解釋並將小客車駛離，竟即遭
    警以在十字路口十公尺內任意停車（併排停車）掣發違規罰單，甚感不服云云。
三、查本件受處分人即異議人於九十一年二月六日十七時二十分許，駕駛車牌號碼五
    Ｇ—三三五七號自用一般小客車，在台北縣板橋市二九０巷口即重慶國中校門旁
    ，禁止臨時停車處所停車，為警掣單舉發等情，業經證人即台北縣警察局板橋分
    局後埔派出所陳盈宏證稱：「那裡是黃昏市場，我們有排班在交通管理，一有違
    規就取締，這部車停下來（即異議人之小客車），人下車人不在車上，引擎熄火
    ，我開單不會馬上開，大約會等四、五分鐘。如果沒有正當的理由，我不會勉強
    開單，因為開單對我不會有特別好處，我開單後他很生氣，他說他只是買東西而
    已‧‧‧那邊黃昏市場已經很多人了，車子排了一排了，異議人在排下去就併排
    了，如果車子要閃避這些車就會發生車禍了」等語。並有有北縣警交字第Ｃ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路局臺北區監理所
    北監五字第裁四０—Ｃ00000000號裁決書影本在卷可證，而掣單舉發之
    警員陳盈宏之前並不認識異議人，與之亦無仇怨，衡情實難認有故意誣陷異議人
    之動機與必要，異議人空言置辯，尚難採信。堪認異議人確有汽車駕駛人，在禁
    止臨時停車處所停車之違規事實，是原處分機關據以援引前揭規定，裁處罰鍰新
    臺幣一千二百元，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三      月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
    書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
