【裁判字號】    92,板交簡,198
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知其於民國九十二年一月十九日五、六時許，在臺北縣樹林市○○街○
    段四十五巷十六號前已飲酒過量，而不能安全駕駛動力交通工具，竟未待酒意消
    退，逕於同日十一時零五分許，駕駛車號Ｌ６－２７８２號之自用小貨車，欲將
    之由前開飲酒地點移放至同巷二十六號前，適有李金定駕駛車號２Ｎ－７４７６
    號之自用小貨車行經該處，甲○○因酒醉注意力無法集中，操控能力欠佳，而駕
    車擦撞到李金定所駕駛前開汽車，致該車左前方保險桿凹損，幸無人受傷。嗣經
    警據報趕往現場處理，並對甲○○施以呼氣酒精濃度測試，而測得其呼氣酒精濃
    度為每公升○．五四毫克。
二、本件證據及理由，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充理
    由：「被告雖一再辯稱：伊僅係下去移動車輛而已云云，惟查被告所駕駛前開貨
    車於肇事當時已經引擎發動而具有動力，且車身已經移動等情，業據被告坦承不
    諱，核與證人李金定證述情節相符，並有肇事車輛及現場照片四幀附卷可稽，則
    被告已遂行駕駛動力交通工具行為甚明。次查前開巷道乃屬市區道路，可供不特
    定之多數人往來行走，有道路交通事故調查報告表在卷可查，而被告於偵訊時亦
    自承欲將該車自該巷十六號前移至二十六號前等語（偵查卷第二一頁），其所需
    行駛之距離雖然不長，但仍極有可能在此期間發生事故，而對道路交通安全之社
    會法益造成侵害，自不容被告徒以前詞而推諉卸責，是其所辯並無可採。」
三、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不
    良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自
    己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．五四毫
    克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故，雖
    無人受傷，但仍有害行車安全，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
