【裁判字號】    92,交聲,351
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三五一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所於
民國九十一年十二月六日以北監五字第裁四０—Ｂ00000000號違反道路交通
管理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關以：高雄市政府警察局交通大隊執勤警員於民國九十一年九月二十二
    日上午七時二十五分許，在高雄市○○路與民族路口查獲蘇雪芬駕駛懸掛五Ｗ─
    一七五七號車牌之原車號Ｇ二─八九七八號自用小客車，遂以高市警刑字第Ｂ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發駕駛人蘇雪芬，嗣原處
    分機關於九十一年十二月六日以北監五字第裁四０—Ｂ00000000號違反
    道路交通管理事件裁決書認車號Ｇ二─八九七八號之車主即異議人甲○○「使用
    他車牌照行駛」，而依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第五款及第二項規
    定，裁處異議人罰鍰新臺幣八千七百元，並吊銷牌照。
二、本件異議意旨略以：異議人所有之車號Ｇ二─八九七八號自用小客車於九十一年
    三月十八日在台北縣五股鄉○○路修車廠修理時，遭他人將該車開走，車上留有
    異議人之行車執照及身分證，嗣該人要求異議人至約定地點書寫讓渡書，否則將
    扣留異議人之行車執照及身分證，異議人不得已簽寫讓渡書，因此該車自九十一
    年三月十八日起即非屬異議人所有，究由何人駕駛亦不得而知，當時因異議人係
    韻灃塑膠企業有限公司之負責人，配偶蕭祖派係榮昌彩藝有限公司之負責人，兩
    家公司因經營不善，機器設備遭債權人搬走，以致倒閉，因此在六神無主狀況下
    簽下上開讓渡書取回身分證等語。
三、經查，高雄市政府警察局交通大隊執勤警員於九十一年九月二十二日上午七時二
    十五分許，在高雄市○○路與民族路口查獲蘇雪芬駕駛懸掛五Ｗ─一七五七號車
    牌之原車號Ｇ二─八九七八號自用小客車，遂以高市警刑字第Ｂ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發駕駛人蘇雪芬等情，業據證人蘇雪芬
    於本院證述屬實，並有該舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙附卷可稽；
    惟車號Ｇ二─八九七八號自用小客車係蘇雪芬之前夫王建智向當鋪購得，當時當
    鋪人員表示該車無法辦理過戶，王建智因此自行將原車牌拆卸後改懸掛五Ｗ─一
    七五七號車牌等情，亦據證人蘇雪芬、王建智於本院陳述明確，並有高雄市當鋪
    商業同業公會流當證明書影本一紙附卷可稽，堪認異議人陳稱：伊未將上開自用
    小客車借與他人使用，亦不知何人將該車懸掛五Ｗ─一七五七號車牌行駛等語，
    應屬真實。本件異議人未使用他車牌照行駛，而係王建智向當鋪買得流當之車號
    Ｇ二─八九七號自用小客車後自行懸掛五Ｗ─一七五七號車牌交由蘇雪芬行駛，
    自不能依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第五款及第二項規定裁處異議人
    。原處分未予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷
    ，並諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      三      月     二十八     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十二  年      三      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
