【裁判字號】    92,板交簡附民,2
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度板交簡附民字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十二年度年度交易字第二二五號（原受理案號：九十二年度板交簡
字第八五號）過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述及證據均如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經本院於民國九十二年三月二十八日以九十二年
    度交易字第二二五號刑事判決諭知公訴不受理在案，依照上開說明，原告之訴自
    應予以駁回；其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁 宏 哲
                                                  法  官  高 玉 舜
                                                  法  官  劉 景 宜
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院
提出上訴狀
                                                  書記官  張 惠 芳
中      華      民      國      九十二      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
