【裁判字號】    92,重交簡,108
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重交簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
○六八○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：(一)犯罪事實最末行句點下補充「嗣經甲○○報警處理，並於員
    警趕抵現場時自承犯罪且表明願受審判之意，因而查悉上情。」(二)理由補充：「
    又查被告前於民國八十年間，雖曾因違反專利法案件，經本院判處有期徒刑四月
    ，並經臺灣高等法院判決上訴駁回確定，惟業於八十三年六月三日執行完畢，且
    其後五年內未再受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後亦與被害人家屬達成和解（有調
    解筆錄一份在卷可參），並坦承犯行深具悔意，檢察官因認被告經此刑之宣告後
    ，應能知所警惕而信無再犯之虞，乃請求宣告緩刑，本院認檢察官所請並無不當
    ，原宣告刑以暫不執行為當，而予宣告緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
