【裁判字號】    92,重簡,350
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第三六○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「水果盤」壹台及「七七七積分」彈珠台貳台（均含ＩＣ板），均沒
收之。
    事實及理由
一、甲○○係設於臺北縣板橋市○○路二號「福順釣蝦場」之實際負責人，明知其並
    未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，竟與姓名年籍不詳綽號「阿龍」
    之成年男子基於共同經營電子遊戲場業之犯意連絡，自民國九十一年十一月二十
    日某時起，在上址擺設由「阿龍」所提供之電子遊戲機具「水果盤」一台及「七
    七七積分」彈珠台二台，供不特定之顧客把玩，而經營電子遊戲場業，其營業所
    得約由二人均分。嗣經警於同年月二十二日十四時三十分許，前往上址當場查獲
    ，並扣得前開電子遊戲機具共三台（均含ＩＣ板，且業已責付甲○○保管）。
二、本件證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充如下：(一)證據補充：「證人即甲○○所僱請之員工劉福順之證言」；(二)理
    由補充：「被告與『阿龍』間就違法經營電子遊戲場業之犯行有犯意連絡及行為
    分擔，皆為共同正犯。」
三、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，違法擺設三台電子遊戲機具妨害社會秩序
    ，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。至扣案之電子遊戲機具「水果盤」一台及「七七七積分
    」彈珠台二台（均含ＩＣ板），為被告所有供本件犯行所用之物，業據其供明在
    卷，爰依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附膳本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國九十二    年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
