【裁判字號】    92,交聲,454
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第四五四號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年一月八日北市裁三字第裁二二—ＡＸＸ０一九七一二號裁決處分，聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在劃有分向限制線之路段迴車者，處二百元以上六百元以下罰鍰；
    又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十九
    條第一項第二款、第六十一條第三項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、異議意旨略稱：異議人於民國九十一年九月十九日十七時三十分許，駕駛車牌號
    碼Ｔ六—五七七號營業小客車，行經台北市○○路○段二八七號前，在劃有分向
    限制線之路段迴車，發生車禍致人受有傷害，因異議人身負家計重任，需要駕照
    駕車營業，吊扣駕照等同失業，又異議人業已與傷者和解，賠償其所有醫療及機
    車修繕費，希望能從寬裁處云云。
三、查本件受處分人即異議人於九十一年九月十九日十七時三十分許，駕駛車牌號碼
    Ｔ六—五七七號營業小客車，行經台北市○○路○段二八七號前，在劃有分向限
    制線之路段迴車，發生車禍致人受有傷害，為警掣單舉發等情，業經證人即臺北
    市政府警察局交通大隊中山分局交通分隊李俊豪警員證稱：「當時有一個人受傷
    ，我跟那個人去醫院。照我們交通大隊的研判，應該是異議人的車，跨越雙黃線
    左轉，我們處理是沒有錯誤的」等語。並有道路交通事故調查表、事故分析研判
    表、事故補充資料表、談話紀錄表，及甲○○交大字第ＡＸＸ０一九七一二號舉
    發違反道路交通管理事件通知單、臺北市交通事件裁決所北市裁三字第裁二二—
    ＡＸＸ０一九七一二號裁決書影本在卷可證，而事故現場處理之之警員李俊豪，
    之前並不認識異議人，與之亦無仇怨，衡情難認警員李俊豪有故意誣陷異議人之
    動機與必要。堪認異議人確有汽車駕駛人，駕駛汽車在劃有分向限制線之路段迴
    車，發生車禍致人受有傷害之違規事實，是原處分機關據以援引前揭規定，裁處
    罰鍰新臺幣九百元，吊扣駕駛執照三個月，並記違規點數一點（參臺北市交通事
    件裁決所九十二年一月二十四日北市裁一字第九二三一三三０九０一號更正函）
    ，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十八   日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
