【裁判字號】    92,訴,144
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十二年度訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人  黃青慧
右列被告因殺人未遂案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十二年四月六日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因殺人未遂案件，經甲○訊問後，認為其涉犯刑法第二百七十一條第
二項、第一項之殺人未遂罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予
羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十
二年一月六日執行羈押，茲查前揭羈押原因尚未消滅，認該被告仍有繼續羈押之必要
，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官   趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官 陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
