【裁判字號】    92,重簡,322
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第一一二二九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十七年間因妨害自由及傷害案件，經臺灣臺北地方法院分別判
    處有期徒刑十月及四月，定應執行刑為一年確定，而於八十八年十月十四日執行
    完畢。詎猶不知警惕，復於九十年七月二十三日（聲請簡易判決處刑書誤載為九
    十年十二月二十六日，應予更正），向亞太商業銀行股份有限公司（下稱亞太商
    銀）辦理汽車貸款，約定以其所有車號為ＨＮ－三五五○號小客車設定動產抵押
    權予亞太商銀，以擔保其向該銀行所貸新臺幣（下同）十五萬元，雙方約定貸款
    應自九十年八月二十六日起至九十二年七月二十六日止，分二十四期償還，每期
    應償還七千六百三十三元，且乙○○在償清貸款前，擔保標的物應停放於臺北縣
    板橋市○○街一三六巷八弄二號，且不得無故將之遷移、出賣、出質、移轉、抵
    押或為其他處分，為動產擔保交易之債務人。嗣亞太商銀則於九十一年二月一日
    將前開對於乙○○之債權及所設定之動產抵押權轉讓予東洋租賃有限公司（下稱
    東洋公司），並完成變更登記。詎乙○○於貸得款項後，僅付四期之分期款，自
    第五期起即未再付款（尚欠本金十一萬九千四百六十八元），並意圖為自己不法
    之利益，而將前開汽車遷移他處，致生損害於業已承受債權之債權人東洋公司。
二、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱（偵查卷第三九頁反面），核與告訴人東洋公
    司之代理人丙○○、甲○○所指訴之情節相符，並有汽車貸款申請書、車輛動產
    抵押貸款契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權軟讓契約書及變更登記申請書
    、尋獲車輛通知表各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又查被告前於八十七年間因
    妨害自由及傷害案件，經臺灣臺北地方法院分別判處有期徒刑十月及四月，並定
    應執行刑為一年確定，於八十八年十月十四日執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可查。其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機目的，所生危害，及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國九十二    年    三    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
