【裁判字號】    92,板簡,507
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第四五六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案考勤表一張沒收之。
    事實及理由
一、甲○○係設於臺北縣鶯歌鎮○○路三六五巷六五號「皇冠窯業股份有限公司」之
    實際負責人（名義負責人為不知情之許坤山），明知不得僱用大陸地區人民在臺
    灣地區從事未經許可之工作，亦明知雷群係以探親名義來台未經許可在台工作之
    大陸地區人民，竟基於違反前開規定之犯意，自民國九十一年十二月九日起，以
    每日工資新台幣六百元，雇用雷群在皇冠公司前開廠址內從事打雜之工作。嗣於
    九十一年十二月十三日十二時許，經警前往上址當場查獲，並扣得考勤表一張。
二、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與證人雷群證述情節相符，並有雷群之中
    華民國臺灣地區旅行證、國人入出境端末查詢報表各一份附卷可稽，及紀錄雷群
    出勤情形之考勤表一張扣案可資參佐。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之僱用大
    陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條例第八十三條第一
    項論處。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，其非法僱請雷群在臺工作對於
    政府主管機關對大陸人民在台行為之管理所生危害，及其犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資薄懲。扣案考勤表一張
    ，為被告所有供其紀錄非法雇用雷群期間之出勤情形之用，因係供犯罪所用之物
    ，爰依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前
    段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
