【裁判字號】    92,撤緩,42
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件（九十年度訴字第三九五號），聲請撤銷緩刑（九
十二年度執聲字第一八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書等案件（聲請書誤繕為「詐欺等案件」
    ），前經臺灣臺北地方法院於民國九十年十一月十四日以九十年度訴字第三九五
    號刑事判決判處應執行有期徒刑七月（竊盜，處有期徒刑三月；行使偽造私文書
    ，處有期徒刑三月；又竊盜，處有期徒刑三月），緩刑四年，於九十年十二月二
    十四日確定，茲查該受刑人於緩刑前犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院於九十二年
    一月二十七日以九十一年度易緝字第一七四號刑事判決判處有期徒刑八月，於九
    十二年二月二十四日確定，其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，
    依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條聲請裁定等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
