【裁判字號】    92,訴緝,19
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第六五四九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，被告甲○○已於民國八十五年十二月十四日十三時三十分，在高雄
    市梅花飯店二○六室內，因自行注射藥物過量死亡，茲有高雄市政府警察局苓雅
    分局八十六年九月六日高市警苓分刑字第一六一七三號函及函附之臺灣高雄地方
    法院檢察署相驗屍體證明書影本一份在卷可考（附於臺灣屏東地方法院檢察署八
    十五年執莊字第三○二三號卷第三十二、三十三頁），揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
