【裁判字號】    92,交訴,18
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六五九六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月二十七日上午九時五分許，駕駛無牌照自用小客車（
    引擎號碼ＹＬＮ－三○三Ｓ○三四六Ｙ）沿屏東縣內埔鄉○○村○○路，由西往
    東方向行駛至屏東縣內埔鄉○○路○里○路○○路口，適廖菊英亦騎乘腳踏車沿
    里東路由南往北方向行至同一路口。甲○○本應注意行經無號誌之交岔路口時，
    應減速慢行，注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情況，又無不
    能注意之情事，惟竟疏未注意，致撞擊騎乘腳踏車之廖菊英，廖菊英受撞後倒地
    ，並因此而受有頭部外傷併顱內出血、右肱骨骨折、頭皮、右眉及四肢多處擦挫
    傷等傷害，嗣經送醫急救，仍於同日，因頭部外傷併顱內出血不治死亡。甲○○
    於肇事後，偵查犯罪之機關尚末發覺前，即主動向警方報案，並向前來處理車禍
    之警員坦承為肇事者，進而接受裁判。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉簽分偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且有道路交通事故調查報告表一份及現場照
    片六張在卷可憑。
二、按汽車駕駛人行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
    則第九十三條第一項第三款及同規則第九十四條分別定有明文。是被告於右揭時
    、地駕車，自應注意上揭規定。且肇事時地天候晴朗、日間有自然光、無障礙物
    、視距良好等情，亦據卷附道路交通事故調查報告表記載甚明，由此堪認被告當
    時無不能注意之情事，惟其竟疏於注意，率爾駛越無交通號誌之交岔路口，致被
    害人受撞死亡，其有過失，已灼然甚明。次按被害人廖菊英確因本件車禍受傷身
    亡，亦經台灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明
    書、驗斷書、勘驗筆錄附卷足憑，是被告之過失行為與被害人之死亡間有因果關
    係，亦堪認定。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。其因無駕
    駛執照駕車致人死亡，依法應負刑事責任，故應依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項之規定，加重其刑。又被告於肇事後即報警處理，並於有偵查犯罪權
    限之機關或人員尚不知為何人肇事前，向到場員警坦承係肇事駕駛人等情，已據
    卷附道路交通事故調查報告表記載明確，故應依刑法第六十二條前段之自首規定
    ，減輕其刑。且因被告同時有上開刑之加重及減輕事由，應依法先加後減。茲審
    酌被告無任何犯罪前科，其過失之程度，被害人因其過失而死亡，被告於本院審
    理中坦承犯行，且已賠償被害人家屬而達成和解，有和解書一份在卷可考（本院
    卷第十二頁）等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一分在卷可稽，且其於車禍發生後旋即與被害
    人家屬達成和解，顯見其有悔意，其經此次科刑後，當知警惕而無再犯之虞，故
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處條例第八十
六條第一項，刑法二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      三      月  二十八  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
