【裁判字號】    92,易,123
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六三０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件被告丁○○、乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告三人
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損罪。依同法第
    二百八十七條、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。本件傷害罪及毀損罪，
    茲據告訴人丙○○當庭撤回告訴，有本院審判筆錄可證，依據前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
