【裁判字號】    92,補,112
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一二號
    原      告  甲○○
    送達代收人  陳麗媚
右原告與被告乙○○間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣肆佰捌拾玖萬零佰陸拾元，應徵第一審裁判費新臺幣伍萬仟柒
佰玖拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
