【裁判字號】    92,訴,25
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
三九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經送強制戒治、停止戒治交付保護管束
    期滿，而由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國九十一年三月十九日，以九十
    一年度戒毒偵字第七○號不起訴處分確定。惟甲○○並未因此戒除毒癮，復於前
    開不起訴處分後五年內，基於施用第一級毒品之犯意，於九十一年十月八日晚間
    十一時許，在屏東縣新園鄉○○路三之一七○號住處，以摻入香煙點燃抽吸其煙
    霧之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣為警於九十一年十月九日對其採尿送
    驗而查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其於九十一年十月九日為警
    查獲時所採集之尿液，經先後送往屏東縣衛生局及台灣檢驗科技股份有限公司濫
    用藥物實驗室檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應，茲有屏東縣衛生局屏縣衛檢六字第
    九一○三一一號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書及前開公司之濫用藥物尿
    液檢驗報告各一分附卷供憑，此外，被告曾因施用毒品，經送強制戒治、停止戒
    治交付保護管束期滿，由檢察官為不起訴處分一節，亦有臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官不起訴處分書影本一份附卷可佐，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認
    定。
二、按海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第一款定有明文。被告
    於強制戒治屆滿，為檢察官為不起訴處分後五年內再度施用海洛因毒品，核其所
    為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有毒品之行為
    為施用毒品之犯行所吸收，不另論罪。茲審酌被告施用毒品之動機，前經強制戒
    治後，又再度施用毒品，顯見其戒毒意志不堅，其前科素行，於本院審理中坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                      台灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十八   日?
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
