【裁判字號】    91,竹小,303
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十一年竹小字第三○三號
  原      告  華南產物保險股份有限公司
  法定代理人  丁○○
  訴訟代理人  甲○○
  複  代理人  乙○○
  被      告  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍仟貳佰捌拾肆元，及自民國九十一年十一月二十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣佰玖拾玖元，由被告負擔壹佰肆拾捌元，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
甲、原告之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一萬三千九百四十三元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
乙、事實摘要：
一、原告起訴主張：訴外人李淑靜於民國八十九年十二月三十一日上午九時許，駕駛
    原告所承保之車號Ｈ三─六七二三號自小客車，行經新竹市○○路五十三巷內，
    與對向、被告丙○○所駕駛之車號ＴＶ─七○四八號自小客車會車，訴外人李淑
    靜停車等待被告駕車通過，詎被告未保持安全間距，擦撞訴外人李淑靜之車受損
    ，致原告依據保險契約修復該車，支出一萬三千九百四十三元，是本於民法第一
    百八十四條第一項、保險法第五十三條規定，代位向被告請求如訴之聲明所示損
    害賠償額，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    等語，並提出汽車出險警方案情形調查報告表、估價單、統一發票、汽車保險賠
    款滿意書等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
丙、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張訴外人李淑靜於八十九年十二月三十一日上午九時許，駕駛原告
    所承保之車號Ｈ三─六七二三二號自小客車，行經新竹市○○路五十三巷內，與
    對向、被告丙○○所駕駛之車號ＴＶ─七○四八號自小客車會車，訴外人李淑靜
    停車等待被告駕車通過，詎被告未保持安全間距，擦撞訴外人李淑靜之車受損，
    致原告依據保險契約修復該車，支出一萬三千九百四十三元等情，業據其提出與
    所述相符之汽車出險警方案情形調查報告表、估價單、統一發票、汽車保險賠款
    滿意書等件為證，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信
    原告主張為真實。又依原告上開主張，可認被告就原告所承保自小客車之受損，
    有所過失，其間並有相當因果關係，從而，原告主張依保險法第五十三條、民法
    侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告賠償其所受之損害，自屬有據。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又按不法毀損他人
    之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百九十六條定有明
    文。復按物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除
    民法第二百十三條至第二百十五條之適用，依民法第一百九十六條請求賠償物被
    毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理
    材料以新品換舊品，應予折舊），亦有最高法院七十七年度第九次民事庭會議之
    決議、同院六十年度台上字第一五○五號判決及七十三年度台上字第一五七四號
    等判決可資參照。而按「負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外
    ，應回復他方損害發生前之原狀；第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必
    要之費用，以代回復原狀。」，民法第二百十三條第一項、第三項亦有規定。查
    ：原告主張其所承保前開小客車因本件事故支出之修復費用為一萬三千九百四十
    三元，其中材料費為一萬零四百八十三元、工資三千四百六十元，有原告提出估
    價單為憑。而就有關工資部分三千四百六十元，因無折舊之問題，且原告就該部
    分之支出係屬修復車子所必要，是其此部分之請求應全部准許。至於修車零件費
    用一萬零四百八十三元部分，因係以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要
    費用，應予扣除，依行政院所頒定之「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊
    率表」之規定，小客車之耐用年數為五年，依定率遞減法每年折舊千分之三六九
    ，系爭自用小客車為八十六年三月四日領照使用，有原告提出之行車執照影本一
    份在卷可按，至本件肇事發生時（八十九年十二月三十一日）已有三年九月又二
    十八日之使用期間，又營利事業所得稅結算申報查核準則第九十五條第八項規定
    「依固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿
    一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計」，
    是系爭自小客車之使用期間為三年十月，故依前揭方式計算，上開零件之折舊額
    為八千六百五十九元【第一年折舊應為10483x0.369=3868元，第二年折舊應為（
    00000-0000）x0.369=2441元，第三年折舊額應為（00000-0000-0000）x0.369=
    1540元，第四年折舊額應為（00000-0000-0000-0000）x0.369x10/12=810元，元
    以下四捨五入，共計3868+2441+1540+810=8659】，是原告所得請求之零件費用
    為一千八百二十四元（即00000-0000=1824），故原告所得請求之車損修理費用
    合計為五千二百八十四元【計算方式為：3460+1824=5284】。
四、綜上所述，原告基於侵權行為法律關係，請求被告給付五千二百八十四元之範圍
    ，及該部分金額自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十一月二十日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息部分，即屬有理由，應予准許；至逾上開範圍部分，
    則屬無據，應予駁回。
四、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
五、結論，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第七十九條但書、
    第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
