【裁判字號】    92,竹小,7
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第七號
    原      告  新竹貨運股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬零陸佰元及自民國九十一年十二月二十四日起至清償日止
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟伍佰玖拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告前係原告僱用之公務車駕駛，於民國（下同）八十八年十二月九
      日向原告借款新台幣（下同）一萬七千元，惟被告其後僅清償六千四百元，尚
      有一萬零六百元尚未歸還。嗣被告於九十年一月五日立下書據，向原告承諾於
      九十年六月底之前清償五千元，於同年十月底之前清償五千六百元，惟屆期仍
      未清償，為此依據借貸法律關係請求被告清償前開借款及自起訴狀繕本送達翌
      日即九十一年十二月二十四日起至清償日止按法定利率計算之遲延利息等情。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何爭執。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告前開主張之事實，已據其提出借款條、被告所立承諾清償書據、被告戶籍
      謄本等各一份為證，核與其所述相符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
      出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸原告提出之證據，自
      堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告基於消費借貸法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之借款、
      利息等，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十
    六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
    第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
