【裁判字號】    92,聲,48
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二六七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬伍仟元，
准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求請求返還借款事件，聲請人前遵本院
    九十一年度裁全字第二三三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣二萬五千元
    為擔保金，並以本院九十一年度存字第二六七號提存事件提存在案。嗣聲請人提
    起本案訴訟，且經本院以九十一年度竹小字第七八號判決確定，聲請人已聲請併
    入本院九十年度執字第五○一七號為本案執行，是本件訴訟終結，聲請人已定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、民事
    判決及確定證明書、存證信函暨郵政回執（均影本）各一件為證，聲請返還擔保
    金等語。
三、本院依職權調取九十一年度裁全字第二三三號（含九十一年度執全字第一八九號
    ）、本院九十年度執字第五○一七號、本院九十一年度存字第二六七號、九十一
    年度竹小字第六七號卷宗，查核屬實，且依職權向本院、台灣台北地方法院查知
    相對人確未提起損害賠償訴訟或非訟事件，從而本件聲請於法自無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
