【裁判字號】    92,竹簡,68
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五二二○號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告素行、
    犯罪目的、手段、犯罪所生之危險及損失非鉅、犯後之態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    三      月    二十八      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    三      月    二十八      日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
