【裁判字號】    92,竹簡,26
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第二六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  張泰峰
                陳振銘
    被      告  甲○○
                乙○○
                            一.
                丙○○
                            二.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬貳仟肆佰參拾玖元，並自民國九十一年九月二
十一日起至清償日止，按年息百分之十二點五計算之利息；暨自民國九十年十月二十
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        緣被告甲○○於民國（下同）八十九年九月二十一日邀同被告乙○○、丙○
        ○為連帶保證人，向原告貸款借得新台幣（下同）三十萬元，約定借款期間
        自八十八年九月二十一日起至九十三年九月二十一日止，借款人應按期於每
        月二十日繳納本息一次，利息按年息百分之十二點五計算，採固定利率，逾
        期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開
        利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。詎料被告甲○○僅將
        借款本息繳納至九十一年九月二十日，其自九十一年十月二十日起即未依約
        定繳納本息，迄今已逾一期以上，依上開約定，借款人及連帶保證人應連帶
        將所欠借款一次清償，尚欠本金十四萬二千四百三十九元及如訴之聲明所示
        之利息、違約金未為清償。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一份為證。
二、被告方面：
    被告甲○○、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、程序部分：
    依卷附兩造簽訂之借款約定條款第十四條載明：「如因本契約而涉訟時，借款人
    及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之」事項，是兩造合意以本院為第
    一審管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、實體部份：
  （一）原告主張之上開事實，已經提出借據、放款客戶往來明細表各一份為證，經
        核屬實，而被告迄未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告
        主張為真實。
  （二）原告本於消費借貸及保證契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計算之
        利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
    八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
