【裁判字號】    92,竹簡,180
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五四二四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文
    。
三、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    三      月    二十八      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    三      月    二十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
