【裁判字號】    92,竹小,66
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十二年度竹小字第六六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬玖仟肆佰貳拾玖元，及自民國九十一年九月八日起至清償
日止，按年息百分之十五計算之利息。並自民國九十一年九月二十二日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣柒佰壹拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：被告乙○○於民國九十年十一月七日向原告申請信用卡，與原
      告訂立信用卡申請書及約定條款一紙，依兩造約款第十五條，被告應按期給付
      原告各項帳款，違者願自結帳日之次日起算年息百分之十五之循環利息，並自
      繳款日之翌日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計付違約金，超過
      六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告使用上開信用卡簽
      帳消費至九十一年九月七日結帳，尚有消費款本金新台幣（下同）四萬九千四
      百二十九元之帳款未繳，且被告自九十一年九月二十一日起即未依約繳付，依
      上開約款二十二條之約定，被告已喪失期限利益，應全數清償，屢經原告催討
      ，被告均置之不理，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所
      示之消費款、循環利息及違約金。並提出電腦連線查詢單、信用卡申請書暨約
      定條款、信用卡交易明細暨繳款通知書等件為證。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查
      本件原告起訴請求被告給付自九十一年九月七日起算循環利息、約定違約金，
      嗣於訴訟進行中，變更請求被告給付自九十一年九月八日起算循環利息、自九
      十一年九月二十二日起算之約定違約金，核屬減縮應受判決事項之聲明，徵諸
      上開規定，於法相合，應予准許。
（三）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之電腦連線查詢單、信用卡申請
      書暨約定條款、信用卡交易明細暨繳款通知書等件為證，而被告迄未到場爭執
      ，亦未提出任何證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告本
      於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之消費款、利息及違
      約金，即屬正當，應予准許。
（四）本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
