【裁判字號】    91,易,677
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六七七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四五四八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，於民國九十一年五月二十九日前，原戶籍住址設在新竹縣湖
    口鄉○○村○○鄰○○街四一二巷四六號（九十一年五月二十九日則遷至新竹縣
    湖口鄉○○村○鄰○○路二號），詎甲○○自八十五年十一月二日退伍後，早已
    遷出上開處所，而於桃園、台南、嘉義、高雄等地居住，竟無故不依規定申報，
    致使新竹後備司令部所發，指定應於九十一年五月二十二日，前往新竹市○○路
    一號新竹基地報到之教育召集令無法送達，甲○○亦未入營報到。
二、案經新竹後備司令部移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開時、地遷移住所，未遷移戶籍，致沒有收到教育召集令
    之事實坦白承認；而被告係後備軍人，其居住處所遷移，不依規定申報，教育召
    集令經新竹縣警察局竹北分局警員江文德至被告前揭新竹縣湖口鄉○○村○○鄰
    ○○街四一二巷四六號住處送達時，該戶因被告未在該址居住，行方不明，有九
    十一年度動員計劃仁愛動員一０六號動員召集名冊、新竹縣警察局竹北分局後備
    軍人行方不明遷出未報年籍表、原教育召集令暨受領回執各一件附卷可憑；被告
    復自承其明瞭退伍後已成為後備軍人，則其當知悉若居住所遷移卻不依規定申報
    ，後備軍人期間之各種召集令將無法送達。綜合上述，被告前開自白，堪可採信
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論罪科刑。
二、按妨害兵役治罪條例於被告甲○○行為後，已於九十一年六月二十六日修正公布
    ，而於同年六月二十八日生效，修正前之妨害兵役治罪條例第七條、第十一條之
    規定，修正後分別改列為第六條、第十條，然法定刑度並無二致，惟該條例既已
    修正，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後之妨害兵役治罪條例，合
    先敘明。核被告所為，係犯修正後之妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第
    三款之罪，應依修正後之同條例第六條第一項科刑。爰審酌被告居住處所早已遷
    移，但不依規定申報致使教育召集令無法送達，惟素行良好，且犯後坦承犯行，
    顯知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    被告素行良好，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑
    之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後妨害兵役治罪條例第
十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。本案經檢察官陳榮林到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
附錄法條：
修正後之妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
修正後之妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：一離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
