【裁判字號】    92,訴,154
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬伍仟壹佰捌拾元，並自民國九十一年八月二十一
日起至清償日止按週年利率百分之七點五七五計算之利息，暨自民國九十一年九月二
十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十一年十月二十八日向原告借款新台幣（下同）二百七十萬元，
      約定應自八十二年一月二十一日起分期清償；利息按週年利率百分之十點五計
      算，嗣後按基本放款利率調整，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全
      部到期。
（二）詎被告僅清償至九十一年八月二十日止之本息，尚欠如主文第一項所示之本金
      、利息及違約金未為清償，為此，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、連線作業通用查詢單、戶籍謄本等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依卷附兩造所簽訂之授信約定書第十二條載明：「立約人（即被告）對貴行
    （即原告）所負之各宗債務，合意以新竹地方法院或臺北地方法院為第一審管轄
    法院。」事項，是兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本院自應依法審理判決
    。又被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據影本、連線作業通用查詢單
    、戶籍謄本等各一件為證，核屬相符，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳
    述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利
    息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
