【裁判字號】    92,竹簡,138
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反國家安全法等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○違反人民入境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可之規定，未經許可入境
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又收受贓物，處罰金貳仟元，
如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於犯罪事實欄中補充「‧‧第二行下，於九十一年九月二
    十九日：：，第五行下，未經內政部警政署入出境管理局之許可進入台灣」應更
    正、補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○因生計之故，未經許可前來台灣打工之動機，且收受贓物有礙財
    產犯罪之偵查、平日之素行、本案犯罪所侵害之法益，暨犯後深具悔意等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之標準。又被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份
    在卷可參，經此偵審程序之教訓，應知所警惕，當無再犯之虞，本院認被告之科
    刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，國家安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第三百四十九條第一
    項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月   二十八   日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年      三      月   二十八   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
國家安全法第六條違反第三條第一項
規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰
金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
