【裁判字號】    91,訴,1493
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四九三號
    原      告
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    莊鵬飛律師
    複  代理人    丙○○            住台北市○○○路○段九六巷三號三樓
    被      告    乙○○            住台北市○○區○○路九九巷二一號
                              .
右當事人間給付材料費等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬元，及自民國九十年六月十六日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告係從事各種建築材料之買賣及室內裝潢之設計及承裝業務，
    被告於民國九十年二月間向原告定作柚木地板、樓梯踏板含轉台地板及架高柳木
    角材，原告依其指示交貨至台北縣新店市青山鎮○○○街十六巷六號，並鳩工於
    上開地點施工，於九十年四月間竣工，所有建築材料費用及工程款項計為新台幣
    （下同）七十七萬一千九百五十元。被告即背書交付訴外人王靜宜所簽發。面額
    為十五萬元之支票乙紙，並另以自己名義簽發面額各為三十萬元之支票二紙，用
    以支付上開材料及工程費。詎原告屆期向銀行提示付款，均遭退票，被告則屢經
    催討均避不見面；因被告所交付前開支票中，係以九十年六月十五日為最後發票
    日，即表示雙方已約定九十年六月十五日為清償日。爰依兩造間買賣及承攬契約
    關係，請求被告給付如上之承攬報酬及材料費等語；又原告原起訴請求被告應給
    付原告之報酬及材料費為七十七萬一千九百五十元，茲減縮訴之聲明為：（一）
    被告應給付原告七十五萬元，及自九十年六月十六日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、經查：原告主張上情，已據其提出前揭支票、退票理由單及請款單影本等件為證
    ，核與證人即負責施工及運送材料之工程下包吳儒煌、周東興及葉君正到庭證述
    屬實（見本院九十二年三月十八日言詞辯論筆錄）。且經核原告所提出卷附支票
    之發票日各為九十年二月十五日、九十年四月二日及九十年六月十五日，則原告
    主張：兩造係以該日為系爭承攬及材料費之清償日等語，自非無稽。又被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。自堪認原
    告之主張為真實。
四、從而，原告依兩造間買賣及承攬契約關係，請求被告給付承攬報酬及材料費七十
    五萬元，及自九十年六月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
