【裁判字號】    92,聲,313
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一三號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  益崇企業股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  丙○○
                戊○○
右當事人間九十年度存字第二四五四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第二四五四號提存事件，聲請人所提供之擔保物中央政府建設公債
八十六年度甲類第四期債票面額新台幣伍拾萬元壹張、壹拾萬元壹張，面額共計新台
幣陸拾萬元，准以同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人益崇企業股份有限公司等人間聲請假扣押事
    件（八十七年度裁全字第五四五號），前經鈞院九十年度聲字第五四六號裁定，
    准以新台幣六十萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票變換提供擔
    保後，聲請人於九十年十月二十五日辦理提存完畢（九十年度存字第二四五四號
    ），惟今該提存公債之息票已屆期，為此依民事訴訟法第依百零五條第一項之規
    定，聲請變換以等額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期公債提供擔保等
    語。
三、本院經調取本院九十年度存字第二四五四號提存卷宗審查後，核無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
