【裁判字號】    91,聲,1216
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年聲字第一二一六號
    聲  請  人
    即債權人    甲○○
    相  對  人
    即債務人    劉月惠
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十年度存字第一一六二號提存內之擔保
    金新台幣（下同）三十四萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因給付會款事件
    ，前遵鈞院九十年度裁全字第二００七號裁定，提存聲請假扣押在案。茲因本件
    業經訴訟終結，聲請人並定二十日以上之期間催告相對人行使權利而未行使，求
    為裁定准予發還前開擔保金等語，並提出提存書、假扣押裁定、民事判決書、確
    定證明書、存證信函各一件（均影本）為證。
二、但按假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序
    之支付命令確定者，即得聲請該管法院提存所返還提存物，民事訴訟法第一百零
    四條第三項、提存法第十六條第一項第三款定有明文。本件聲請人聲請本院九十
    年度裁全字第二００七號裁定所保全之請求，假扣押債權人已依台灣臺北地方法
    院九十年度北簡字一三四三三號、九十年度簡上字第六九九號給付會款事件，獲
    得全部勝訴判決確定，業經本院調卷查明，是依前揭規定，自無庸聲請本院裁定
    ，可逕向提存所聲請返還擔保提存物。從而，本件聲請為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
