【裁判字號】    92,訴,28
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，於起訴狀所載被告之住所，經臺北市政府南港分局九十二年一月
    十六日北市警南分刑字第０九二六０二八三五００號函覆被告未居於該址，乃原
    告未於起訴狀上載明被告可送達之之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經
    本院於九十二年一月二十八日裁定，命其於後收送達後十日內補正或依法聲請公
    示送達，該裁定於九十二年二月六日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
