【裁判字號】    92,訴,65
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六五號
    公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
二○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反藥事法案件，經台灣台北地方法院以八十六年度易字第四五六三
    號判處有期徒刑四月確定，並於民國八十七年八月二十六日縮刑期滿執行完畢。
    復又前、後計四次因施用毒品案件，第一、二次經送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，分別由台灣高等法院（起訴書誤繕為台灣士林地方法院）於八
    十七年九月二十九日以八十七年度上易字第三七二五號判決免刑確定、台灣士林
    地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十七日以八十八年度毒偵字第五三號不起
    訴處分確定；第三次再施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治，嗣屆滿三月，成
    效評定為合格，本院裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，又因違反保護管束情
    節重大，再經本院裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於九十年十
    二月十六日強制戒治期滿，並經本院以九十年度簡上字第七號判決處有期徒刑四
    月確定。第四次又施用毒品案件係在停止戒治付保護管束期間再犯，經本院以九
    十年度訴字第三一七號分別判決連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑八月；
    連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑五月，應執行有期徒刑十一月確定。詎
    其仍不知悔改，復基於施用毒品之犯意，於九十一年九月五日上午在台北市○○
    區○○街一五二之二號住處，施用第一級毒品海洛因，為警於同日中午十二時三
    十分許，在上址查獲，並扣得被告所有供施用第一級毒品海洛因之注射針筒乙支
    。
二、案經台北市政府警察局內湖分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱（詳見九十二年
    三月七日審判筆錄第二頁），而其為警查獲後所採集之尿液先後送請台北市立療
    養院、台灣尖端先進生技醫藥檢驗科技股份有限公司及國防部憲兵司令部刑事鑑
    驗中心檢驗結果，均有嗎啡反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書、台灣
    尖端先進生技醫藥檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告書及國防部憲兵司令
    部刑事鑑驗中心鑑驗通知書各乙件附卷可稽，且有注射針筒乙支扣案可資佐證。
    又被告前、後計四次因施用毒品案件，第一、二次經送觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，分別由台灣高等法院於八十七年九月二十九日以八十七年度
    上易字第三七二五號判決免刑確定、台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年
    八月十七日以八十八年度毒偵字第五三號不起訴處分確定；第三次再施用毒品案
    件，經本院裁定送強制戒治，嗣屆滿三月，成效評定為合格，本院裁定停止戒治
    ，所餘期間付保護管束，又因違反保護管束情節重大，再經本院裁定撤銷停止戒
    治，令入戒治處所施以強制戒治，於九十年十二月十六日強制戒治期滿，並經本
    院以九十年度簡上字第七號判決處有期徒刑四月確定。第四次又施用毒品案件係
    在停止戒治付保護管束期間再犯，經本院以九十年度訴字第三一七號分別判決連
    續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑八月；連續施用第二級毒品，累犯，處有
    期徒刑五月，應執行有期徒刑十一月確定，有前開起訴書、聲請簡易判決處刑書
    、刑事判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙件在卷足參，足認被告確有
    施用第一級毒品海洛因犯行無訛。故被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告
    前因違反藥事法案件，經台灣台北地方法院以八十六年度易字第四五六三號判處
    有期徒刑四月確定，並於八十七年八月二十六日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各乙件附卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告施用毒品案件
    之前科素行、施用毒品行為本身對個人、社會造成之危害，及被告犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案注射針筒乙支，為被告所有供施用海洛因犯罪用之物，此據被告供承在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年      三     月    二十八   日
                                      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年      三     月    三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
