【裁判字號】    92,易,26
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
二二七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。扣案吸管參支沒收。
        事  實
一、甲○○前曾因三次施用毒品案件，第一、二次經觀察、勒戒後，均因無繼續施用
    毒品傾向，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官分別於民國八十七年九月一日及八
    十八年五月三十一日，以八十七年度偵字第七七七五及八十八年度偵字第五一五
    七號不起訴處分確定；第三次又因施用毒品案件，經臺灣士林地方法院九十年度
    易字第四七號判決處有期徒刑六月，經上訴駁回而確定。該次犯行並經本院八十
    九年度毒聲字第八七二號裁定令入戒治處所執行戒治，於九十年一月三日停止戒
    治，交付保護管束後，於保護管束期間之九十年三月間，又再次施用安非他命，
    經本院裁定撤銷停止戒治，繼續執行強制戒治至九十年十二月三十日期滿，並以
    九十一年度易字第四四九號就該次施用犯行判處其有期徒刑七月確定。詎甲○○
    仍不知悔改，竟於前開強制戒治期滿出所後，另基於施用第二級毒品安非他命之
    概括犯意，自九十一年四月間起至同年五月二十七日凌晨止，連續多次於其位於
    臺北市○○區○○路三段三二六巷三弄五之一號三樓住處，施用第二級毒品安非
    他命，而先後於同年五月七日上午八時三十分許及同年五月二十八日上午十一時
    許，在其住處為警查獲，並扣得安非他命吸食工具吸管三支。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱，且被告為警查獲後
    所採集之尿液經送臺北市立療養院及臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥
    物檢驗中心檢驗結果，均呈安非他命陽性反應並有卷附臺北市立療養院出具之煙
    毒尿液檢驗報告書及臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告可憑
    ，並有被告用以吸食安非他命之吸管三支扣案可稽。被告自白顯與事實相符，足
    認被告確有連續多次施用第二級毒品安非他命，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告施用毒品前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告多次施用第二級毒品安非他命，時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應刑法第五十六條之規定論以施用
    第二級毒品一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十一年五月七日為警查獲
    前回溯九十六小時內之某時間及同年月二十八日上午十一時許施用第二級毒品部
    分犯行於起訴書論及，惟被告於九十一年四月間起至同年五月二十七日間 (除上
    開時間外)尚有施用第二級毒品之犯行多次，此部分與上開起訴部分顯有連續犯
    裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究 (公訴人亦於本院審理
    時當庭補充並更正前揭為起訴效力所及之犯罪事實)。爰審酌施用毒品雖屬個人
    自殘行為，然考量被告經二次觀察、勒戒，且經執行強制戒治後仍再次連續施用
    第二級毒品安非他命，顯缺乏法治觀念，且自制能力甚差，易受外界影響，亟需
    較長時間與原有生活環境隔離，方足以斷絕此足以導致精神障礙及生命危險之成
    癮性藥物，及其犯罪後坦承犯行，態度尚佳及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    時所受之刺激、品性、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案吸管三支為被告所有供施用毒品犯罪所用之物，業據其供明在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張惠菁到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      三        月      二十八      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  雷  雯  華
                                            法  官  李  育  仁
                                            法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                            書記官  詹  志  鵬
中    華    民    國    九十二    年      三        月      三十一      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
