【裁判字號】    92,賠,18
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                             九十二年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
            (原名曾龍雄)設基.
右聲請人因偽造文書案件，經臺灣高等法院判決無罪確定（九十年度重上更 (四)字
第一三號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌偽造文書案件，於偵查中之民國七十九年十一月間
    遭檢察官依刑事訴訟法規定羈押四十三天，而聲請人所涉該案，業經臺灣高等法
    院更四審判決無罪確定，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款請求每日以新臺幣
    五千元計算之賠償等語。
二、按冤獄賠償應由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有
    明文。查本件聲請人甲○○因偽造文書案件，經臺灣士林地方法院以八十年度訴
    字第一四六號判決認定有罪判處有期徒刑一年三月，經上訴臺灣高等法院及最高
    法院多次更審後，臺灣高等法院於九十一年十月二十五日已九十年度重上更(四)
    字第一三號撤銷原判決，改判其無罪，檢察官再提起上訴經最高法院駁回上訴而
    確定，有最高法院九十二年度台上字第一０二四號判決書影本附卷可稽，並有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。足證本件冤獄賠償之管轄法院係判決
    其無罪之臺灣高等法院，聲請人誤向無管轄權之本院請求國家賠償，顯與法未合
    。揆諸前開規定，本院自無管轄權，應予駁回。
三、據上論斷，依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      三      月      二十八      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  詹  志  鵬
中    華    民    國    九十二    年      四      月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
