【裁判字號】    92,聲,265
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六五號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  永裕興業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十一年存字第二九二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第四二四號裁定所命聲請人提供之擔保新台幣參拾萬元或等值
之交通銀行開發金融債券十五期第九次五年期債票，准以等值之現金或交通銀行開發
金融債券十五期第九次五年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第四二四號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額新台幣參拾萬元之交通銀行開發金融債券十五期第九次五年期
    債票（面額均為新台幣壹拾萬元三張，編號分別為IU001597、IU001598、
    IU001599，各附息票二至五期），並以九十一年存字第二九二號提存事件提存在
    案。茲以該債票已屆期，亟須辦理退還本取息手續，爰依法聲請以等值之現金或
    交通銀行開發金融債券十五期第九次五年期債票予以變換該提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
