【裁判字號】    91,聲,1208
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一二○八號
    聲  請  人  壬○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
                庚○○
                己○○
                辛○○
                子○○
                癸○○
                丑○○
    兼代理人    乙○○
    代  理  人  袁曉君律師
    相  對  人  戊○○      住台北縣汐止市○○○路九九巷十八號三樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三○五六號提存事件聲請人所提存之擔保金誠泰商業銀行股份有
限公司可轉讓定期存單，面額新台幣壹佰萬元壹張（存單號碼：ＭＣ0000000
0—４），面額新台幣伍拾萬元壹張（存單號碼：ＭＢ00000000—１），面
額新台幣壹拾萬元貳張（存單號碼：ＭＡ00000000—５，ＭＡ000000
00—３），面額共計新台幣壹佰柒拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    七年度裁全字第二五五號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）一百七
    十萬元之彰化商業銀行無記名可轉讓定期存單為擔保金，並以本院八十七年度存
    字第二七三號提存事件提存在案，嗣經數次變換提存物後，現係提供一百七十萬
    元之誠泰商業銀行股份有限公司可轉讓定期存單，並以九十年度存字第三○五六
    號提存事件提存在案。茲因該訴訟業已終結並經聲請人定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、民事判決、
    確定證明書、郵局存證信函、公示送達裁定等為證。
三、經本院調閱相關提存卷及假扣押卷，核閱無誤，聲請人聲請返還擔保金，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                 臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
