【裁判字號】    92,聲,281
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八一號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○○
    代  理  人  林進富律師
    相  對  人  丁○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間九十一年度存字第一四五一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第三三五號所命，聲請人於九十一年度存字第一四五一號提存事
件提供之擔保金華南商業銀行可轉讓定期存單，面額新台幣壹仟萬元壹張，面額新台
幣伍佰萬元壹張，面額新台幣壹佰萬元參張，面額新台幣伍拾萬元壹張，面額新台幣
壹拾萬元肆張，面額共計新台幣壹仟捌佰玖拾萬元，准以新台幣壹仟捌佰捌拾伍萬元
之華南商業銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度裁全字第一○九○號裁定，為擔
    保假處分，曾提供中國信託商業銀行可轉讓定期存單，面額共計新台幣（下同）
    一千八百九十萬元之擔保金，並以八十八年度存字第九七八號提存事件提存在案
    。嗣經本院八十九年度聲字第二五二號、九十年度聲字第五九號、九十一年度聲
    字第三三五號裁定准予變換提存物，現係提供如主文所示之可轉讓定期存單，且
    以九十一年度存字第一四五一號提存事件提存在案，茲以前開定期存單即將屆期
    ，聲請變換提存物等語。
三、經本院調閱相關提存卷，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、另查，聲請人於本院九十一年度存字第一四五一號提存事件提供之擔保金雖為華
    南商業銀行可轉讓定期存單共計一千八百九十萬元，惟本院八十八年度裁全字第
    一○九○號裁定所命聲請人提供之擔保金僅為一千八百八十五萬元，故聲請人僅
    需提供同面額之銀行可轉讓定期存單即得變換之，併此敘明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
