【裁判字號】    91,訴,373
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三七三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐揆智律師
                陳怡如律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
五二六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年貳月，併科
罰金新台幣貳萬元，罰金如易服勞役以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一甲○○前因殺人案件，經法院判處有期徒刑十五年確定，並自八十一年五月二十九
  日起執行，於八十五年九月四日假釋出監，現仍於假釋期間，竟不知悔改，明知未
  經許可不得持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈，竟於九十年四月二十三日，
  在其設在台北縣八里鄉○○路○段一二二號之檳榔攤，因丙○○告知欲借槍彈（惟
  丙○○未告知持有槍彈之用途），甲○○即基於幫助丙○○持有槍彈之犯意，致電
  其友人「阿峰」（業由檢察官偵辦）央「阿峰」出借槍彈予丙○○，「阿峰」旋持
  可發射子彈具有殺傷力之槍枝一把及子彈十發至甲○○所設之上址檳榔攤借予丙○
  ○持有。丙○○取得前開槍彈後，即於九十年四月二十五日上午十時五十分，持前
  開槍彈至新竹縣湖口鄉○○村○○路○段三一號長安郵局，入內對空射擊一槍，喝
  令郵局內人員交付錢財，惟因郵局櫃臺設有鐵窗，丙○○無法進入取款，遂罷手逃
  逸。再於九十年四月二十七日下午二時五十分，丙○○、戊○○、丁○○等人又由
  戊○○持前開槍彈（因已使用一發，故僅剩子彈九發）至桃園縣平鎮市○○路五○
  七號劉邦鴻開設之光華當舖，由戊○○持前開槍枝對劉邦鴻右大腿射擊一槍，使劉
  邦鴻右大腿受槍傷，丁○○則毆打另在場之劉邦杜，使其等不能抗拒，而強盜財物
  （丙○○、丁○○所犯強盜案件由台灣桃園地方法院以九十年度訴字第一六三三號
  案件審理，戊○○部分則由檢察官函請台灣台中地方法院併案審理）。嗣於九十年
  四月二十八日，由丙○○及戊○○持該槍枝及用剩之子彈至甲○○開設之檳榔攤還
  予「阿峰」。
二案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉後，簽請台灣高等法院檢察署檢察長
  令轉台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一訊據被告甲○○固矢口否認上開犯行，辯稱：未參與丙○○借槍彈之事，因警察有
  透露戊○○及丙○○之筆錄，伊才會順著戊○○、丙○○等人之筆錄說等語。惟查
  ：
  (一)丙○○於九十年四月二十五日上午十時五十分，持可發射子彈具有殺傷力之槍枝
    一把（內有子彈），至新竹縣湖口鄉○○村○○路○段三一號長安郵局，入內對
    空射擊一槍，喝令郵局內人員交付錢財，惟因郵局櫃臺設有鐵窗，丙○○無法進
    入取款，遂罷手逃逸。丙○○、戊○○、丁○○等人於九十年四月二十七日下午
    二時五十分，又持前開槍彈至桃園縣平鎮市○○路五○七號劉邦鴻開設之光華當
    舖，由戊○○持前開槍枝對劉邦鴻右大腿射擊一槍，使劉邦鴻右大腿受槍傷，丁
    ○○則毆打另在場之劉邦杜，使其等不能抗拒，而強盜財物等情，業據證人戊○
    ○、丙○○、丁○○等分別於警訊、偵查及本院調查時述明，並有台灣桃園地方
    法院九十年度訴字第一六三三號刑事判決、壢新醫院診斷證明書各一份在卷可參
    。
    堪認丙○○、戊○○等人所持強盜長安郵局及光華當舖之槍枝，為可發射子彈具
    有殺傷力之槍枝，且內有子彈。
  (二)查據證人即拘提被告到案之桃園縣警察局刑警隊偵二組警員洪俊德於本院審理時
    結證稱：因丙○○說是被告交槍彈給他，故檢察官交查。至被告之檳榔攤找被告
    時，有大略告知被告所涉丙○○案件之情形，當時被告坦承有透過關係借一把槍
    給丙○○，但槍已還給槍主，並告知槍主姓名且致電槍主要其交槍，但槍主並未
    出現。檢察官指示一定要找到槍及槍主，當時被告說他錯了，要協助找出槍主及
    槍等語。堪認被告應知丙○○向何人借槍彈及還槍彈之事，並認識且能找到出借
    槍彈之人，否則應無於警員洪俊德告知案情時，旋知經過情形，且幫警方找槍主
    之舉。
  (三)被告就丙○○、戊○○等人持有前開槍，曾為下述之供述：
  １九十年八月二十八日於警訊中稱：沒借丙○○槍。戊○○及丙○○曾至八里鄉○
    ○路○段一二二號找我，當時我與友人「阿峰」「阿仁」在泡茶，丙○○與「阿
    峰」聊天時談到借槍之事，我只有泡茶，未介入他們借槍的談話。後來丙○○有
    再來與「阿峰」談還槍之事。（為何丙○○說槍向你借，：：？）因丙○○只認
    識我，不認識「阿峰」所以才向檢察官說我，因我可以找到「阿峰」。該槍是史
    密史警用九○手槍，丙○○借槍時戊○○也在旁邊聽等語〈見台灣桃園地方法院
    檢察署（下稱桃園地檢署）九十一年度他字第一七九二號卷第五頁反面以下〉。
  ２九十年八月二十八日桃園地檢署檢察官訊問時供述：九十年四、五月間，丙○○
    帶戊○○至我開的檳榔攤，丙○○向己○○借一把手槍，後來如何交槍，我不知
    ，丙○○並未說借槍之目的。借槍後約一個月，丙○○與戊○○至我檳榔攤說找
    不到己○○，要我聯絡己○○，不久己○○到，丙○○當場將一支短槍交還己○
    ○。沒有朋友叫黑狗。丙○○常來找我聊天等語（前述一七九二號偵卷第十八頁
    反面以下）。
  ３九十一年三月二十八日士林地檢署檢察官訊問時稱：九十年四月丙○○有至檳榔
    攤找我，我沒借他槍彈，也不知丙○○向他人借槍之事，（於桃園地檢署所述實
    否？）不知他們在談什麼，只看到他們在拿東西，該東西用包裝包起來，不知是
    什麼。有聽見丙○○向己○○借槍，借槍與還槍均在我檳榔攤。丙○○及戊○○
    有二、三次透過我找己○○〈見台灣士林地方法院檢察署（下稱士林地檢署）九
    十一年度他字第五○二號卷第七頁以下〉。
  ４九十一年四月九日士林地檢署檢察官訊問時稱：己○○綽號「陸峰」，槍是己○
    ○的。因丙○○與己○○在我檳榔攤認識，也都常來，所以借槍、還槍均在我檳
    榔攤。因我知己○○之電話，有時丙○○找不到己○○，就叫我打電話，（問：
    借槍那次你聯絡的？）應不是，（旋改稱）丙○○找不到己○○，打電話要我約
    至檳榔攤，便打己○○家中電話，丙○○及戊○○再來，不知他們找己○○何事
    ，只約己○○來泡茶。後來己○○拿一包東西給丙○○，當時不知內有槍（第五
    ○二號卷第十三頁以下）。
  (四)證人丙○○、戊○○就其等所持前開槍枝之來源，各先後有下列之供述：
  １證人丙○○部分：
  於九十年七月三十日桃園地檢署檢察官訊問時稱：強盜光華當舖之槍，是伊在作
    案前二、三天至八里鄉向被告借的，作案後由乙○○拿去還被告（參桃園地檢署
    九十年度偵字第九五八三號卷第一四六頁）。
  於九十年八月十四日桃園地檢署檢察官訊問時述以：出借手槍者即為被告，該槍
    被告藏在友人「黑狗」處，我向被告借，被告叫黑狗送來（參前開偵卷第一八一
    頁）。
  九十年九月二十五日桃園地檢署檢察官訊問時稱：搶長安郵局前二天，和戊○○
    至八里鄉被告所開之檳榔攤向被告借槍，被告叫朋友「黑狗」送槍過來交給伊，
    拿該槍搶長安郵局、光華當舖，搶當舖後第二日叫乙○○還槍予被告。未告知借
    槍之用途。槍是被告親手交給伊（見前開偵卷第一九三頁以下）。
  九十一年四月十六日士林地檢署檢察官訊問時稱：搶光華當舖前戊○○持一把槍
    、十四顆子彈。該槍係在西門町向「黑狗」買的，槍一把新台幣（下同）三十萬
    ，子彈一顆一千元。未到被告檳榔攤談槍之事，亦未透過被告找「黑狗」，當初
    因與被告有口角，才陷害被告。不認識己○○。槍是九十年二月間與戊○○一起
    去西門町附近買的（參前述第五○二號卷第十八頁以下）
  於本院九十一年十二月二十日調查時證稱：九十年四月二十五日、二十七日搶劫
    所持之槍是在行搶前一、二天，打電話向「黑豹」借的，因當時「黑豹」在林口
    附近，伊想被告之檳榔攤位置很好找，故與「黑豹」約在被告之檳榔攤碰面。伊
    和戊○○到時，「黑豹」尚未到，後「黑豹」開車過來，按喇叭，伊即上車向黑
    豹拿以皮包裝著之槍和約十二發子彈，隨放入夾克內下車，下車後未再進檳榔攤
    ，直接叫戊○○與伊離去。拿槍之事被告完全不知，戊○○原亦不知，直至伊搶
    長安郵局前一天才告知。搶完光華當舖後二、三天，同與「黑豹」約在被告之檳
    榔攤，並於「黑豹」開車來按喇叭後拿至車上還「黑豹」。為警逮捕時受傷神智
    不清故說「黑狗」。先前說向被告借槍是因神智不清，又與被告有仇，才咬被告
    。伊咬被告之事，並未告知戊○○。
  ２證人戊○○部分：
  九十年六月十六日警訊時供稱：丙○○搶長安郵局之槍是向我借的。搶光華當舖
    所用之槍係我所有，搶完當舖後之九十年四月二十九日丟到八里鄉八仙樂園海邊
    （前揭九五八三號偵卷第十二頁以下）。
  九十年七月九日桃園地檢署檢察官訊問時述以：搶當舖所持之槍係八十九年農曆
    年前「敏郎」之友人拿至我新竹住處寄放，作案後丟置海邊（前開九五八三號偵
    卷第一一六頁以下）。
  於九十年八月二十八日向桃園地檢署檢察官稱：該槍是「敏郎」寄放的，非至被
    告檳榔攤借的，之後該槍丟到林口發電廠附近之海邊。只去過被告之檳榔攤聊天
    一次，此外未去過（見前揭第五○二號卷二一頁反面以下）。
  九十一年五月十四日士林地檢署檢察官訊問時先稱：不記得有幾顆子彈，該槍是
    八十九年十、十一月間「敏郎」寄放的，搶完即丟至西濱公路廖添丁廟與發電廠
    間的海邊。該槍與丙○○無涉等語，經檢察官提示桃園地檢署檢察官九十年八月
    二十八日被告所述之筆錄後，改稱：被告所言屬實。（問：借槍經過？）在搶案
    前幾天，約四月二十三日，在被告檳榔攤借槍。是丙○○向被告說要借槍，當天
    去找被告係要向別人借槍。約中午到檳榔攤後一起泡茶聊天，丙○○叫被告打電
    話聯絡「阿峰」，過一會兒，「阿峰」即來，不知是否己○○，「阿峰」提一包
    包交給丙○○，內有一支槍，約十發子彈，在檳榔攤係丙○○打開來看，我沒看
    ，至搶當舖時我才看。四月二十七日用完槍，四月二十八日我和丙○○一起至檳
    榔攤還槍。因我犯案很多，告訴丙○○我想擔下來，沒想到被告先講出來（前述
    五○二號偵卷第四八頁反面以下）。
  於本院九十一年十一月二十二日調查時證稱：不知搶當舖之槍丙○○向何人借。
    該槍是我與丙○○至被告之檳榔攤向陸什麼峰拿的，內約有十發子彈，是用手提
    帶裝著槍及子彈。之前我想把槍的事扛下來故說這把槍是我的，但是丙○○講出
    來了，所以我就講實話。丙○○與姓陸的在車上談。（後又稱）我與丙○○去檳
    榔攤坐，有一人用手提袋裝一包東西來。槍是我和丙○○拿去被告檳榔攤還，丙
    ○○拿至車上還，我不知交給誰。借槍及還槍時，都是丙○○和那個人接洽，被
    告和我在聊天，被告並沒有過去等語。
  (五)雖證人戊○○、丙○○就槍枝之來源有先後不一之供述，然交叉比對前述(三)(四)被
    告與戊○○、丙○○三人之陳述，三人就丙○○等強盜長安郵局光華當舖所持用
    之槍係在被告之檳榔攤借槍及還槍，且該槍出借人為被告之友人一情，則均相一
    致，再參以被告、丙○○及戊○○於警訊及偵查中為前開供述時，均係單獨為之
    ，未有另二人在場，所述若非實情，焉可能三人就此為一致之陳述？再佐以證人
    洪俊德所述，堪信丙○○係向被告之友人借前述槍枝及子彈，且借槍及還槍均在
    被告所設之檳榔攤。
  (六)茲應探究者，乃被告有無參與丙○○持槍之事宜，經查：
  １戊○○於為警捕獲後，初均供稱上開槍彈為其提供，嗣棄置於海邊，甚於九十一
    年五月十四日士林地檢署檢察官訊問時亦如是稱，直至檢察官提示被告於桃園地
    檢署檢察官九十年八月二十八日筆錄後，方改稱：四月二十三日，與丙○○至被
    告檳榔攤，由丙○○叫被告打電話聯絡「阿峰」，不久「阿峰」即來並將槍彈交
    予丙○○等語，經質之何以所述不一，戊○○告以：因我犯案很多，想擔下來，
    沒想到被告先講出來等語。查本件槍彈實為丙○○所借，此為丙○○、戊○○所
    不爭，惟戊○○自九十年五月三十一日為警查獲後，於檢警訊問該槍彈來源時，
    初均稱為其提供，其屢將非其提供之槍彈供稱為其提供，自攬刑責於身，是其稱
    ：因犯案很多想擔下來等語，應堪採信。查戊○○與被告無仇恨，且初始尚願擔
    該槍彈之刑責，於士林地檢署檢察官九十一年五月十四日訊問時，初仍稱該槍彈
    為「敏郎」寄放，迄檢察官提示被告筆錄後，方改稱：該槍彈係丙○○透過被告
    打電話聯絡「阿峰」後，由「阿峰」持至被告檳榔攤借予丙○○等語。戊○○與
    被告既無仇恨，也願擔下有關前述槍彈之刑責，衡情戊○○應無誣指被告之虞，
    是戊○○於士林地檢署檢察官九十一年五月十四日訊問後改稱之上開各語，誠足
    信與事實相符。
  ２查出借前開槍彈之「阿峰」為被告之友人，有時丙○○與戊○○需透過被告方能
    找到「阿峰」等情，業據被告、戊○○及丙○○述明。而丙○○取得前開槍彈前
    ，先央被告打電話予「阿峰」，不久「阿峰」即至被告之檳榔攤交內裝槍彈之包
    包予丙○○等情，業據被告及戊○○供述明確。雖被告辯稱：只叫「阿峰」來泡
    茶，未叫「阿峰」帶槍彈，且不知「阿峰」交予丙○○之包包內裝有槍彈等語，
    然查持有槍枝為重罪，若非持槍者信賴之人，持槍者應不致隨便出借槍枝，且若
    非必要，持槍者當無隨便攜帶槍彈出門，增加為警查獲之機率。如前述，丙○○
    、戊○○與「阿峰」並不熟，尚需被告代為聯絡，是「阿峰」若非透過被告之關
    係，豈會隨便借槍彈予不熟之丙○○？又若非被告告知丙○○在檳榔攤要拿槍彈
    ，「阿峰」焉會帶槍彈至被告之檳榔攤交付予丙○○？是戊○○及丙○○所述槍
    彈係被告叫其友人送至檳榔攤交予丙○○等語，應堪認與事實一致，足以採信。
  ３第查證人丙○○雖稱：前因與被告有仇而故意咬他云云，惟經隔離訊問被告及證
    人丙○○二人間之仇隙，證人丙○○稱：伊向被告借款幾十萬元未還，被告常在
    伊友人面前向伊要債，讓伊很沒面子等語，被告則稱：共借丙○○約五、六萬元
    ，後伊丙○○吸毒要交保，伊未借款，雙方有些口角等語，查二人就借款之金額
    ，互有出入，是被告與丙○○間究有無債務糾紛，已堪起疑，再縱被告與丙○○
    間有債務糾紛，惟查丙○○常至被告之檳榔攤聊天，且借槍、還槍此隱密之事均
    約在被告之檳榔攤，於出借槍彈之人到達檳榔攤前，丙○○與被告並一起泡茶聊
    天等情，業據被告、戊○○、丙○○述明，若丙○○與被告間有過節，丙○○何
    以會常至被告檳榔攤與被告聊天，且借槍、還槍此極為隱密之事，均約在被告之
    檳榔攤？是丙○○所述與被告有仇，故意誣陷被告云云，顯難認屬實。
  ４雖證人丙○○及戊○○於本院改稱：係丙○○與槍主約在被告檳榔攤，丙○○與
    戊○○到時，槍主尚未到，後槍主開車至被告檳榔攤外，由丙○○至車上向槍主
    拿槍，戊○○及被告均未過去，亦不知情，丙○○迄至搶長安郵局前一日方告知
    戊○○該日是借槍云云，然查光華當舖之搶案係丙○○、戊○○及丁○○三人於
    搶案前一、二星期策劃的，當時即討論槍要如何弄來等細節一情，業據證人戊○
    ○於偵查中述明（參五○二號卷第四七頁反面），證人丁○○亦供稱：九十年四
    月中旬即與丙○○及戊○○等人談搶光華當舖之事等語（見九五八三號卷第五頁
    ），堪認戊○○與丙○○早於九十年四月中旬即商議搶光華當舖之事宜，二人既
    有此謀議，而丙○○借槍又係為了搶光華當舖，且偕戊○○同往，衡情丙○○應
    會告知戊○○當日去被告檳榔攤係為借槍，丙○○及戊○○於本院均稱：當時戊
    ○○不知情云云，顯悖常情。又丙○○稱：槍主開車來，我上車，槍主以皮包裝
    著之槍彈，其隨放入夾克內下車云云，而戊○○則稱：有一人用手提袋裝一包東
    西來云云，查丙○○既於車上即將槍彈裝入夾克內，戊○○何以能見有一人用手
    提袋裝一包東西來？更見二人所述不一。綜上，顯見丙○○、戊○○二人於本院
    所言與事實不符，不足採信。
  ５雖被告及戊○○均稱借槍者係被告之友人「阿峰」，丙○○則稱借槍者係被告之
    友人「黑狗」，不相一致，然查出借槍彈之「阿峰」為被告之友人，與丙○○不
    熟，丙○○借槍、還槍均係由被告與「阿峰」聯絡，是借槍者應以被告及戊○○
    所供之「阿峰」為可採，丙○○前稱借槍彈者為「黑狗」，應係與「阿峰」不熟
    ，誤記「阿峰」綽號所致。
  ６綜上所述，堪認「阿峰」為被告之友人，被告與之熟識，丙○○與戊○○與「阿
    峰」並不熟，於丙○○告知被告欲借槍彈時，被告致電予「阿峰」，「阿峰」旋
    即攜帶槍彈至被告之檳榔攤出借予丙○○無訛，被告辯稱：未幫忙借槍，不知「
    阿峰」交付予丙○○槍彈云云，顯為卸責之詞，不足採信。
  (七)另查「阿峰」所借之槍枝，被告稱係史密史警用九○手槍，丙○○稱係制式手槍
    ，惟查被告與丙○○並非槍枝鑑定之專業人員，自難以其等稱係制式手槍即認係
    制式手槍，而上開槍枝並未扣案，無法送鑑定，以明究屬何種類之槍枝，惟依前
    述該槍枝可發射子彈，並能射傷劉邦鴻，應認具殺傷力。依上，卷內並無證據足
    以證明上開槍枝為何種類之槍，依罪證有疑，採利於被告認定之法則，本院認上
    開槍枝應為槍砲彈藥刀械管制條例第十一條所稱之可發射子彈具有殺傷力之槍枝
    。又「阿峰」借予丙○○之子彈數量，丙○○與戊○○或稱十四發、或稱十二發
    、或稱十發，因未扣案，無法確定子彈之數量，依前罪證有疑，採利於被告認定
    之法則，本院認「阿峰」應出借十發子彈。
  (八)雖檢察官認借槍之「阿峰」即為己○○，惟為被告及證人丙○○、戊○○、己○
    ○於本院所否認，此部分現由檢察官偵辦中，是本院僅認定借槍之人為「阿峰」
    ，至「阿峰」是否為己○○，則待檢察官偵查，附此敘明。
  (九)綜據上述，堪認被告於丙○○欲借槍彈時，即基於幫助丙○○持有槍彈之犯意，
    致電「阿峰」告知，由「阿峰」出借可發射子彈，具有殺傷力之槍枝及十發子彈
    予丙○○。被告所辯上開各語，無非卸責之詞，均不足採信。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二核被告幫助丙○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈，係犯刑法第
  三十條第一項、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項及同法第十二條第四項之幫
  助未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪及幫助未經許可持有子彈罪。被告
  一行為同時幫助丙○○持有十發子彈，為同種想像競合犯，應擇一處斷。又被告係
  一行為幫助丙○○同時持有槍枝及子彈，係一行為同時觸犯數罪名之想像競合犯，
  應依刑法第五十五條之規定，從一重之幫助持有槍枝罪處斷。被告之上開犯行，因
  係幫助他人犯罪，為從犯，應依刑法三十條第二項之規定減輕其刑。公訴人認被告
  係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第二項及第十二條第二項之未經許可出借手槍及
  子彈罪，然查並無證據證明被告幫助丙○○持有之槍枝為槍砲彈藥刀械管制條例第
  七條所稱之手槍，業如前述，另查被告係因丙○○告知欲借槍彈，始致電「阿峰」
  ，並由「阿峰」交付前開槍彈予丙○○，是被告並未為出借前述槍彈之構成要件行
  為，且核其主觀上之意乃在幫助丙○○持有前述槍彈，並非幫助「阿峰」出借槍彈
  ，又其並不知丙○○借上開槍彈之目的，是被告所為者應係幫助丙○○未經許可持
  有可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈罪，公訴人認成立槍砲彈藥刀械管制條例第
  七條第二項及第十二條第二項之未經許可出借槍彈罪，起訴法條容有未洽，然因二
  者社會基本事實相同，起訴法條均應予變更。爰審酌被告於假釋期間，不知悔改，
  又再犯案、及其犯罪之動機、目前槍枝氾濫，被告於此社會治安日益惡化之際，仍
  幫助丙○○持有可發射子彈具殺傷力之槍枝及子彈，威脅社會治安之程度不小，及
  其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併就其所受罰金刑部分，諭知易服
  勞役之折算標準。
三另按被告行為時槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項雖規定：「犯第七條、第八
  條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪
  ，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其
  期間為三年。」，惟該項有關於保安處分之規定業於九十年十一月十四日經總統公
  布刪除，而依刑法第二條第二項之規定：「保安處分適用裁判時之法律」，是上開
  修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定既經刪除，本院裁判時即無再行
  適用之餘地，併此敘明。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械
  管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第二條第二項、第十一條前段、
  第三十條、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
  法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林聰良到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年     三      月    二十八    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二    年     四      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
  有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺
  幣三百萬元以下罰金。
刑法第三十條第一項：
 幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
