【裁判字號】    92,聲,310
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一○號
    聲  請  人  中信證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  楊曉邦律師
    相  對  人  企龍股份有限公司      設台北縣汐止市○○○路○段一０二號
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間九十一年度存字第二○五九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣台北地方法院八十九年度重訴字第二三三一
    號民事判決為擔保假執行，曾提供面額新台幣（下同）一千七百七十萬元之台北
    國際商業銀行永春分行可轉讓定期存單並以九十一年度存字第二○五九號提存事
    件提存在案，嗣經本院九十一年度聲字第六九六號裁定准予變換提存物，現係提
    供面額共計一千七百七十萬元之中國信託商業銀行可轉讓定期存單，並以九十一
    年度存字第二○五九號提存事件提存在案，茲以該定期存單即將屆期，為此聲請
    變換提存物等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，准用之，同法第
    一百零六條亦與明訂。惟聲請事件之管轄，除訴訟法另有明文規定外，專為訴訟
    事件而設之民事訴訟第一編第一章第一節管轄之規定，應無適用之虞地；又聲請
    事件與訴訟事件性質不同，亦非可當然類推適用，因之應依各聲請事件之性質及
    有關規定定其管轄法院。關於變換提存物之聲請，雖法未明文規定由何法院管轄
    ，惟按法院依聲請許為變換擔保者，就許為變換之新擔保者與最初命供擔保無異
    ，為求前後程序之一貫，解釋上，供擔保人聲請變換提存物應向「原命供擔保之
    法院」為之，否則由甲法院命供擔保，而可由乙法院命准變換時，在觀念上亦非
    妥適。
三、查本件命供擔保之法院為臺灣台北地方法院（八十九年度重訴字第二三三一號民
    事判決），故聲請人應向「原命供擔保之法院」即臺灣台北地方法院聲請變換。
    聲請人向無管轄權之本院聲請變換提存物，揆諸前揭說明，自有未合。
四、又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項固有明文規定。惟查法院認無管轄
    權，需依原告聲請或依職權移送於其管轄法院者，係指「訴訟」之全部或一部而
    言。而變換提存物之聲請，不屬訴訟範圍，自無民事訴訟法第二十八條第一項之
    適用，併此敘明。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
