【裁判字號】    92,重訴,147
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一四七號
    原      告  乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核
定為新台幣壹仟柒佰壹拾柒萬捌仟肆佰玖拾玖元，應繳裁判費銀元陸萬貳仟玖佰捌拾
捌元，折合新台幣壹拾捌萬捌仟玖佰陸拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
伍元外，尚應補繳新台幣壹拾捌萬捌仟玖佰壹拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日
內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
