【裁判字號】    92,聲,174
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七四號
    聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司大稻埕分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一六二號提存事件，聲請人所提存之擔保物即中央政府重大交
通建設公債八十五年度乙類第一期債票面額新台幣壹佰萬元貳張（票號：八五Ａ００
八七八Ｄ號、八五Ａ００八七九Ｄ號），面額共計新台幣貳佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人向相對人求償債務事件，業奉  鈞院八十七年度裁全
    第三二七號裁定，准予假扣押債務人財產，並依該裁定提存中央政府重大交通建
    設公債八十五年度乙類第一期債票面額新台幣一百萬元二張，票號八五Ａ００八
    七八Ｄ號、八五Ａ００八七九Ｄ號，附第九至三十期息票（提存案號本院八十九
    年度存字第一六二號），本案業經  鈞院九十年度執字第八六二一號強制執行執
    行完畢，而相對人未於二十日催告期間內行使權利（本院九十一年度聲字第一０
    四九號民事裁定），據此依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，聲請返
    還提存物等語。
三、前揭事實，經聲請人提出提存書、假扣押裁定、執行處實行分配通知書、公示送
    達裁定及確定證明書等影本為證，另本院職權調取本院八十九年度存字第一六二
    、八十七年度裁全字第三二七假扣押裁定、九十年度執字第八六二一號執行卷宗
    審核屬實，堪信為真實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
