【裁判字號】    91,交聲,1126
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一一二六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於民國九
十一年九月三十日所為之裁決（北市裁三字第駕裁二二─Ｃ00000000號）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年八月四日十六時四十分
  ，駕駛車牌號碼Ｚ三─七七九九號自用小客車由宜蘭往台北之方向行駛，於行經台
  北縣瑞芳鎮瑞芳台二線時，在前行車之右側超車，認異議人違反道路交通管理處罰
  條例第四十七條第三款（裁決書贅引第一項）之規定，而裁處異議人罰鍰新台幣一
  千二百元，並依同條例第六十三條第一項記違規點數一點之處分。
二異議意旨略以：異議人係由宜蘭往台北之方向行駛，台北縣警察局舉發違反道路交
  通管理事件通知單卻記載異議人往宜蘭方向行駛。另異議人雖行經瑞芳台二線，但
  根本未超車，當天係宜蘭童玩節期間，又為星期日下午，路上車輛大排長龍，根本
  不可能超車，為此聲明異議。
三按汽車駕駛人在前行車之右側超車，處新台幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰
  ；又違反道路交通管理處罰條例第四十七條第一款至第四款規定者，除依原條款處
  罰鍰外，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十七條第三款、第六十三
  條第一項第一款分別定有明文。
四查證人即製發異議人甲○○本件違規舉發通知單之台北縣警察局瑞芳分局貢寮分駐
  所警員乙○○於本院證稱：當時伊和二個同事在場，伊目睹異議人右側超車後，再
  轉入原來之車道行駛，即攔下告發。當天天氣晴朗，視線也很好，伊不可能看錯，
  且異議人一超車即過去攔，當時路上車雖很多，但異議人並非跨越另一車道超車，
  而係在異議人所行之車道超越前車，只要前車稍微挪一點一個車道即可容二台車併
  行等語。次查異議人於上開時間駕駛車號Ｚ三─七七九九號自用小客車行經瑞芳台
  二線時為警乙○○攔查，並開立前開舉發違反道路交通管理事件通知單等情，業據
  異議人陳述在卷。查警員乙○○與異議人素不相識，衡情無設詞誣陷之理，況若無
  此事，乙○○何須將異議人之車攔下？且攔下後隨即告稱異議人右側超車？是證人
  乙○○之證詞應可採。又交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規
  事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為
  具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行
  政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，此與民事訴
  訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其
  為真正」之情形相同，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事
  件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達
  其維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據
  以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中
  ，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。本院既查無
  證據足資證明員警有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安
  全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。綜上所述，異議人於前開時地有
  由前行車右側超車之違規行為，應堪認定。又異議人違規時車行方向係由宜蘭往台
  北，而證人乙○○所製之舉發違反道路交通管理事件通知單載為往宜蘭之方向，雖
  有違誤，惟異議人既有違規之行為，即仍應予裁罰。是裁決機關上開裁決，核無不
  當，受處分人聲明異議為無理由，應予駁回。
五據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三     月    二十八  日
                                       臺灣士林地方法院交通法庭
                                           法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二     年     四     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
