【裁判字號】    92,簡,42
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
一年度偵字第七四０六號、第七五七六號），本院士林簡易庭認為不宜簡易判決處刑
（九十一年度士簡字第五二九號），改依通常程序審理（九十一年度易字第八六二號
），經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，不經通常審判序程，逕
以簡易判決如左︰
        主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
扣案之電子遊戲機具小瑪琍拾台（含ＩＣ板壹塊）及新臺幣玖佰捌拾元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，電子遊戲場業管理條例第二十
    二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
三、聲請人及被告對本件判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，均
    不得上訴。
中    華    民    國      九十二      年      三        月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  陳  漢  朝
中    華    民    國      九十二      年      四        月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
