【裁判字號】    92,易,603
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                       九十二年度易字第六０三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五八
九號），本院判決如左：
    主    文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○於民國（下同）九十一年一月三十一日，將其所有車牌號碼Ｂ六－一三三
    ０號自用小客車乙輛，以動產擔保設定抵押之方式，向國泰商業銀行股份有限公
    司（以下簡稱國泰銀行）貸款新台幣（下同）二十萬元，為動產擔保交易之債務
    人，約定貸款期間為二年，自九十一年二月四日起至九十三年二月四日止，每月
    一期，每期繳付一萬零一百七十九元，共分二十四期償還，抵押標的物停放處所
    為台中縣清水鎮○○路三一六號，於債務未全部清償之前，不得任意將前開抵押
    車輛遷移、出賣、出質或為其他處分等。詎乙○○於取得前開貸款後，竟意圖不
    法之利益，於九十一年四月二十日，將前開抵押車輛出質予台中縣清水鎮正和當
    舖，得款十萬元後不知去向，並僅繳納一期，餘款拒不繳納，使國泰銀行催討無
    著及不明該車所在，致生損害於債權人國泰銀行。
二、案經國泰銀行訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人國泰銀行之代理人甲○○指
    訴之情節相符，並有告訴人提出之購車貸款契約、車輛動產抵押契約書、動產擔
    保交易動產抵押設定登記申請書影本各乙份及被告提出之台中縣當舖商業同業公
    會證明書影本乙紙附卷足憑。按被告為動產擔保交易之債務人，於取得貸款後，
    僅繳納一期，即將所抵押車輛出質予正和當舖得款花用，並拒納餘款，顯見被告
    具有不法利益之意圖甚明。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告事後已與
    告訴人達成和解，除車輛由告訴人取回拍賣外，尚欠款項願分期清償，有協議書
    乙份附卷可稽，及其犯罪之動機、目的、所生危害與犯罪後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告乙○○未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其因缺錢，
    一時失慮，致犯本案，事後坦承犯行，並與告訴人達成和解，且所犯情節尚非重
    大，經此偵審程序及科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣
    告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十
    八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國九十二    年      三      月   二十八   日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二    年      三      月   三十一   日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
