【裁判字號】    92,易緝,76
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二一二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品安非他命，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日；扣案第二級毒品安非他命貳小包（含袋共計重壹點參公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○素行不佳，曾犯違反動產擔保交易法、賭博、違反麻醉藥品管理條例、竊
    盜等罪，其於民國（下同）八十六年間所犯違反麻醉藥品管理條例、竊盜罪，分
    別經本院判處有期徒刑二月、四月確定，合併定執行刑為有期徒刑五月，於八十
    八年六月二十一日執行完畢。前亦曾於八十九年間，先後因施用毒品案件，經本
    院分別以八十九年度毒聲字第五四九號、第一九五二號、第五０四六號裁定送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向而經臺灣臺中地方法院檢察署分別以八十
    九年度毒偵字第二二三九、二二九二號及第四五一三號不起訴處分確定；詎甲○
    ○猶不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十年四月十日至不
    詳姓名之朋友之不詳住處，以將第二級毒品安非他命置入玻璃球內燒烤產生煙霧
    後吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣為警於九十年四月十日下午十
    時許，在臺中市○○路○段一二一號前查獲，並扣得第二級毒品安非他命二小包
    （含袋重約一‧三公克）（業經本院以九十年毒聲字第三六二七號裁定強制戒治
    ）。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第二級毒品安非他命一次之犯罪事實，業於
    本院審理時坦承不諱，並有扣案之第二級毒品安非他命二小包（含袋重約一‧三
    公克）足資佐證，且被告於九十年四月十日所採集之尿液，經送臺中縣衛生局檢
    驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告一份附卷可稽，
    足見被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告施用第二級毒品安非他命之犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告前曾二度因施用毒品案件，經本院分別以八十九年度毒聲字第五四九號、第
    一九五二號、第五０四六號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向而經
    臺灣臺中地方法院檢察署分別以八十九年度毒偵字第二二三九、二二九二號及第
    四五一三號不起訴處分確定在案等情，有卷附臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、查詢被告在監在所資料各一份
    可考。查安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所指之第二級毒品。
    是被告甲○○因施用毒品由檢察官二度為不起訴處分確定後，五年內三犯施用第
    二級毒品安非他命之犯行，所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪；而被告持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為施用第二級毒品之
    高度行為所吸收，爰不另論罪。又被告甲○○曾於八十六年間所犯違反麻醉藥品
    管理條例、竊盜罪，分別經本院判處有期徒刑二月、四月確定，合併定執行刑為
    有期徒刑五月，於八十八年六月二十一日執行完畢一節，有前揭臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、查詢被告在
    監在所資料各一份附卷可查。其於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之
    刑之罪，係累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，經二次觀察
    勒戒期滿不起訴處分後，猶故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健
    康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，並審酌被告施用毒品之期
    間、犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之標準。末查，被告於九十年四月十日為警查獲時所一併扣得之安非他命二小
    包（含袋重一‧三公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所指之第二
    級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
