【裁判字號】    91,婚,1311
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三一一號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國八十九年十一月八日與原告在大陸地區廣
            西壯族區桂林市結婚，並於臺灣地區為登記，嗣被告於九十年三月二十
            六日入境臺灣與原告共同生活，詎被告自九十年四月間即無故離家，置
            原告於不顧，拒與原告履行同居生活，雖經原告多方聯繫，被告仍無不
            落，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條前段規定請求被告應
            與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告常住人口登記卡影本、中華民國臺灣地區旅行證影
            本、結婚證影本及經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本各
            一件，並聲請訊問證人郭士銘。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料及大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書影本。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十九年十一月八日結婚，被告並於九十
    年三月二十六日入境臺灣與原告共同生活，及被告自九十年四月間離家後，迄未
    與原告共同生活等事實，業據原告提出戶籍謄本、被告常住人口登記卡影本、中
    華民國臺灣地區旅行證影本、結婚證影本及經財團法人海峽交流基金會驗證之結
    婚公證書影本各一件為證，而證人郭士銘亦到庭具結證稱：「被告剛到臺灣時，
    我見過被告，我沒有參加兩造婚禮，於被告離家時，原告要我幫他找被告。被告
    離家原因不明。」等語明確，而被告於九十年三月二十六日入境臺灣後，迄今尚
    未出境情事，亦有內政部警政署入出境管理局九十二年二月二十一日境信昌字第
    ０九二０００七二一八號函所附被告入出境紀錄資料在卷可憑，顯見被告現人雖
    仍在臺灣地區，惟未與原告履行同居之義務，且被告復未到庭爭執，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，是
    本件兩造婚姻效力之準據法自應適用中華民國法律；次按夫妻互負同居之義務，
    但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條定有明文。被告不履
    行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開
    規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八  日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
