【裁判字號】    92,訴,211
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一八四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳春溪
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年二月二十五日所為
之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第二項關於「是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
十條第一項之施用第一級毒品罪」，應更正為「是核被告所為，係犯毒品危害防制條
例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本於主文欄，已諭知「吳春溪．．．又連續施用第二級
    毒品，累犯，處有期徒刑肆月」，於事實欄及理由欄第一段，亦分別論述被告吳
    春溪施用第二級毒品安非他命之犯罪事實，及本院採認之證據、理由，另於據上
    論斷欄亦有引用毒品危害防制條例第十條第二項之條文，然於理由欄第二項首段
    ，卻僅記載「是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪」，顯然有誤，應予更正為「是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
