【裁判字號】    92,訴,589
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第五八九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  邱錫洲
                王文江
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣彰化地方法院管轄，有消費者貸款
    契約第十三條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄
    法院，即無不合。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
