【裁判字號】    91,自,978
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                      九十一年度自字第九七八號
    自  訴  人  裕融企業股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴及台灣台中地方法院檢察署
移
    主    文
乙○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○基於概括之犯意，先後於民國（下同）九十一年八月七日，以動產擔保附
    條件買賣之方式，向裕融企業股份有限公司（以下簡稱裕融公司）購買車牌號碼
    五Ｒ－九四四七號自用小客車乙輛，及於九十一年九月五日，以上開同一之方式
    ，向峰銨車業有限公司（以下簡稱峰銨公司）購買車牌號碼ＹＢＥ－一三二號重
    型機車乙輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金依序為新台幣（下同）
    五十五萬零三百五十二元、五萬五千元，除先支付頭期款四萬四千元、五千元外
    ，餘款五十萬六千三百五十二元、五萬元依序分四十八期（自九十一年九月七日
    起至九十五年八月七日止）、十二期（自九十一年十月二十日起至九十二年九月
    二十日止）給付，以每一個月為一期各給付一萬零五百四十九元、六千二百三十
    元，標的物存放處所為台中市○○區○○路十四號，於價金未付清之前，該標的
    物所有權仍分屬裕融、峰銨公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得將之遷移
    、出賣、出質或為其他處分等。詎乙○○分別取得前開標的物後，竟連續意圖不
    法之利益，於九十一年九月底某日，分別將前開自用小客車出質予台中市○○路
    大明當舖及將前開機車出賣予劉姓友人，依予得款四萬元、三萬元以供花用，並
    僅就前開自用小客車部分繳納一期，其餘均拒不繳納，使裕融、峰銨公司均催討
    無著，致生損害於債權人裕融、峰銨公司。
二、案經裕融公司向本院提起自訴及台灣台中地方法院檢察署移送併案審理。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於前開事實坦承不諱，核與自訴人裕融公司之代理人丙○○、
    甲○○及告訴人峰銨公司代表人許清峰分別指訴之情節相符，並有自訴人提出之
    汽車附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、繳款明細表
    影本各乙份及告訴人提出之附條件買賣契約書影本乙份附卷足憑。事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、查被告乙○○為動產擔保交易之債務人，於分別購得前開標的物後，竟分別將之
    出質或出賣予他人，並拒納分期款，其有不法利益之意圖甚明。核其所為，係犯
    動產擔保交易法第三十八條之罪。被告先後二次上開犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論（依情節較重之
    出質論處）。自訴人雖就被告以動產擔保附條件買賣之方式，向峰銨公司購買前
    開機車，嗣將之出賣，而有不法利益意圖之事實（即移送併辦部分），未於自訴
    事實論及，惟既與所自訴事實有連續犯之裁判上一罪關係，應為自訴效力所及，
    本院自得一併審理，附此明。爰審酌被告尚未與自訴人及告訴人達成和解，清
    償所積欠款項，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害與犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產
    擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
    段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三      月   二十八   日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                             法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                             書記官
中      華      民      國      九十二    年      四      月     一     日
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
