【裁判字號】    92,秩抗,5
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院普通庭裁定                          九十二年度秩抗字第五號
    抗  告  人
    即被移送人  甲○○
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院豐原簡易庭於中華民國九十一年十
二月三十一日所為第一審裁定（九十一年度豐秩字第一四七號）提起抗告，本院普通
庭為第二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
一、抗告人甲○○於民國九十一年十月二十日上午九時許，在台中縣東勢鎮○○○街
    一之三號，吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品強力膠，為警於同日晚上八時三
    十分許在上址查獲，並扣得其所有用以吸食強力膠而含有強力膠之殘渣袋十個及
    強力膠十條。
二、案經台中縣警察局東勢分局移送本院豐原簡易庭。
    理  由
一、前揭事實，業據抗告人即被移送人甲○○於警訊時供承不諱，並有含有強力膠之
    殘渣袋十個及強力膠十條扣案可資佐證，抗告人吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻
    物品強力膠之事實至為明確。
二、核抗告人所為，係違反社會秩序維護法第六十六條第一款吸食煙毒或麻醉藥品以
    外之迷幻物品強力膠，本院豐原簡易庭依據上開規定裁定抗告人應處拘留三日，
    扣案含有強力膠之殘渣袋十個、強力膠十條沒入，並無不當。
三、抗告意旨略以：抗告人並未再吸食強力膠，至扣案之幾個強力膠殘渣袋是以前吸
    食留下，伊整理房間才丟在垃圾筒的云云。經查：抗告人具狀辯稱其並未吸食強
    力膠云云，然抗告人於警訊時供承確有吸食強力膠之情事，而扣案之塑膠袋內亦
    確含有強力膠殘留一節，此有含有強力膠之殘渣袋十個及強力膠十條扣案可資佐
    證，依前開扣案物品數量觀之，若非供吸食之用，何須準備如此之多，且設如被
    告所辯，係整理房間時要丟棄，豈有不由垃圾車帶走，而仍留存於屋內垃圾筒之
    理？可見抗告人上開辯解，並非可採。本院審酌全部卷證，認原審之裁定，認事
    用法並無違誤，而裁處量罰亦屬允洽，本件抗告人之抗告，洵屬無據，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條，刑事訴訟法第四百十二條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院臺中普通庭
                                          審判長法  官    夏  一  
                                                法  官    林  念  祖
                                                法  官    曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
