【裁判字號】    91,婚,1243
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一二四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十八年七月八日在大陸地區福建省
            福州市結婚並為登記，婚後被告於八十九年一月三十一日及八十九年十
            月四日二次入境臺灣與原告共同生活，每次來臺居住時間約半年，於九
            十年四月五日離境返回大陸後，即置原告於不顧，拒與原告履行同居生
            活，且被告返回大陸後即以兩造之年齡差距過大顯不適合，表示不願再
            來臺，期間原告為此再次前往大陸與被告溝通協商，但被告仍不為所動
            ，顯見被告主觀上有惡意遺棄原告之意思，再者兩造現分居台灣、大陸
            地區各行其是，使兩造婚姻難以維持，且被告主觀上已無維持婚姻之意
            願，對原告摯愛基礎已動搖，無復合之可能，爰依民法第一千零五十二
            條第一項第五款及同條第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本、居
            民身分證各一件，並聲請訊問證人王鳳嬌、羅賽月。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十八年七月八日結婚並為登記，現
    婚姻關係仍存續中，及被告於八十九年一月三十一日、八十九年十月四日二次入
    境臺灣與原告共同生活，每次來臺居住時間約半年，並於九十年四月五日離境返
    回大陸後，即不願來臺等事實，業據原告提出戶籍謄本、經財團法人海峽交流基
    金會驗證之結婚公證書影本、居民身分證各一件為證，並經證人王鳳嬌（大陸地
    區人民）到庭證稱：「我於九十二年三月十三日入境臺灣，被告甲○○與原告結
    婚我有參加，結婚後情形，我不清楚。」等語；證人即原告之前配偶羅賽月（大
    陸地區人民）更到庭證稱：「兩造結婚我知情，被告回大陸後，就不願回來，因
    被告在大陸有與一男子同居，有生一女兒，原告訴請離婚一事他知情，被告告訴
    我他願意離婚。」等語明確，而被告於九十年四月五日自臺灣出境後，即未再入
    境台灣情事，亦有內政部警政署入出境管理局九十一年十一月五日境信昌字第０
    九一００八五二一六號函所附被告入出境紀錄資料在卷可憑，參以本院囑託財團
    法人海峽交流基金會於被告之文書，亦經被告於親自收受，有送達證書附卷可參
    ，被告已於相當時期受合法之通知並未到庭，復未提出任何證據資料供本院審酌
    ，自堪信原告主張被告未履行與原告同居之義務，且主觀上已無維持婚姻之意思
    為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法自應適用中國民國法律。又按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判
    離婚原因，原採列舉主義；於七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
    為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚
    ；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得為請求。而婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
    情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。本件被告返回大陸地區後，即不願再
    來臺與原告共同生活，致兩造分居臺灣、大陸地區各行其是，兩造之婚姻名存而
    實亡，且據前開證人即被告在大陸地區之友人羅賽月之證述，被告主觀上亦無維
    持婚姻之意願，均如前述，是被告對原告摯愛基礎已動搖，無復合之可能，故任
    何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生活，堪信本件兩造間確有民法第
    一千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由存在，且此項重大事由
    不能歸責於原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，洵
    屬正當，應予准許。又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚事
    由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認其中一項為有理由，對
    於當事人之其他主張即無須審酌。本件原主張離婚之原因雖有民法第一千零五十
    二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中及同條第二項其他重大事由，惟本院既
    已依民法第一千零五十二條第二項規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，
    自無審究之必要，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
