【裁判字號】    91,訴,2479
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二四七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二六五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於民國（下同）八十九年十月三十一日
    、九十年四月二十六日，以八十九年度毒偵字第五一九四號、八十九年度毒偵字
    第六一八二號為不起訴處分。詎仍不知戒絕毒癮，復基於概括之犯意，自九十一
    年七月底或八月初某日起，至同年九十一年八月二十九日上午九時許止，連續在
    臺中市北屯區九甲巷近松竹路口之土地公廟等處，以注射方式，施用第一級毒品
    海洛因多次，約每二至三日一次。嗣為警於九十一年八月三十日零時三十分在臺
    中市北屯區九甲巷近松竹路口查獲。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而其為警查獲後所採尿液經送檢驗結果
    ，確呈施用海洛因後之嗎啡陽性反應，有臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙
    附卷可稽，事證明確，被告施用毒品犯行堪予認定。
二、查被告甲○○曾因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於八十九年十月三十一日、九十
    年四月二十六日，以八十九年度毒偵字第五一九四號、八十九年度毒偵字第六一
    八二號為不起訴處分，有不起訴處分書二件及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表附卷可稽，故核被告所為，係三犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。被告為施用海洛因而持有海洛因之低度行為，為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用海洛因行為，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告經二度觀察、勒戒，猶不能革除施用毒品之惡習，無視政府對施用毒品之
    禁令再行施用不輟，惟施用毒品係自我傷害行為，且犯後坦承犯行態度良好等一
    切情狀，從輕量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒一支，因被告否認為其所有
    ，不予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
