【裁判字號】    92,交聲,143
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一四三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月二十一日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｂ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係新竹市警察局第三分局逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號Ｕ８─１８９９號自小客車，於九十一年十一月二十二日十八時十分許，行
    經南大路、食品路口處，因「１、闖紅燈；２、經警鳴笛攔停不停逃逸」違規，
    受處分人於指定應到案日前向該所提出申訴，經向原舉發單位查證違規屬實，該
    所遂於九十二年一月二十一日以中監違字第裁六○─Ｂ00000000號裁決
    書，裁處罰鍰新台幣五千七百元整，並記違規點數四點，逾期則依裁決書處罰主
    文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人於前揭時、地，行經食品路、南大路
    口「右轉」時，被交通警察誤判違遇紅燈「左轉」，經警鳴笛攔檢竟拒停逃逸等
    情，實為誤會，因南大路食品路口寬廣且上下班時交通壅塞，師範學院學生又是
    放學時分，無法快速行駛不致有闖紅燈之情，平時遵守交通法規不會闖紅燈而且
    當時也並未聽到警笛與攔檢動作，如何逃逸，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人有違反本條例之行為，經交通勤務警察或
    依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，
    處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；駕駛人違反第五十三條、第六十條第一項
    規定者，除依原條款處罰鍰外，並各記違規點數三點及一點，道路交通管理處罰
    條例第五十三條、第六十條第一項及第六十三條第一項第一款、第三款分別定有
    明文。查本件受處分人即異議人甲○○於九十一年十一月二十二日十八時十分許
    ，駕駛車號Ｕ８─１８９９號自小客車，行經南大路、食品路口處，因闖紅燈經
    員警鳴笛攔停不停而逃逸，經員警林文明掣開竹市警交字第Ｂ00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，交通部公路總局台中區監理所於
    九十二年一月二十一日以中監違字第裁六○─Ｂ00000000號裁決書裁處
    罰鍰新台幣五千七百元整，並記違規點數四點等情，業據證人林文明證述明確，
    且有舉發單、裁決書及相片四幀等附卷可按。異議人雖執上情為辯，然證人林文
    明於本院庭訊時證稱：伊當天執勤車流量很大，見異議人違規嚴重，伊才吹哨子
    攔停，當時伊只是要攔停告誡而已，但違規人確實不停車，伊才予以舉發等語（
    見本院九十二年三月十九日庭訊筆錄）。是依證人證述，渠乃親眼看見異議人確
    有於舉發時、地違反號誌管制闖越紅燈之事實。又訊據受處分人並無法提出任何
    可供調查之證據以實其說，本院經查亦無何證據足資證明值勤警員有捏造事實違
    法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到
    合法、正確之推定，異議人空言指摘原處分不當尚屬無據。原處分機關據以援引
    上開規定，裁處罰鍰新台幣五千七百元並記違規點數四點，並無不當。本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三       月    廿八      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年            月          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
