【裁判字號】    92,易,862
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同偽造身分證、汽車駕駛執照及全民健康保險卡，足以生損害於公眾及他人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之偽造之張榮豐之身份證
、汽車駕駛執照、全民健康保險卡各壹張，均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年十月間，因案經司法機關通緝，為爾後遭臨檢時
    冒名使用，避免遭查獲，閱報紙廣告後，以新台幣（下同）三萬元之代價向不詳
    真實姓名、年籍，綽號「阿吉」之成年男子（以下簡稱「阿吉」）購買偽造之身
    分證、汽車駕駛執照、全民健康保險卡。雙方以電話聯絡，約定在台中市○○○
    路與大連路之交叉路口，乙○○先交付自己之照片給「阿吉」，乙○○與「阿吉
    」即共同基於犯意之聯絡，「阿吉」再將乙○○之照片黏貼在偽造之張榮豐（張
    榮豐之正確姓名應為甲○○）身份證上，並偽造張榮豐姓名年籍資料之汽車駕駛
    執照、全民健康保險卡。數日後「阿吉」將偽造之上開證件，在上開地點交付予
    乙○○，足以生損害於戶政機關、監理單位、健保局對於各該所掌管業務之正確
    性及甲○○。嗣九十二年一月二日凌晨三時許在台中市○○○路○段一○五號九
    樓之二，乙○○另涉違反毒品危害防制條例案件，為警查獲而循線查得上情，並
    扣得前開偽造之張榮豐之身份證、汽車駕駛執照、全民健康保險卡各一張等物。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○所指訴之情節相符，
    並有扣案如事實欄所載之物足資佐證，並經本院當庭詢問被害人甲○○及勘驗扣
    案如事實欄所載之物，確屬偽造無訛在卷，事證至臻明確，被告乙○○犯行洵堪
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十二條之偽造特種文書罪。被告乙○○與「
    阿吉」間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。渠等一行為偽造上開三證
    件，具想像競合犯關係，屬想像競合，應從一重罪處斷。爰審酌被告乙○○犯罪
    之動機、目的、手段、品行、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具悔意，犯後態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。扣案之偽造之張榮豐之身份證、汽車駕駛執照、全民健康保險卡各一張，均為
    被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，爰依法併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百十
二條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百十二條 (偽造變造特種文書罪)：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
（罰金部份業經提高十倍為三千元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
