【裁判字號】    92,交聲,89
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月九日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第六分局舉發受處分人甲○○駕駛車號Ｈ
    ４─９８１６號自小客車，於九十一年十一月十一日七時四十九分許，在東大路
    近西屯路處，因「轉彎不讓直行車先行（肇事張郁珍輕傷）」違規，並掣開舉發
    通知單一紙移送，受處分人不服提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該站遂
    於九十二年一月九日以中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書裁處罰
    鍰新台幣九百元整，並吊扣駕照三個月，並記違規點數一點，於法並無不合等語
    。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人駕駛車號Ｈ４─９８１６號自小客車
    ，於九十一年十一月十一日七時四十九分許，在東大路近西屯路處，要右轉進入
    停車場時，被車號ＦＸ２－２７５號機車撞到前車門右側及右邊照後鏡，致汽車
    右前們凹陷及照後鏡折損，當時機車從後方直行而來，機車停下時並未傾倒，駕
    駛仍騎在車上並未受傷，張郁珍並向異議人道歉表示要賠錢，但因伊未帶現款，
    故報請交通大隊前來處理，當時張郁珍均表示未受傷，並表示要趕往東海大學參
    加考試，警員遂以警車載往東海大學，當時異議人曾質問為何讓對方離去，但警
    員表示會有交通隊前來處理，留下家屬與異議人。發生本件事故，並非如舉發單
    所述異議人有違規之情事，當時雙方係同方向行進，且都行駛於快車道之外側車
    道（因慢車道停有二輛車且路口有二個警示燈擋住，無法通行），異議人於轉彎
    處前約五十公尺處即打右轉燈號，且踩剎車減速慢行，確定前方、旁邊及後方無
    來車才右轉，難道對方直行車就可不顧前面狀況而橫衝直撞嗎？爰聲明異議云云
    。
三、按汽車駕駛人轉彎時，有轉彎車不讓直行車先行者，處新台幣六百元以上一千八
    百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人
    受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，並記違規點數一點，道路交通管理處
    罰條例第四十八條第一項第六款、第六十一條第三項及第六十三條第一項分別定
    有明文。經查：異議人即受處分人甲○○於九十一年十一月十一日七時四十九分
    許，駕駛車號Ｈ４─９８１６號自小客車，行經東大路近西屯路處，，因轉彎未
    讓直行車先行，而肇事致張郁珍受有輕傷違規一節，業經原舉發機關即台中市警
    察局第六分局以中分六交字第０９１００３１７５０號函覆稱：「查事故雙方之
    肇責及肇因與交通違規行政罰並無直接關係，和解與否亦無關係。綜觀申訴內容
    及舉發員警查處情形，該車轉彎未依道路交通安全規則第１０２條第１項第６款
    規定讓直行車先行違規屬實，事故對方車駕駛人張郁珍確實受輕傷送醫就診舉發
    應無疑義」等語，此有台中市警察局第六分局九十一年十二月十八日函在卷足憑
    。並有交通事故談話紀錄表、台中市○○○道路交通事故調查報告表、肇事現場
    車輛損毀狀況照片四幀及張郁珍「左手小指（第五指）腫痛，疑似挫傷造成」之
    診斷證明書正本一紙等附卷可稽。另經本院詳視卷附之肇事資料，發生碰撞點係
    在自小客車右前方照後鏡處，顯見異議人右轉當時該機車騎士張郁珍已靠近自小
    客車，異議人應當於右轉時讓直行車先行通過，即可避免本件車禍之發生，則異
    議人之違規事實，堪可認定，而機車騎士張郁珍縱有如異議人所言違規超速、未
    注意車前狀況等疏失，亦不免除異議人之違規責任。綜上所示，異議人既有前揭
    違規事實，從而，原處分機關援引上開規定裁處罰鍰新台幣九百元整，吊扣駕駛
    執照三個月，並記違規點數一點，於法並無不合等語。本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三       月     廿八     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    三     月    二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
