【裁判字號】    92,易,598
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七一０二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人甲○○與乙○○均係在臺中縣和平鄉○○段之果園
    種植果樹，平日相處不睦，於民國九十年十二月十四日上午十時許，被告乙○○
    認被告甲○○有占用其使用之臺中縣和平鄉○○段二００地號果園之嫌，即至相
    鄰之臺中縣和平鄉崑崙巷下方七十公尺被告甲○○所經營之果園內拍照存證，致
    被告甲○○心生不滿，二人旋發生衝突，被告乙○○、甲○○各基於普通傷害之
    犯意，分別持錏管、鐵鎚互毆，致被告乙○○頭部外傷、頭皮撕裂傷（左顱頂部
    七公分、右顱頂部三公分、枕部二公分）等傷害，被告甲○○則受有腦震盪、頭
    皮裂傷二公分之傷害。告訴人即甲○○之妻丁○○聽聞二人互毆，欲將扭打之被
    告甲○○、乙○○二人分開時，被告即乙○○之妻丙○○○竟基於普通傷害之故
    意，持錏管毆打告訴人丁○○，致其受有右前臂挫傷血腫、瘀血等傷害。案經甲
    ○○、乙○○、丁○○告訴臺中縣警察局和平分局報告臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，因認被告甲○○、乙○○、丙○○○等人涉犯刑法第二百七十
    七條第一項普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○、乙○○、丙○○○經檢察官均以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪提
    起公訴，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、
    乙○○、丁○○具狀並當庭陳明撤回其告訴（見本院九十二年三月十三日訊問筆
    錄），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
