【裁判字號】    92,秩抗,6
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院普通庭裁定                         九十二年度秩抗字第六號
    抗  告  人
    即被移送人  甲○○
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院豐原簡易庭於中華民國九十一年十
二月二十日所為第一審裁定（九十一年度豐秩字第一五九號）提起抗告，本院普通庭
為第二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
一、抗告人甲○○於民國九十一年十一月十八日晚上十一時四十分許，在台中縣東勢
    鎮○○路與勢林街口，吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品強力膠，為警當場查
    獲，並扣得其所有之強力膠二條及含強力膠之殘渣袋一個。
二、案經台中縣警察局東勢分局移送本院豐原簡易庭。
    理  由
一、前揭事實，業據抗告人即被移送人甲○○於警訊時供承不諱，並有其所有強力膠
    二條及含強力膠之殘渣袋一個扣案可資佐證，抗告人吸食煙毒或麻醉藥品以外之
    迷幻物品強力膠之事實至為明確。
二、核抗告人所為，係違反社會秩序維護法第六十六條第一款吸食煙毒或麻醉藥品以
    外之迷幻物品強力膠，本院豐原簡易庭依據上開規定裁定抗告人應處拘留三日，
    扣案強力膠二條及吸食袋一個沒入，並無不當。
三、抗告意旨略以：抗告人被查獲當時因吃了醫院開立之藥物及安眠藥，才會精神恍
    惚，且伊未經驗尿程序，應不得處罰云云。經查：抗告人具狀稱其並未吸食強力
    膠，亦未驗尿云云，然抗告人於警訊時已供承確有吸食強力膠之情事，而扣案之
    塑膠袋內亦確含有強力膠殘留，復有上開強力膠二條及含強力膠之殘渣袋一個扣
    案足資佐證，且其於警訊時明確供稱強力膠係在其鎮內（東勢鎮）之書店購得，
    且係因心情不好才吸食強力膠等語，顯見警訊時精神狀態正常，是其上開辯解，
    顯係事後卸責之詞，尚無可採。本院審酌全部卷證，認原審之裁定，認事用法並
    無違誤，而裁處量罰亦屬允洽，本件抗告人之抗告，洵屬無據，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條，刑事訴訟法第四百十二條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院臺中普通庭
                                          審判長法  官   夏  一  
                                                法  官   林  念  祖
                                                法  官   曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
