【裁判字號】    92,易,286
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張淑琪律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二三號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○（民國九十年八月涉幫助竊車勒贖集團恐嚇取財罪現正由臺灣臺中地方法
    院以九十一年度訴字第二０三七號判處有期徒刑六月，本件與其無連續犯或牽連
    犯關係）可預見一般人購買金融帳戶使用常與財產犯罪密切相關，且取得他人存
    摺之目的在於收取贓物及掩飾犯行不易遭人追查，但仍以縱若有人持以犯罪亦無
    違反本意之幫助犯意，於民國九十一年七月底某日將其於同年七月初在臺中市中
    區郵政總局所開設帳號為00000000000000號帳戶之存摺一本、金
    融卡一張，在台中市台中公園附近，以新台幣（下同）四千元代價交付而租予姓
    名、年籍及住居所均不詳之成年男子使用五十日，以此方式幫助該名男子從事犯
    罪。該不詳男子即意圖為為自己不法之所有，於同年八月九日十七時許，以手機
    簡訊傳送予甲○○佯稱其中獎，以要將中獎金額匯入其郵局帳戶為由，吩咐甲○
    ○將其所有郵局金融卡插入提款機內，並要求告知局號、帳號，致甲○○因此陷
    於錯誤，因而使其所有帳戶內二次轉入九萬九千八百九十九元及八萬八千九百九
    十九元均匯入至乙○○前開帳戶。嗣於九十一年八月二十九日十三時五分許，乙
    ○○前往臺中市○○路郵政總局欲辦理存摺遺失補發時，為郵政人員查覺係詐欺
    止付警示帳號而報警查獲。
二、案經臺中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理     由
一、被告乙○○於固坦認於右揭時、地將上開存摺、金融卡等資料以四千元代價租予
    該不詳姓名男子使用五十日之事實，惟否認有幫助詐欺犯行，辯解稱因其經濟狀
    況不好，該位男子告稱要介紹其將存簿借給他人使用，其不知道被他人拿去做為
    手機詐財之工具云云。
二、惟查右揭犯罪事實業據被害人甲○○於警訊中指訴其詳，且有第一商業銀行轉帳
    單（交易明細表）影本二紙附卷可稽，足証被害人確有受騙而匯款入被告乙○○
    上開帳戶之事實至明。所應審究者，為被告有無幫助他人犯罪之犯意而已，按個
    人金融帳戶，為理財之工具，且為金錢提、存之重要憑証，衡情一般人皆無任意
    提供外人使用之理，否則即易流為他人犯罪工具，此為眾人所皆知之事，而本件
    被告雖然以前詞為辯解，惟查現今國人向金融機構申請開設帳戶，並無任何法令
    限制，若係正當用途，自行申請供己使用就可以，不何必向他人租用，被告將其
    所有之存摺及金融卡租給不相識之人使用，依一般認知，必是隱身幕後之使用人
    欲利用人頭帳戶掩飾犯行免於遭人追查，被告係受過專科教育程度之人，智識程
    度甚高，就此當然有所認知，其將此等重要資料交付予此一不認識之人，此亦足
    認被告對於因此導致他人受騙而匯款至其帳戶內已有所認識，且對此犯罪事實之
    發生並不違背其本意。依上開說明，被告幫助他人犯罪之意思甚為顯然，其將所
    有之金融卡、存摺等借給他人，作為掩飾犯罪之用，應認其有幫助他人詐欺之故
    意。綜上所述，被告幫助詐欺之犯行，堪以認定。
三、查租用被告上開存摺、金融卡之不詳男子，於九十一年八月九日十七時許，以手
    機簡訊傳送予甲○○佯稱其中獎，以要將中獎金額匯入其郵局帳戶為由，吩咐甲
    ○○將其所有郵局金融卡插入提款機內，並要求告知局號、帳號，致甲○○因此
    陷於錯誤，因而使其所有帳戶內二次轉入九萬九千八百九十九元及八萬八千九百
    九十九元均匯入至乙○○前開帳戶，其此部分行為係犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財既遂罪。故核被告所為，係幫助犯刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪。被告幫助他人犯罪，係從犯，依刑法第三十條第二項規定，減輕其刑
    。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第三十條第一、二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月   二十八   日
                                          法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年    三    月   二十八   日
所犯法條：
刑法第三百三十九條第一項
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
