【裁判字號】    92,聲,158
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因聲請定其易科罰金之折算標準案件，本院於九十二年一月七日所為之裁定
之原本及其正本，茲發現有誤，本院裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「被告甲○○之國民身分證統一編號：Ｚ00
0000000號」之記載，應更正為「被告甲○○之國民身分證統一編號：Ｚ00
0000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得依聲請或本職權以裁定更正之，業經司法
    院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本確有如主文所示顯然之誤載情形，業經本院調閱該本
    院九十二年聲字第一五八號聲請沒入保證金案全卷查核屬實，則聲請人此項聲請
    ，核屬正當，自應准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
