【裁判字號】    91,訴,4093
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    返還消費借貸
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○九三號
    原      告    臺灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    乙○○
                  戊○○
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬捌仟肆佰捌拾陸元，及自民國九十年七月二十
八日起至清償日止，按年息八點一五二計算之利息，並自民國九十年八月二十九日起
至民國九十一年二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年三月一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告陳清峰邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八十四年八月二十
    八日向原告借用新台幣（下同）一百二十九萬元（下稱系爭借款），約定利息按
    年息百分之八點一六採機動利率計算，每月清償本息，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    並約定如未依約按期清償本息，系爭借款視為全部到期。詎被告自九十年七月二
    十八日起即未依約清償本息，系爭借款尚欠本金一百零九萬八千四百八十六元及
    其利息、違約金均未清償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件
    訴訟，請求判決被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款交易明細、利率變動表、及被告二人戶籍謄本各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場。依被告陳清峰於準備程序所述：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述略稱：被告陳清峰確曾向原告借貸系爭借款，且就原告主張所欠未清償之本
    金、利息及違約金均無意見，但其目前並無工作故無法按時繳交本息。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查本件原告主張被告陳清峰邀同被告戊○○擔任連帶保證人
    向原告借款未依約清償本息，並有如主文所示本金、利息及違約金未獲清償之事
    實，已據原告提出借據、放款交易明細、利率變動表各一份為證，核屬相符。被
    告陳清峰於本件準備程序中就原告主張之事實不爭執，而被告戊○○受本院相當
    時期合法之通知，於言詞辯論期日既未到場爭執，復未提出任何書狀爭執，依前
    揭規定，亦應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、被告陳清峰雖辯稱其自三月份開始即有工作得繼續繳納本息等語，惟此並非法定
    債之消滅事由，被告陳清峰上開抗辯即屬無據，不足採憑。
四、從而，本件原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付系爭借款尚欠
    本金一百零九萬八千四百八十六元，及自民國九十年七月二十八日起至清償日止
    ，按年息八點一五二計算之利息，並自九十年八月二十九日起至九十一年二月二
    十八日止，按上開利率百分之十，自九十一年三月一日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B1審判長法  官  張恩賜
~B2      法  官  許秀芬
~B3      法  官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B        法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
