【裁判字號】    92,交聲,160
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月三十日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通隊舉發受處分人甲○○駕駛車號ＸＡ
    ─２８５０號自小客車，於九十二年一月七日十二時零分許，在東興路、向上路
    口處，因「駕駛人行駛時未繫安全帶」違規，受處分人於指定應到案日前向該所
    提出申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該所遂於九十二年一月三十日以中監
    違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣一千五百元整，
    逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本人於前揭時間，開車行經台中市○○路與
    東興路口處，忽有一員警從後面騎機車過來，指示要我停車，警員告知我剛才撥
    打行動電話，但經本人協同警員視察手機當時仍在車後座且有東西壓住，但該警
    員不因此而放行，並嚴格檢視本人之行照、駕照意外險等，本人也都一應俱全。
    此時該警員逕自在違規單填寫未繫安全帶，本人難以接受，本人是在警員指示停
    靠時，而該警員也停妥機車之情況，準備下車自然解開安全帶，原舉發實有違誤
    ，爰聲明異議云云。
三、經查：本件受處分人甲○○於九十二年一月七日十二時零分許，駕駛車號ＸＡ─
    ２８５０號自小客車，行經東興路、向上路口處，為台中市警察局交通隊員警舉
    發行駛時未繫安全帶違規一節，並掣開中市警交字第ＧＣ0000000號舉發
    違規通知單一紙移送等情，固有前揭舉發通知單一紙在卷足憑，惟查：本件經證
    人即舉發員警陳信成到庭證述：當時伊看違規人左手放在耳朵上，後看到伊過去
    ，違規人手馬上放下來，伊問他是否有打手機，異議人說沒有，後來伊發現異議
    人未繫安全帶且停車越線，伊就從重開了一張罰單等語（見本院九十二年三月十
    九日庭訊筆錄）。則伊證人所述，伊於異議人停車後，詢問是否使用手機「後」
    ，才發現異議人未繫有安全帶，核與伊異議人所辯，伊乃於警攔停之後，即習慣
    性地將安全帶解開一節相符，則異議人所辯，尚可採信。則舉發員警自不得以停
    車後始親眼見異議人未繫有安全帶為由，率而認定異議人於車輛行駛時未繫有安
    全帶，故本件違規之舉發，證據仍嫌有不足。從而，原處分未予詳查，遽予裁罰
    ，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       三     月    廿八      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    三    月   二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
