【裁判字號】    91,重訴,254
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二五四號
    原      告    德保有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    蔡壽男  律師
    被      告    亞欣捲門股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    嘉宏機械有限公司  設彰化縣彰化市○○里○○街八二號
    兼法定代理人  乙○○      .
右當事人間請求排除侵害事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬壹仟陸佰捌拾元，及被告亞欣捲門股份有限
公司、丙○○自民國九十一年三月九日起至清償日止，被告嘉宏機械有限公司、乙○
○自民國九十一年三月十二日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前以新臺幣壹佰陸拾捌萬壹仟陸佰捌拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行及免為假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告前就「壁紙包含發泡材料於浪板內層之浪板製造機結構」（下稱原告
          之浪板製造機）於民國八十三年四月十四日，向經濟部中央標準局提出新
          型專利之申請，申請專利範圍係主要於浪板製造機之輸送機架前端架體前
          端緣處向上凸起設置左、右支架，於支架頂端再分別設置對向之二座板，
          於座板之內端緣再分別凹入設置具預設深度之成型槽，於座板下端處再橫
          支設置二可上、下調整之支輪，並於支架後端連接設置一固定架，於固定
          架二側配合定位皮帶分別設置導槽架，於架體上端視需要設置之數個壁紙
          架與支架間再分別設置數導紙導輪，且於下輸送帶內端配合設置數輸送帶
          導輪，藉壁紙捲於前端上摺後經成型槽導入上、下輸送帶中為其特徵。經
          該局審查確定後，授與原告針對前開浪板製造機以新型專利權，有該局之
          新型專利第一０五一八五號專利證書可憑，依專利法第一百零三條規定，
          原告專有該製造機結構之製造、販賣及使用權。
    （二）原告發現被告嘉宏機械有限公司（下稱嘉宏公司）所製造而出賣與被告亞
          欣捲門股份有限公司（下稱亞欣公司）生產使用之浪板製造機（下稱系爭
          機器），係仿冒原告取得專利權之浪板製造機。被告亞欣公司所有之系爭
          機器確有侵害原告專利權之事實，原告前以亞欣公司為被告，訴請排除侵
          害，請求判命被告亞欣公司不得使用置於其工廠內侵害原告取得專利權之
          系爭機器，經本院八十八年度豐簡字第七八０號排除侵害事件審理，本院
          囑託中國機械工程學會鑑定結果，認定被告亞欣公司之系爭機器之主要與
          必要構造特徵，均與原告之浪板製造機之專利範圍所涵蓋，並與原告之浪
          板製造機結構之申請專利範圍內容實質相同，是被告亞欣公司確有不法侵
          害原告之新型專利權。嗣該事件上訴後，亦經本院九十年度簡上字第一八
          號排除侵害事件審理，被告亞欣公司並聲請再囑託國立中興大學鑑定被告
          亞欣公司之系爭機器是否侵害原告之新型專利權，經該校鑑定結果，亦認
          定被告亞欣公司所有系爭機器之構造及裝置特徵與原告新型第一０五一八
          五號專利所主張之技術內容範圍實質相同。從而，中國機械工程學會及國
          立中興大學之鑑定報告，均係依據專利侵害鑑定基準之鑑定流程予以鑑定
          ，均屬正確。
    （三）為訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中已經裁判者，就該法律關係
          即有既判力，當事人雖僅於新訴訟用作攻擊防禦方法，法院亦不得為反於
          確定判決意旨之裁判。即訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中經裁
          判者，當事人之一造以該確定判決之結果為基礎，於新訴訟用作攻擊防禦
          方法時，他造應受其既判力之拘束，不得以該確定判決言詞辯論終結前，
          所提出或得提出而未提出之其他攻擊防禦方法為與該確定判決意旨相反之
          主張。是被告亞欣公司確有侵害原告專利之事實，既經終局判決所確定，
          則被告亞欣公司自應受既判力之拘束，本院不得為反於確定判決意旨為裁
          判。從而，國立中正大學重新鑑定被告有無侵害原告專利權之事實，不得
          作為本件之判斷依據。
    （四）國立中正大學九十一研鑑字第０三八號之專利侵害鑑定報告，其鑑定結論
          雖謂：被告亞欣公司所有之浪板製造機構（即系爭機器）與原告所有之新
          型第一０五一八五號專利「壁紙包含發泡材料於浪板內層之浪板製造機結
          構」之申請範圍不相同云云。惟查該校鑑定人員既未前往現場實地勘察鑑
          定，已然失真。且中正大學致本院之二次函，竟一再強調不顯示其鑑定人
          員姓名及不當場陳述說明為接受委託之準則等語，足證其不敢接受公開檢
          驗，顯有可議。是該校之鑑定報告不公正客觀，即屬違法，顯有重大瑕疵
          ，自無可採。茲將其不可採之理由分述如後：
          １該校鑑定報告所作全要件原則比對係以籠統比對作說明，違反中央標準
            局於八十五年六月所出版「專利侵害鑑定基準」所規定全要件必須以該
            專利結構所組成之各要件逐一比對程序，自屬違背法令。
          ２該校鑑定報告內容所言共有三個全要件原則不相同云云，然對其他要件
            ，如輸送機、輸送皮帶等均相同，竟視若無睹，卻又含糊籠統指稱全要
            件原則不相同云云，自屬以偏概全，自相矛盾。
          ３該校鑑定報告所稱有三個全要件原則不相同，均等論原則亦不相同云云
            ，惟原告新型第一０五一八五號專利中有關導槽架與定位皮帶結構，其
            功能為定位烤漆板寬度及制止壁紙側邊。被告亞欣公司之系爭機器之上
            輸送帶所使用之定位條與專利中定位皮帶之功能相同，只是名稱稱呼不
            同而已。又定位條並沒有壓制壁紙側邊之功能，其功能與專利中之制止
            壁紙側邊功能相同，因此待鑑定物有關定位條與原告專利之實質技術手
            段是相同，故本項符合均等論，該校竟謂不符合或不相同，顯屬不實。
          ４支輪只是提供壁紙動線方向之支撐，至於是否為固定或可調方式，並非
            本專利之特徵，本專利所擁有支輪之全要件結構，在被告亞欣公司之系
            爭機器亦有之，且其功能亦為提供壁紙動線之支撐，故本項符合均等論
            。該校竟稱不符合云云，有失公正客觀之原則。
          ５本專利利用成型槽來使壁紙產生摺邊效果為本專利之主要特徵。至於分
            幾段摺邊或漸近式摺邊，其特徵及功能均與專利相同。雖待鑑定物採用
            漸近式之導引摺邊，但就一般機械從事人員而言，其均為簡單且容易置
            換之手段。依實質技術手段目的而言，待鑑定物與本專利相同，故本項
            符合均等論。該校所稱不符合云云，有失公正客觀立場。
          ６綜上所述，國立中正大學之上開鑑定報告所作全要件原則比對忽略了大
            部分本專利之結構。例如，輸送機架、下輸送帶、輸送皮帶、架體、支
            架、壁紙架、滑孔、滑槽座、壁紙導輪及固定架等，故其鑑定除了違反
            「專利侵害鑑定基準」外，更失去了公正客觀之原則。該校鑑定報告中
            所作全要件原則不相同之一至三項，再經國立中興大學依實質方法、功
            能及效果之比對鑑定結果，認定其與本專利均相同，故符合均等論，足
            證國立中正大學之鑑定報告，自無可採，
      （五）台灣高等法院台中分院受理八十八年度抗字第九０九號假處分事件時曾
            應該事件之抗告人即亞欣公司之聲請，囑託台灣區機器工業同業公會台
            中辦事處，鑑定亞欣公司所有侵害原告專利權之機器之每月產值為一千
            三百二十萬元，每月生產成本為一千一百四十八萬四千元，故每月停產
            損失即每月所得利益為一百七十一萬六千元。嗣本院再函國立中興大學
            鑑定結果，亦認定被告亞欣公司之系爭機器，其每月停產扣除成本後之
            損失即每月所得利益為一百三十二萬元，是被告自八十六年一月一日起
            至九十一年三月三十一日止，計六十三個月，因侵害行為所得之利益達
            八千三百十六萬元。從而，原告爰依專利法第一百零五條準用同法第八
            十八條第一項及第八十九條第一項第二款，以及民法第一百八十五條及
            公司法第二十三條之規定。於本件暫時請求被告連帶賠償一百六十八萬
            一千六百八十元。
    三、證據：提出新型專利第一０五一八五號專利證書影本一件、專利公報影本一
        件、專利書說明書影本一件、中國機械工程學會專利鑑定服務報告影本一件
        、台灣區機器工業同業公會鑑定報告書影本一件、台灣區機器工業同業公會
        函影本一件、本院九十年度簡上字第一八號民事判決影本一件、營利事業所
        得稅結算申報書影本一件、台灣高等法院台中分院函影本一件、國立中興大
        學九十一年十二月三日鑑定報告書一件、國立中正大學鑑定報告書影本一件
        、台灣南投地方法院刑事判決影本一件及國立中興大學簡況影本一件為證。
乙、被告嘉宏公司、乙○○均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲
    明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明如受不利判決願供擔保，請准宣
      告免予假執行。
  二、陳述：
    （一）原告固提出中國機械工程學會之鑑定報告作為證明被告系爭機器侵害原告
          之專利權之依據云云。惟被告亞欣公司之系爭機器固由中國機械工程學會
          鑑定，惟被告乙○○所承作訴外人惠瑞特股份有限公司（下稱惠瑞特公司
          ）之機器於台灣苗栗地方法院委由工業技術研究院予以鑑定，亦指出因待
          鑑定物無支架、座板、下支輪、固定架、導槽架，是無論在結構或手段上
          ，因無類似相對要件，自無法均等於系爭專利。次者，被告乙○○所承製
          之兩部機器使用之技術、手段均相同，是亞欣公司之機器理應相同於惠瑞
          特公司之機器，兩部機器自是相同。惟中國機械工程學會於未見得惠瑞特
          公司之機械予以勘驗，僅由文字說明竟將相同之機械僅因文字敘述說明、
          描述之不同，逕而說明兩部機械並未相同，令人無法接受其結論。
    （二）中國機械工程學會之結論至少認定兩造之支輪構造不相同、無壁紙導輪，
          且系爭機器無導槽架，更無固定架及定位皮帶等組成元件之情形，鑑於一
          件專利之可保護專利範圍時，原則上係以申請專利範圍之記載為之，以說
          明書內容為輔。因之，一份專利範圍之撰寫內容及敘述方式，密切關係到
          將來主張專利權時之權利大小。依據專利法施行細則第十六條之規定申請
          專利範圍得以一項以上之獨立項表示，其次數應配合發明或創作之內容，
          必要時，得有一次以上之附屬項。是在判斷是否侵害權利時，應需就獨立
          項之記載內容加以論斷。所謂獨立項係指申請專利之標的、構成及其實施
          所必要之技術、內容、特點。其典型結構包括前文、過渡片語及其請求主
          文。其中所謂請求主文係指請求專利之標的物或方法，並就其構成之元件
          、成分或步驟加以描述。因在國際專利實務上，常以吉普森式請求項之表
          達方式，其典型之格式為敘述一種已揭示之習知技術，以及構成此發明的
          一部分之技術，並以發明或創作之特點撰寫專利方式。
    （三）原告之申請專利範圍全部為一個獨立項，蓋依其敘述描述方式，其必要構
          成為：１浪板製造機之輸送機架上端架體前端緣處向上凸起設置左、右支
          架。２於支架頂端再分別固定設置對向之二座板。３於座板之內端緣再分
          別凹入設置預設深度之成形槽。４於座板處再橫支設二可上、下調整之支
          輪。５於支架後端連接一固定架，於固定架二側配合定位皮帶分別設置導
          槽架。既為一個獨立項，其構成為Ａ+Ｂ+Ｃ+Ｄ+Ｅ+Ｆ+Ｇ+Ｈ+Ｊ共十個構
          成要件，則在侵害鑑定比對，依專利法施行細則第十六條之規定，應整體
          觀之，而不得將要件分離主觀。本件專利權因原告之代理人於申請本件專
          利時，不諳專利撰寫技巧，因而在獨立項添加十個必要元件，則無論在全
          要件原則及均等論原則，因系爭機器並未於支架頂端設置座板，更未於座
          板內端凹入設置成形槽，故無相同構成要件可供比對，故於臺灣苗栗地方
          法院囑託工業技術研究院鑑定被告乙○○所製造之機器，其鑑定報告指出
          因待鑑定物無支架、座板、下支輪、固定架及導槽架，是無論在結構或手
          段上，因無類似相對要件，自無法均等於系爭專利。益證被告嘉宏公司所
          製造而出賣與被告亞欣公司生產使用之系爭機器，不同於原告之浪板製造
          機甚明。
  三、證據：提出台灣南投地方法院民事裁定及工研院鑑定報告影本各一件為證。
丙、被告亞欣公司、丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明如受不利判決願供擔保，請准宣
      告免予假執行。
  二、陳述：
    （一）被告反對本件交由國立中興大學鑑定實際損失多少，蓋國立中興大學之專
          長項目係農業機械工程，並非機械工程，如何有專業能力鑑定系爭機器之
          生產成本及每月停產扣除成本後之實際損失各為若干，是其鑑定已失專業
          與公正，自不宜由國立中興大學鑑定。國立中興大學固為智慧財產局所頒
          布之專利鑑定機構，惟依智慧財產局之專利侵害鑑定機構名冊及專業技術
          領域一欄表，國立中興大學之專業領域僅在農業機械工程，並末如其他鑑
          定機構之專長為機械工程，此揆諸上開專業技術領域一欄表至為灼然，足
          證國立中興大學並無適當人才及專業能力為本件鑑定，是本件當然不適宜
          由國立中興大學為本件鑑定機構。
    （二）國立中興大學私下受理原告之委託，就系爭新型第一０五一八五號專利是
          否遭侵害，前後已鑑定達三、四十家，其鑑定皆為該校教授莊書豪，是其
          鑑定結果均認定侵害原告之專利權，是證國立中興大學已失其客觀、公正
          之立場，更有偏頗之虞，蓋其斷不可能自打嘴巴，推翻自己先前之結論，
          益證國立中興大學不適宜擔任本件之鑑定人。
    三、證據：提出原告專利證書、經濟部智慧財產局之專利侵害機械名冊及專業技
        術領域一欄表影本各一件為證。
丁、本院依職權調閱本院八十八年度豐簡字第七八０號排除侵害事件及九十年度簡上
    字第一八號排除侵害事件卷宗。暨函國立中正大學鑑定系爭機器與原告之浪板製
    造機之專利申請權範圍是否相同。並函國立中興大學鑑定原告浪板製造機之專利
    受侵害之損失。
    理      由
一、本件被告嘉宏公司、乙○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張原告之浪板製造機於八十三年四月十四日，向經濟部中央標準局提
    出新型專利之申請，經該局審查確定後，授與原告針對前開浪板製造機以新型專
    利權，依專利法第一百零三條規定，原告專有該製造機結構之製造、販賣及使用
    權。詎被告嘉宏公司所製造而出賣與被告亞欣公司生產使用之系爭機器，係仿冒
    原告取得專利權之浪板製造機。原告前以亞欣公司為被告而訴請排除侵害，請求
    判命被告亞欣公司不得使用置於其工廠內侵害原告取得專利權之系爭機器，經本
    院八十八年度豐簡字第七八０號排除侵害事件審理，本院囑託中國機械工程學會
    鑑定結果，認定被告亞欣公司之系爭機器之主要與必要構造特徵，均與原告之浪
    板製造機之專利範圍所涵蓋，並與原告之浪板製造機結構之申請專利範圍內容實
    質相同，是被告亞欣公司確有不法侵害原告之新型專利權。嗣經本院九十年度簡
    上字第一八號排除侵害事件審理，囑託國立中興大學鑑定結果，亦認定被告亞欣
    公司所有系爭機器之構造及裝置特徵與原告之專利所主張之技術內容範圍實質相
    同。是被告亞欣公司確有侵害原告專利之事實，既經終局判決所確定，則被告亞
    欣公司自應受既判力之拘束，本院不得為反於確定判決意旨為裁判。國立中正大
    學重新鑑定被告有無侵害原告專利權之事實，不得作為本件之判斷依據。況該校
    鑑定人員既未前往現場實地勘察鑑定，已然失真，而其鑑定報告所作全要件原則
    比對係以籠統比對作說明，違反中央標準局於八十五年六月所出版「專利侵害鑑
    定基準」所規定全要件必須以該專利結構所組成之各要件逐一比對程序，是國立
    中正大學之上開鑑定報告所作全要件原則比對忽略了大部分本專利之結構。該校
    鑑定報告中所作全要件原則不相同之一至三項，經國立中興大學依實質方法、功
    能及效果之比對鑑定結果，認定其與本專利均相同，故符合均等論，足證國立中
    正大學之鑑定報告，自無可採。本件侵害專利權之損害，經台灣區機器工業同業
    公會台中辦事處鑑定結果認，亞欣公司所有侵害原告專利權之機器之每月產值為
    一千三百二十萬元，每月生產成本為一千一百四十八萬四千元，故每月停產損失
    即每月所得利益為一百七十一萬六千元。嗣經國立中興大學鑑定結果，亦認定被
    告亞欣公司之系爭機器，其每月停產扣除成本後之損失即每月所得利益為一百三
    十二萬元，是被告自八十六年一月一日起至九十一年三月三十一日止，計六十三
    個月，因侵害行為所得之利益達八千三百十六萬元。從而，原告爰依專利法第一
    百零五條準用同法第八十八條第一項及第八十九條第一項第二款，以及民法第一
    百八十五條及公司法第二十三條之規定。於本件暫時請求被告連帶賠償一百六十
    八萬一千六百八十元等語。被告則以被告乙○○所承作訴外人惠瑞特公司之機器
    於台灣苗栗地方法院委由工業技術研究院予以鑑定，亦指出因待鑑定物無支架、
    座板、下支輪、固定架、導槽架，是無論在結構或手段上，因無類似相對要件，
    自無法均等於系爭專利。而亞欣公司之系爭機器與惠瑞特公司之機器相同。因本
    件專利權因原告之代理人於申請本件專利時，不諳專利撰寫技巧，因而在獨立項
    添加十個必要元件，則無論在全要件原則及均等論原則，系爭機器並未於支架頂
    端設置座板，更未於座板內端凹入設置成形槽，故無相同構成要件可供比對，是
    工業技術研究院鑑定被告乙○○所製造之機器，其鑑定報告指出因待鑑定物無支
    架、座板、下支輪、固定架及導槽架，是無論在結構或手段上，因無類似相對要
    件，自無法均等於原告所有之專利權。故被告嘉宏公司所製造而出賣與被告亞欣
    公司生產使用之系爭機器，不同於原告之浪板製造機甚明。次者，國立中興大學
    之專長項目係農業機械工程，並非機械工程，其鑑定已失專業與公正，自不宜由
    國立中興大學鑑定。依據智慧財產局之專利侵害鑑定機構名冊及專業技術領域一
    欄表，國立中興大學之專業領域僅在農業機械工程，並末如其他鑑定機構之專長
    為機械工程，足證國立中興大學並無適當人才及專業能力為本件鑑定，況國立中
    興大學私下受理原告之委託，就系爭專利是否遭侵害，前後已鑑定達三、四十家
    ，其鑑定皆為該校教授莊書豪，其鑑定結果均認定侵害原告之專利權，是證國立
    中興大學已失其客觀、公正之立場，更有偏頗之虞等語置辯。
三、稱新型者，謂對物品之形狀、構造或裝置之創件或改良。凡可供產業上利用之新
    型，無下列情事之一者，得依本法申請取得新型專利：（一）申請前已見於刊物
    或已公開使用者。但因研究、實驗而發表或使用，於發表或使用之日起六個月內
    申請新型專利者，不在此限。（二）申請前已陳列於展覽會者。但陳列於政府主
    辦或認可之展覽會，於展覽之日起六個月內申請專利者，不在此限。新型係運用
    申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成且未能增進功效時
    ，雖無前開所列情事，仍不得依本法申請取得新型專利。專利法第九十七條及第
    九十八條第一、二項分別定有明文。因給予專利權人之專利權，在賦予專利人於
    特定期間內，排除他人未經其同意實施其專利權，而依據前揭規定意旨可知，專
    利之要件包括實用性、新穎性及進步性，是專利專責機關於專利審查基準中，自
    應遵守之。原告主張其前對壁紙包含發泡材料於浪板內層之浪板製造機結構（即
    原告之浪板製造機）於八十三年四月十四日間，向經濟部中央標準局提出新型專
    利之申請，其申請專利範圍係「主要以浪板製造機之輸送機架前端架體前端緣處
    向上凸起設置左、右支架，於支架頂端再分別設置對向之二座板，於座板之內端
    緣再分別凹入設置具預設深度之成型槽，於座板下端處再橫支設置二可上、下調
    整之支輪，並於支架後端連接設置一固定架，於固定架二側配合定位皮帶分別設
    置導槽架，於架體上端視需要設置之數個壁紙架與支架間再分別設置數導紙導輪
    ，且於下輸送帶內端配合設置數輸送帶導輪，藉壁紙捲於前端上摺後經成形槽導
    入上、下輸送帶中為其特徵」。經專利審查委員就前開專利申請範圍予以程序及
    實質之審查後，認定符合實用性、新穎性及進步性等要件，並依審定公告之新型
    審查確定後，授與原告針對前開浪板製造機以新型專利權，專利權期間自八十三
    年九月二十一日起至九十五年四月十三日止，而被告丙○○、乙○○分別為被告
    亞欣公司及嘉宏公司之法定代理人事實，有原告提出之新型專利第一０五一八五
    號專利證書、專利公報及專利書說明書等件為證，復為被告所不爭執，堪信為真
    實。
四、按為訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中已經裁判者，就該法律關係即有
    既判力，當事人雖僅於新訴訟用作攻擊防禦方法，法院亦不得為反於確定判決意
    旨之裁判。換言之，訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中經裁判者，當事
    人之一造以該確定判決之結果為基礎，於新訴訟用作攻擊防禦方法時，他造應受
    其既判力之拘束，不得以該確定判決言詞辯論終結前，所提出或得提出而未提出
    之其他攻擊防禦方法為與該確定判決意旨相反之主張，此就民事訴訟法第四百條
    第一項規定之趣旨觀之甚明。最高法院三十年上字第八號及四十二年台上字第一
    三０六號分別著有判例。又確定判決之既判力，固以訴訟標的經表現於主文判斷
    之事項為限，判決理由並無既判力。但法院於判決理由中，就訴訟標的以外當事
    人主張之重要爭點，本於當事人辯論之結果，已為判斷時，其對此重要爭點所為
    之判斷，除有顯然違背法令之情形，或當事人已提出新訴訟資料，足以推翻原判
    斷之情形外，應解為在同一當事人就該重要爭點所提起之訴訟中，法院及當事人
    就該已經法院判斷之重要爭點法律關係，皆不得任作相反之判斷或主張，始符民
    事訴訟上之誠信原則（參照最高法院七十三年度台上字第四０六二號判決）。原
    告主張被告嘉宏公司所製造而出賣與被告亞欣公司生產使用之系爭機器，係仿冒
    原告取得專利權之浪板製造機，經判決確定被告亞欣公司確有不法侵害原告之新
    型專利權等語。是本院自應審究是否有確定判決認定系爭機器侵害原告專利權之
    事實。經查：
  （一）原告前以亞欣公司為被告而訴請排除侵害，經本院八十八年度豐簡字第七八
        ０號及九十年度簡上字第一八號排除侵害事件審理，分別囑託中國機械工程
        學會、國立中興大學之鑑定，鑑定結果認定被告亞欣公司之系爭機器之主要
        與必要構造特徵，均與原告之浪板製造機之專利範圍所涵蓋，其與原告之浪
        板製造機結構之申請專利範圍內容實質相同，而系爭機器之構造及裝置特徵
        ，與原告新型第一０五一八五號專利所主張之技術內容範圍實質相同，業據
        原告提出中國機械工程學會專利鑑定服務報告為證。經法院調閱八十八年度
        豐簡字第七八０號排除侵害事件及九十年度簡上字第一八號排除侵害事件卷
        宗。依據國立中興大學之九十年七月十八日鑑定報告記載，綜合分析比較及
        討論，再依據專利侵害判斷之程序，參考全要件原則、均等論、禁反言原則
        及專利侵害比對之準則後，待鑑定物（即系爭機器）之構造及裝置特徵與新
        型第一０五一八五號專利所主張之技術內容範圍實質相同。是國立中興大學
        之前開鑑定報告結果，認定被告嘉宏公司所製造而出賣與被告亞欣公司使用
        系爭機器，係仿冒原告取得專利權之浪板製造機。
  （二）本院九十年度簡上字第一八號排除侵害事件之民事確定判決，認中國機械工
        程學會及國立中興大學之鑑定報告，均符合專利侵害鑑定審查之判定流程，
        並據此認定系爭機器確實侵害原告所取得之專利權等事實。有原告提出之本
        院九十年度簡上字第一八號民事判決為證。既然法院於判決理由中，認定系
        爭機器確實侵害原告之專利權，並判決命被告亞欣公司於九十五年四月十三
        日以前不得使用置於台中縣豐原市○○○路八九二巷二一號建物內侵害原告
        所有新型第一０五一八五號專利「壁紙包含發泡材料於浪板內層之浪板製造
        機結構」之機器。揆諸前揭說明，法院前就原告主張被告亞欣公司使用之系
        爭機器確實侵害原告之浪板製造機之事實，本於當事人辯論之結果，已為判
        斷時，其對成立侵害原告取得新型專利之重要爭點所為判斷，於原告以被告
        亞欣公司侵害其專利權，請求損害賠償之訴訟中，本院及原告、被告亞欣公
        司就該已經法院判斷之重要爭點法律關係，均不得任作相反之判斷或主張。
        從而，國立中正大學重新鑑定被告有無侵害原告專利權之事實，自不得作為
        系爭機器是否侵害原告取得新型專利權之判斷依據。況不同機構就系爭機器
        再為之鑑定結果，其性質非屬新訴訟資料之提出。
五、按新型專利著重於物品之形狀或構造之改變。並具有特定之功能而言，係介於發
    明專利與新式樣專利間之專利（參照專利法第九十七條）。依據專利法第九十八
    條第二項規定之反面解釋，雖係運用申請前既有之技術或知識，為熟習該項技術
    者所能輕易完成，而能增進功效者或產生新作用，亦符合新型專利要件（參照行
    政法院八十三年度判字第二一四三號判決、八十三年度判字第二八七五號判決）
    。而判斷是否侵害專利權之前提，在於認定專利權之技術範圍，該認定專利權之
    範圍，向來爭議不斷之焦點，是以如何在專利權人及侵權者之間尋求一較佳之平
    衡點，即產生諸多判斷專利侵害之理論，茲先說明諸原則內涵及我國專利法之規
    定，繼而探討我國關於鑑定侵害判斷之流程，（參照專利侵害鑑定基準、下篇專
    利侵害之技術鑑定、第八章專利侵害理論之運用、第二節專利侵害理論介紹）作
    為系爭機器有無侵害原告之浪板製造機之專利範圍：
  （一）均等論原則：指於專利侵害訴訟中，將涉嫌侵權之某項產品與已獲得專利權
        之產品或技術相比，雖未在字面上落入該申請專利範圍之內，但與所述專利
        之技術範圍實質相同，此時可判該涉嫌侵權產品或技術構成均等侵害。而判
        斷均等與否之三要素為１以實質相同方法２實行實質相同功能３產生實質相
        同結果。在此三要素之基礎之下，應將全部特徵一一對應，即將申請專利範
        圍內之每一具體特徵進行比較、分析、判斷，不可籠統逕下結論（參照司法
        院印行、刑事法律專題研究十八－司法院第五十期司法業務研究會研究專輯
        第五十頁）。換言之，實施形式係依技術上之等效特徵，具有技術上置換可
        能性及置換容易性，而為專家所顯而易見之特徵，此係專利權所保障之範圍
        。
  （二）禁反言原則：係為防止專利權人將在申請過程的任何階段或任何文件，已明
        白表示放棄之某些權利，事後在專利權取得以後或是在專利侵害訴訟當中，
        再行重為主張已放棄部分。即專利權人對專利要求之解釋應當前後一致，此
        為專利侵害訴訟中一項重要原則。換言之，於考量是否構成專利權之侵害時
        ，亦須斟酌倘參酌申請專利範圍所附之說明、圖說等資料，得以歸結出某一
        特定之範圍已經專利申請權人明白表示不請求保護時，此明白拋棄之表示，
        有其拘束力，不得嗣後再主張仍為專利保護之範圍，是除說明及圖示外，若
        在說明中述及之習用技術，亦可用以協助特定保護之範圍。
  （三）全要件原則：在專利侵害訴訟中，須將侵權之某項產品（即被告對象）與已
        獲得專利權之產品或技術，比較其所有構成要件，兩者再逐一比對，若被告
        對象具有申請專利範圍之每一個構成要件，且其技術內容相同，侵害始成立
        即全部要件均符合，自構成專利權之侵害。此種狹義之認定對專利權人較為
        不利。
  （四）中心限定原則：專利權所保護之客體為該專利原理之基本核心，其保護範圍
        並非侷限於申請專利範圍之記載，縱使其在專利請求之文義中並未具體表現
        出來，於參酌其所附之詳細說明書、圖式等所記載或標示之事物，亦受到保
        護。是其缺點為權利範圍有擴張解釋之虞。
  （五）周邊限定原則：申請專利所受保護範圍，以申請專利範圍為最大限度，即以
        申請人所欲主張專利保護之創造範圍，為專利權效力所及，未記載於申請專
        利範圍之事項，不受保護。其缺點係申請人為防止保護範圍有所遺漏，致造
        成申請專利範圍之項數過於繁雜。
  （六）折衷原則：專利權所賦與之保護範圍，應依申請專利範圍之文義而決定，而
        說明書之記載及圖式，於解釋申請專利範圍時，應予使用。此說於專利保護
        範圍之解釋上，非拘泥於申請專利範圍單純之文字解釋，而容許均等原則之
        適用。
  （七）我國專利法採用折衷原則：我國專利法第一百零五條準用同法第二十二條之
        規定，申請新型專利，由專利申請人備具申請書、說明書、必要圖式及宣誓
        書，向專利專責機關申請之。前開之說明書，除應記載申請專利範圍外，並
        應載明有關之先前技術、發明之目的、技術內容、特點及功效，使熟習該項
        技術者能瞭解其內容並可據以實施。另同法第一百零三條第二項規定，新型
        專利權範圍，以說明書所載之申請專利範圍為準，必要時，得審酌說明書及
        圖式。從而，應認我國專利法針對專利技術保護範圍之界定，係採取折衷原
        則，即明文規定專利之保護範圍應以申請專利範圍之內容及對前開專利範圍
        之解釋為依據，既不以專利說明書之全部，亦不僅以申請專利範圍之文義為
        其範圍。進而論之，於認定申請專利範圍時，亦應顧及文字表達之侷限性，
        是依新型專利之意義與目的觀之，基於熟悉該項技術之人士依其專業知識，
        自申請專利範圍並參酌說明及圖式所能得知具有相同作用或輕易置換可能性
        之替代性實施方法，同時配合亦應為專利權之保權範圍所及。
  （八）基上所論，我國關於鑑定侵害判斷之流程，依專利侵害鑑定基準，其順序如
        下，即１明確申請專利範圍之內容。２解析申請專利範圍之構成。３解析待
        鑑定樣品之構成。４專利侵害之判斷係採折衷原則，即綜合全要件原則、均
        等論原則及禁反言原則。５判斷有無侵害專利權。
七、被告亞欣公司使用之系爭機器分別經中國機械工程學會及國立中興大學之鑑定，
    有卷附之鑑定報告為憑，本院先審究中國機械工程學會之鑑定結果，繼而探討國
    立中興大學之鑑定報告書，據以認定系爭機器有無侵害原告之專利權。即本院八
    十八年度豐簡字第七八０號排除侵害事件於八十九年四月四日會同本件原告、被
    告亞欣公司及中國機械工程學會至被告亞欣公司所使用之系爭機器放置之地點勘
    驗，並囑託中國機械工程學會進行專利侵害之鑑定，該會於同年十月七日作成專
    利鑑定服務報告，茲分述其鑑定之流程及分析專利侵害之判斷依據如後：
  （一）鑑定之流程
        １其鑑定之前置作業部分，先針對鑑定項目加以特定，其中除列示針對系爭
          機器是否侵害原告之專利、追加專利予以鑑定，並就系爭機器與與財團法
          人工業技術研究院八十七年十二月二十二日鑑定報告８８Ｆ４３Ｂ２５２
          所述之浪板製造機（即訴外人惠瑞特公司所使用之機器）鑑定其異同（參
          照服務報告第三頁）。其次表明鑑定依據之資料，即原告之浪板製造機專
          利、追加專利說明書及財團法人工業技術研究院八十七年十二月二十二日
          鑑定報告８８Ｆ４３Ｂ２５２（參照服務報告第三頁）。
        ２明確申請專利範圍之內容，即依據原告之浪板製造機專利說明書明確屬其
          所取得專利之申請專利範圍（參照服務報告第四至五頁）。另解析申請專
          利範圍之構成分析，是將原告浪板製造機之特徵構造予以分析（參照服務
          報告第四至六頁）。最後解析待鑑定樣品之構成，即將系爭機器之特徵構
          造加以解析，並附具各特徵構造之照片（參照服務報告第六至十頁）。
  （二）專利侵害之判斷
        １進行全要件原則之分析比較，先將系爭機器與原告之浪板製造機分析比較
          其特徵構造，所得結論為「組成要件並不完全相同」。接續進行均等論原
          則之分析探討，即鑑定機構將組成要件不完全相同之構造，依置換之可能
          性及容易性加以比較，得出系爭機器中，有些部分可以視原告浪板製造機
          （即服務報告之甲案）之簡單設計變化與置換，此屬於等效手段替代者，
          符合均等論之原則，未脫離原告浪板製造機之專利創作之技術範圍。有些
          部分為非主要與必要之技術構成，不列入考慮。另有其他部分，系爭機器
          之構造與技術內容，與原告浪板製造機具有實質相同之結論。
        ２本件鑑定判斷結果，係依據全要件及均等論原則，綜合比較與討論，認待
          鑑定物（即系爭機器）之主要與必要構造特徵，均為原告浪板製造機之專
          利範圍所涵蓋，是系爭機器與原告之申請專利範圍內容實質相同。易言之
          ，系爭機器確實侵害原告所取得專利權。況本院審視中國機械工程學會之
          服務報告，亦認其係依據「專利侵害鑑定基準」之鑑定流程予以鑑定，即
          明確申請專利範圍之內容→解析申請專利範圍之構成→解析待鑑定樣品之
          構成→專利侵害之判斷係採折衷原則（即綜合全要件原則、均等論原則及
          禁反言原則）→判斷有無侵害專利權。
八、本院九十年度簡上字第一八號排除侵害事件，被告亞欣公司請求鑑定系爭機器有
    無侵害原告浪板製造機之專利權（參照上開民事卷宗所附之九十年三月七日準備
    程序筆錄及被告亞欣公司九十年三月十二日、同年月二十日之聲請狀），並經本
    件原告同意在案。是本院指定由國立中興大學為鑑定機構，並於九十年五月四日
    會同本件原告、被告亞欣公司及國立中興大學至系爭機器放置之地點勘驗，中興
    大學於同年七月十八日作成機鑑（九十）字第０七七號鑑定報告書，茲將其鑑定
    之流程及分析專利侵害之判斷依據分述如後：
  （一）鑑定之流程
        １先確定申請專利範圍之內容，即依據原告之浪板製造機專利說明書，明確
          原告所取得專利之申請專利範圍（參照鑑定報告說明二）。再解析申請專
          利範圍之構成分析，是將原告之浪板製造機（即鑑定報告之專利案表徵）
          之特徵構造予以分析，以鑑定報告之待鑑定物（即系爭機器）與新型第一
          ０五一八五號專利權範圍（即原告之浪板製造機）比較表中之核准專利要
          件欄，作為構成要件之分析基準。
        ２解析待鑑定樣品之構成，而將被告亞欣公司所使用之系爭機器（即鑑定報
          告之待鑑定物）之特徵構造加以解析，並附具各特徵構造之照片（參照定
          報告說明四）。
  （二）專利侵害之判斷
        １首先進行全要件原則之分析比較，將原告之浪板製造機與被告亞欣公司所
          使用系爭機器分析比較其特徵構造，其所得結果分別為成形槽相似、上支
          輪相似、下支輪相似及導槽架相似。而其餘構造則屬相同，論其實質當屬
          組成要件並不完全相同。繼而於全要件原則比對之下欄，作均等論原則之
          探討。
        ２進行均等論原則之分析探討，即鑑定機構將組成要件不完全相同之構造，
          依置換之可能性及容易性加以比較，得出以下結論：待鑑定物（即系爭
          機器）與專利案（即原告之浪板製造機）均具有成形槽之特徵。雖兩者之
          裝置構造並不完全相同，但其等成形之機制相同，且此特徵為兩者在實施
          時之主要技術具相同之功能，符合置換之可能性及容易性，是兩者可視為
          均等。系爭機器僅具有下支輪之構造（參照鑑定報告所附照片４），固
          與原告之浪板製造機所具之上、下支輪不同，然浪板製造機於實施操作之
          中，支輪不需要時時調整位置，倘過程中有調整之必要時，可以分解重新
          鎖緊固定，或以焊接方式固定於架體上，均可達到調整之相同功效，是支
          輪之調整性，對系爭機器與原告之浪板製造機在使壁紙產生摺邊，以達到
          確實導入上、下輸送帶之結構與功效，兩者仍可視為均等，即其技術內容
          實質相同。系爭機器所使用之滾輪導引裝置與原告之浪板製造機之導槽
          架組成元件雖不完全相同，惟在機械結構上，系爭機器之滾輪導引裝置導
          引上輸送帶二端之定位皮帶，與原告之浪板製造機配合定位皮帶置導槽架
          以導引輸送帶，僅為簡單容易產生之置換設計變化，兩者且有相等之功效
          ，可視為均等。
        ３本件鑑定判斷結果，認系爭機器與原告之浪板製造機，在全要件不完全相
          同下，再依均等論原則探究系爭機器之技術範圍、特徵，其與原告之浪板
          製造機在實施之主要技術具有相同之功能，且符合置換之可能性及容易性
          ，是兩者可視為均等。即綜合分析比較及討論，再依據專利侵害判斷之程
          序，參考全要件原則、均等論、禁反言原則及專利侵害比對之準則後，待
          鑑定物（即系爭機器）之構造及裝置特徵與新型第一０五一八五號專利（
          即原告之浪板製造機）所主張之技術內容範圍實質相同。易言之，本件被
          告亞欣公司所使用之浪板製造機侵害原告所取得專利權。況本院審視國立
          中興大學之服務報告，符合「專利侵害鑑定基準」之鑑定流程予以鑑定，
          即明確申請專利範圍之內容→解析申請專利範圍之構成→解析待鑑定樣品
          之構成→專利侵害之判斷係採折衷原則（綜合全要件原則、均等論原則及
          禁反言原則→判斷有無侵害專利權。
九、被告亞欣公司向本院聲請函送國立中正大學鑑定，被告亞欣公司使用之系爭機器
    有無侵害原告浪板製造機之專利權，經中正大學九十一研鑑字第０三八號之專利
    侵害鑑定報告，其鑑定結論雖謂：被告亞欣公司所有之浪板製造機構（即系爭機
    器）與原告所有之新型第一０五一八五號專利「壁紙包含發泡材料於浪板內層之
    浪板製造機結構」之申請範圍不相同云云。是本院自應說明中正大學之鑑定是否
    可採。經查：
  （一）依據國立中興大學針對中正大學九十一研鑑字第０三八號之專利侵害鑑定報
        告，所作成之鑑定說明及結論可知，國立中正大學之鑑定報告所作全要件原
        則比對忽略了大部分本件專利（即原告之浪板製造機）之結構。諸如輸送機
        架、下輸送帶、輸送皮帶、架體、支架、壁紙架、滑孔、滑槽座、壁紙導輪
        及固定架等，是其鑑定除了違反「專利侵害鑑定基準」外，更失去了公正客
        觀之原則。中正大學之鑑定報告中所作全要件原則不相同之一至三項，再經
        國立中興大學依實質方法、功能及效果之比對鑑定結果，認定其與本件專利
        均相同，故符合均等論等情，有中正大學九十一研鑑字第０三八號之專利侵
        害鑑定報告及國立中興大學九十一年十二月三日機構（九一）字第一０二號
        之專利侵害鑑定報告，附卷可稽。足證國立中正大學之鑑定報告，不得作為
        本件侵害專利權之依據。
  （二）至被告雖抗辯稱國立中興大學固為智慧財產局所頒布之專利鑑定機構，惟依
        智慧財產局之專利侵害鑑定機構名冊及專業技術領域一欄表，國立中興大學
        之專業領域僅在農業機械工程，其無適當人才及專業能力為本件鑑定，自無
        專業能力鑑定系爭機器之生產成本及每月停產扣除成本後之實際損失各為若
        干云云。然查：國立中興大學設有機械工程學系、研究所及博士班，其師資
        有教授五人、副教授十六人、講師三人及助教三人。其主要設備（即實驗室
        ）有電子電工實驗室、震動量測及最佳設計實驗室、熱工實驗室、內燃機實
        驗室、風洞實驗室、流動力學實驗室、摩潤實驗室、控制（測量）實驗室、
        機電整合實驗室、ＣＡＤ／ＣＡＭ實驗室、電腦實驗室、公差配合設計研究
        所、自動化實驗室、電腦輔助製造實驗室、材料實驗室、固體力學實驗室、
        熱傳導實驗及精密機械實驗室。系所圖書有二十萬餘冊，並有中文期刊三十
        七種、外文期刊八十八種，此有原告提出之國立中興大學簡況附卷可證。參
        諸該系所之師資、設備及圖書可知，其足以培植自動化技術、機電整合、精
        密機械及製造技術等機械工程之人才，是國立中興大學足堪擔任侵害機械專
        利權之鑑定工作，是被告上開抗辯，不足為憑。
十、新型專利權受侵害時，專利權人得請求賠償損害。請求害賠償時，得依侵害人因
    侵害行為所得之利益，計算其損害。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損
    害賠償責任，造意人及幫助人，視為共同行為人。公司負責人對於公司業務之執
    行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。專利法
    第一百零五條、第八十八條第一項、第八十九條第一項第二款及民法第一百八十
    五條、公司法第二十三條分別定有明文。原告主張依據共同侵害專利權之法律暫
    時請求被告連帶賠償一百六十八萬一千六百八十元及其法定遲延利息等語。被告
    丙○○、乙○○分別為被告亞欣公司及嘉宏公司之法定代理人，被告嘉宏公司所
    製造而出賣與被告亞欣公司生產使用之系爭機器，係仿冒原告取得專利權之浪板
    製造機，暨如前述，是製造系爭機器及使用系爭機器生產產品，分別屬被告嘉宏
    公司、亞欣公司之業務範圍，製造、出售或使用系爭機器，性質上均與該等公司
    負責人之執行業務有關，故上開公司製造、出售或使用之系爭機器，侵害原告之
    新型專利權（即原告之浪板製造機），揆諸前揭規定，其等法定代理人自應負連
    帶賠償之責。是本院自應審究被告共同侵害原告新型專利權，原告所受之損害之
    計算標準。經查：
  （一）台灣高等法院台中分院受理八十八年度抗字第九０九號假處分事件時曾應該
        事件之抗告人即亞欣公司之聲請，囑託台灣區機器工業同業公會台中辦事處
        ，鑑定亞欣公司使用之系爭機器侵害原告專利權之機器之每月產值為一千三
        百二十萬元，每月生產成本為一千一百四十八萬四千元，故每月停產損失即
        每月所得利益為一百七十一萬六千元。此有原告提出之台灣區機器工業同業
        公會鑑定報告書及台灣區機器工業同業公會函等件為證。依據該機器工業同
        業公會鑑定結果，被告亞欣公司每月所得利益為一百七十一萬六千元，此即
        為原告專利權所受之損害數額。
  （二）本院於審理中函國立中興大學鑑定原告專利權所受之損害數額，經中興大學
        鑑定結果認定，被告亞欣公司之系爭機器，其每月停產扣除成本後之損失即
        每月所得利益為一百三十二萬元，是被告自八十六年一月一日起至九十一年
        三月三十一日止，計六十三個月，因被告侵害行為所得之利益達八千三百十
        六萬元等情，此有中興大學九十一年九月三十日（九一）興工字第九一００
        ００五九二三號函及機鑑（九一）字第０八二號鑑定報告書附卷可稽。從而
        ，被告亞欣公司每月所得利益為一百三十二萬元，自八十六年一月一日起至
        九十一年三月三十一日止，計六十三個月，其侵害原告專利權所得之利益達
        八千三百十六萬元。
十一、綜上所陳，原告依據專利法第一百零五條、第八十八條第一項、第八十九條第
      一項第二款及民法第一百八十五條、公司法第二十三條規定，於本件暫時請求
      被告連帶賠償一百六十八萬一千六百八十元。及各自起訴狀繕本送達之翌日即
      被告亞欣公司、丙○○自九十一年三月九日起至清償日止，被告嘉宏公司、乙
      ○○自九十一年三月十二日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息，即
      屬正當，應予准許。
十二、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本案之結論，不生影響，
      爰不一一贅述，併此敘明。
十三、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，經核無不合，爰分別酌定
      相當擔保金額准許之。
十四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
