【裁判字號】    92,重訴,40
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖佰伍拾陸萬陸仟伍佰捌拾壹元，及自民國九十一年八月七日
起至清償日止，按週年利率百分之七‧０三五計算之利息，並自民國九十一年八月七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十九年十一月十六日擔任丁○○（已死亡）之連
      帶保證人，約定以丁○○對原告所負本金新台幣（下同）二千七百萬元之範圍
      內，負連帶保證人責任，嗣於八十九年十一月十六日，丁○○向原告借用二千
      七百萬元，被告並與丁○○共同擔任發票人簽發一張到期日九十年七月十六日
      、面額二千七百萬元之本票交給原告，並約定利息按原告基本放款利率（機動
      調整之，現為百分之七‧八二五）減碼百分之０‧七九計算（經減碼後，現之
      利率為百分之七‧０三五），且應按月繳息，本息遲付時，除應依約定利率付
      息外，本金自到期日（即九十年七月十六日）起，其逾期在六個月內部分，以
      上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，利息自繳息日起，其逾期在六個月內部分，以上開利率百分之一百一十，逾
      期超過六個月部分，按上開利率百分之一百二十計付違約金。嗣被告僅繳息至
      九十年五月十五日，自翌日（即十六日）起未繳息，尚欠本金二千七百萬元，
      後經拍賣抵押物抵償，總計尚欠本金九百五十六萬六千五百八十一元，及自九
      十一年八月七日起之利息及違約金未還。為此依連帶保證之法律關係，提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出本票影本一件、授信約定書影本二件、本院民事執行處強制執行金
      額計算書分配表影本一件、保證書影本一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，原告不得將原訴
    變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款定有明文，本件原告起訴聲明由「被告應給付原告九百五
    十六萬六千五百八十一元，及自九十一年八月七日起至清償日止，按週年利率百
    分之七‧五計算之利息，並自九十一年八月七日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金。」變更為「被告應給付原告九百五十六萬六千五百八十一
    元，及自九十一年八月七日起至清償日止，按週年利率百分之七‧０三五計算之
    利息，並自九十一年八月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金。」經查係就利息及違約金計算之利率為減縮之聲明，核合於上開規定，應予
    准許。
二、本件原告主張被告於八十九年十一月十六日擔任丁○○（已死亡）之連帶保證人
    ，約定以丁○○對原告所負本金二千七百萬元之範圍內，負連帶保證人責任，嗣
    於八十九年十一月十六日，丁○○向原告借用二千七百萬元，被告並與丁○○共
    同擔任發票人簽發一張到期日九十年七月十六日、面額二千七百萬元之本票交給
    原告，並約定利息按原告基本放款利率（機動調整之，現為百分之七‧八二五）
    減碼百分之０‧七九計算（經減碼後，現之利率為百分之七‧０三五），且應按
    月繳息，本息遲付時，除應依約定利率付息外，本金自到期日（即九十年七月十
    六日）起，其逾期在六個月內部分，以上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，利息自繳息日起，其逾期在六個月內部分
    ，以上開利率百分之一百一十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之一百二
    十計付違約金，嗣被告僅繳息至九十年五月十五日，自翌日（即十六日）起未繳
    息，尚欠本金二千七百萬元，後經拍賣抵押物抵償，總計尚欠本金九百五十六萬
    六千五百八十一元，及自九十一年八月七日起之利息及違約金未還等事實，業據
    提出本票影本一件、授信約定書影本二件、本院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表影本一件、保證書影本一件為證，核屬相符，且被告經合法通知，未於言
    詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查結果，原告上開主張
    ，堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付借款九百五十六萬六千五百八
    十一元，及自九十一年八月七日起至清償日止，按週年利率百分之七‧０三五計
    算之利息，並自九十一年八月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
