【裁判字號】    91,易,3086
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一九五九
號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改簽由本院依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○偕同其兄即被告甲○○於民國九十一年
    五月二十三日十四時許，前往臺中縣大里市○○路○段一九０號之英仕理髮廳，
    因事與被告丙○○理論，詎被告丙○○竟出手掌摑被告乙○○，被告乙○○心有
    未甘，即與被告丙○○扭打，其二人進而互毆。被告甲○○見被告乙○○與被告
    丙○○互毆，竟基於幫助被告乙○○得以順利傷害被告丙○○之犯意，對在旁欲
    趨前勸架之人出言攔阻稱不要管，不要介入等語；被告乙○○與被告丙○○互毆
    結果，被告乙○○受有右前胸部抓傷、左前胸部抓傷、左前臂抓傷、左手背咬傷
    、左肩胛部抓傷、左下腿瘀血、左手第四指擦傷等傷害，被告丙○○則受有頭部
    外傷併頭皮血腫、右後耳擦傷、左上胸部瘀斑、左臀部疼痛等傷害。案經告訴人
    乙○○、丙○○分別提出告訴，因認被告丙○○、乙○○二人均涉有刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪嫌，被告甲○○則涉犯幫助被告乙○○之幫助傷害罪嫌云
    云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明定；又按刑事事
    件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意
    撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項
    亦有明文。經查，本件被告丙○○、乙○○係經檢察官以刑法第二百七十七條第
    一項普通傷害罪提起公訴，被告甲○○則係上開傷害罪嫌之幫助犯，依照同法第
    二百八十七條前段規定均屬告訴乃論之罪，而告訴人乙○○、丙○○及被告甲○
    ○三人於第一審辯論終結前之九十二年一月二十三日，在臺中縣霧峰鄉調解委員
    會成立調解，調解內容第二項並約明均願意無條件撤回本院九十一年度易字第三
    ０八六號起訴案件，已載明雙方均同意撤回告訴之意，此調解復經本院於九十二
    年二月十九日以九十二年度核字第五０八號核定在案，有調解書及本院九十二年
    度核字第五０八號民事案卷等影本各一份附卷可稽，是揆諸前揭規定意旨說明，
    告訴人乙○○、丙○○二人視為於該調解成立時之九十二年一月二十三日即分別
    撤回告訴，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
