【裁判字號】    92,訴,595
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四五一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品案件，經依本院九十年毒聲字第一五七０號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    民國九十年四月八日以九十年度毒偵字第一七六八、二一０八號為不起訴處分確
    定後，又因施用第一、二級毒品案件，經依本院九十一年度毒聲字第二六二八號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於九十一年二月二日以九十一年度毒偵字第二四０六、三七四三號為不起訴處
    分確定。詎仍不知悔改，於九十二年一月二十二日上午六時許，在臺中市○○區
    ○○路四段三０七號五樓之七友人邱瑞乾租住處，明知邱瑞乾提供之香煙係摻有
    第一級毒品海洛因，仍予點火吸用，而施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十一
    年一月二十三日凌晨零時許，為警在上址查獲在場之甲○○、邱瑞乾、蔡金松等
    人（甲○○另經送臺灣臺中戒治所強制戒治）。
二、案經臺中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於上開時、地施用第一級毒品海洛因之犯行坦承不諱，核與證
    人邱瑞乾於警偵訊時均供證稱其點煙施用海洛因，被告有與之一起吸食海洛因等
    情及證人蔡金松於警訊時供證稱其在證人邱瑞乾房內有與被告及證人邱瑞乾一起
    吸食海洛因一節互核相符。而被告為警查獲後採尿送驗結果，呈鴉片代謝物陽性
    反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心篩檢報告一份在卷可佐，足徵
    被告自白與事實相符，應堪採信。其施用第一級毒品海洛因之事證明確，犯行堪
    以認定，應予依法論科。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品。核被告
    所為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告甲○○前因施用毒品
    案件，先後二次經觀察、勒戒後，因均無繼續施用毒品傾向而經檢察官為不起訴
    處分確定，有臺灣臺中地方法院檢察署九十年度毒偵字第一七六八、二一０八號
    及九十一年度毒偵字第二四０六、三七四三號不起訴處分書各一件、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份可按，其再犯本罪，係屬三
    犯以上，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定而應逕予論罪科刑（毒品危害防制
    條例第二十條第三項前段規定參照）。被告施用毒品而持有海洛因之低度行為，
    為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已有施用毒品之不良素行
    ，不知悔改仍再有本件施用毒品犯行，惟本件僅施用毒品一次，及施用毒品犯罪
    原具自戕性格，對他人法益尚無具體危害，且犯後於本院審理中尚能坦承犯行，
    頗有悔意，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
