【裁判字號】    92,交聲,80
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十二年一月七日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＪＡ00000
00號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國九十一年十一月七日十五
    時五分許，駕駛車牌號碼ＩＰ─Ｆ４９號營業大貨車，行經台十六線２０Ｋ處，
    為南投縣警察局交通隊舉發「無照駕駛」違規，並警掣單舉發移送，受處分人之
    職業大貨車駕駛執照因逾期未審驗，由本站於九十一年四月三十日逕行註銷，故
    本站於九十二年一月七日以裁監稽違字第裁六一─ＪＡ0000000號裁決書
    依「使用註銷之駕駛執照駕駛大型車」之違規事實裁處罰鍰新台幣八萬元整，逾
    期依處罰主文裁處等情。
二、受處分人即異議人則以：經異議人不但已離開廣安交通公司一年多，而且未曾駕
    駛違規之車輛，罰單上之簽名更非異議人所簽，原處分機關認定事實顯有違誤，
    為此聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、經查：本件異議人甲○○陳稱有人冒用其名義於前揭舉發之時、地駕駛營業大貨
    車違規，並提出異議人甲○○右肢癱瘓無法駕駛車輛之就醫診斷證明書，復經證
    人孫建吉到庭坦承係伊冒用異議人之名義簽收違規通知單，而舉發員警亦指認當
    時違規行為人確係證人孫建吉（見本院九十二年二月十九日庭訊筆錄）等情，足
    徵本件違規行為及該舉發單上簽名確係孫建吉所為，則異議人前開所辯，尚堪採
    信。從而，本件依據上開事證，足證本件交通違規之行為人確非異議人，原處分
    未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知
    異議人不罰。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     三       月   廿八       日
                                臺灣台中地方法院交通法庭
                                   法    官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年    三     月  二十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
