【裁判字號】    91,聲,1587
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一五八七號
    聲  請  人  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  直達企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    相  對  人  直興企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三二○二號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債
八十六年度甲類第四期債票面額新臺幣伍佰萬元貳張（號碼八六Ｅ○○○一一Ｅ、八
六Ｅ○○六八○Ｅ、附帶息票期數四至十），總額共新臺幣壹仟萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。而民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂
    之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形下，包括撤銷假扣押裁定及執行
    程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，曾遵鈞院八十八年度裁全
    一字第三六八四號民事假扣押裁定，為相對人供擔保，而提供中央政府建設公債
    八十六年度甲類第四期債票面額新臺幣（下同）伍佰萬元貳張（號碼八六Ｅ○○
    ○一一Ｅ、八六Ｅ○○六八○Ｅ、附帶息票期數四至十），總額共壹仟萬元為擔
    保物，並以鈞院八十八年度存字第三二○二號提存事件提存在案。茲該假扣押執
    行事件業經相對人聲請撤銷確定，聲請人前曾定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利，並據以聲請返還提存物，惟因對相對人直興企業股份有限
    公司之催告日期係在塗銷查封之前而遭駁回（九十一年度聲字第一０七一號），
    聲請人業已另定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人直興企業股份有限公
    司行使權利而未行使，爰聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人上開所陳，業據其提出本院九十一年度聲字第一０七一號民事裁定
    、存證信函及掛號函件收據各一份為證（均為影本），本院另依職權調閱相關提
    存、執行及本院九十一年度聲字第一０七一號民事聲請卷宗，核閱屬實。另相對
    人直達企業股份有限公司及直興企業股份有限公司分於民國九十一年七月九日及
    九十一年十月四日收受催告其行使權利之存證信函後，迄未向本院或臺灣臺北地
    方法院對聲請人提出損害賠償之民事訴訟等情，亦有本院民事庭查詢簡覆表三紙
    及臺灣臺北地方法院回函一份在卷足參。從而聲請人聲請返還上開提存物，核無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
