【裁判字號】    92,訴,147
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  許健雄即台工水電工程行
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾玖萬玖仟柒佰陸拾玖元，及自民國九十一年五月
二十五日起至清償日止，按週年利率百分之七點六九五計算之利息，並自民國九十一
年六月二十六日起至民國九十一年十二月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國
九十一年十二月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告許建雄即台工水電工程行於民國九十年九月二十五日邀同其餘被告
      丁○○、戊○○向原告借用新台幣（下同）四百八十萬元，借款期間一年，約
      定利息按伊調整後基本放款利率百分之七點零七加二點五碼為百分之七點六九
      五計算，且依約定被告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期
      ，須全部一次清償本息，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎被告許建雄即台工水電工程行僅繳息至九十一年五月二十四日，尚積欠本金
      四百七十九萬九千七百六十九元，被告丁○○、戊○○應連帶負清償責任，嗣
      屢經催討未果，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、全戶查詢單、支出傳票、收入傳票、基本放款
      利率查詢表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告許建雄即台工水電工程行於九十年九月二十五日邀同其餘被
    告丁○○、戊○○向原告借用四百八十萬元，借款期間一年，約定利息按伊調整
    後基本放款利率百分之七點零七加二點五碼為百分之七點六九五計算，且依約定
    被告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，須全部一次清償本
    息，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告許建雄即台工水電
    工程行僅繳息至九十一年五月二十四日，尚積欠本金四百七十九萬九千七百六十
    九元，屢經催討未果等情，業據其提出借據暨授信約定書、全戶查詢單、支出傳
    票、收入傳票、基本放款利率查詢表等件為證；被告則均未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應認原告主張之上開
    事實為真正。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付四百
    七十九萬九千七百六十九元，及自九十一年五月二十五日起至清償日止，按週年
    利率百分之七點六九五計算之利息，並自九十一年六月二十六日起至九十一年十
    二月二十五日止，按上開利率百分之十，自九十一年十二月二十六日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
