【裁判字號】    91,易,1629
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              （原名周惠麟）
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一四○八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑捌月。扣案之鐵鉗壹
支及螺絲起子壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一年十月七日凌晨三時許之
    夜間，攜帶其所有客觀上對人之生命、身體有危害而足以供兇器使用之鐵鉗、螺
    絲起子各一支，以螺絲起子插入門縫將門予以扳開之方式，侵入臺南縣永康市○
    ○路九○一號奇美醫院十二樓總務室之有人居住建築物，再以螺絲起子撬開室內
    已上鎖之抽屜二個（毀損部分未據告訴及起訴），竊取抽屜內總計共新臺幣（下
    同）一千二百八十一元硬幣，得手後，甲○○先將上開硬幣置於桌上，再接續竊
    取另一抽屜內之保險箱時，因行竊時觸動醫院警報器，當場為保全人員李焜茂發
    現，嗣經追逐後在永康市○○街與正新街口為李焜茂逮獲，並扣得上開其所有供
    犯罪所用之鐵鉗、螺絲起子各一支。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人李焜茂之證述與證人即奇美
    醫院總務室管理組副組長乙○指訴情節相符，復有卷附贓物認領保管收據一紙及
    扣案鐵鉗、螺絲起子各一支可資佐證，堪信被告自白與事實相符。本案事證已臻
    明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第一款「有人居住之建築物」，只需事實上有人住
    居為足，為久為暫，則非所問。次按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂兇器
    ，凡於人之生命、身體之安全，易生危險者均屬之，因攜帶兇器行竊，只需行竊
    時攜帶具有危險性之兇器為已足，並不以主觀上有以該兇器行兇之意圖為必要（
    最高法院七十九年度台上字第五二五三號判例參照）。查螺絲起子、鐵鉗均係鐵
    質尖銳之物，足以對人體造成危害，均為兇器；而奇美醫院設有病患床位，二十
    四小時有人值班，足認係屬有人居住之建築物。被告甲○○持客觀上對人體具危
    險性之螺絲起子、鐵鉗侵入有人居住之奇美醫院行竊，核其所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第一款、第三款之攜帶兇器於夜間侵入有人居住之建築物之加
    重竊盜罪。爰審酌被告不思正途謀生，利用夜間侵入有人居住建築物之方式竊取
    財物，破壞社會秩序及安全甚鉅，且被告前於八十年及八十一年間，以同一手法
    行竊多次，經臺灣高等法院臺南分院以八十二年上更一字第六五號判處有期徒刑
    二年，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，於八十五年二月二十日
    執行完畢，有前開判決影本一份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    稽，其於前案執行完畢後，竟不知悔改，復再犯本案，顯難戒除其惡習，及被告
    犯後坦承犯行，態度良好，非無悔悟之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。扣案之螺絲起子及鐵鉗各一支，為被告所有供本件犯罪所用之物，業據
    被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  洪  士  傑
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
