【裁判字號】    92,附民,21
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度附民字第二一號
    上 訴 人即
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列上訴人因損害賠償案件，不服本院九十二年二月二十六日第一審判決（九十二年
度附民字第二一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年三月七日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，仍遲至
同年三月二十五日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。
爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    三      月  二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張豐榮
中      華      民      國      九十二    年    三      月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
