【裁判字號】    91,訴,953
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第九五三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  ○
右列被告因偽造文書等案件（九十一年度毒偵字第五五○四號），經檢察官解
臺南監獄附設戒治所執行強制戒治，本院裁定如左：
    主  文
乙○○之羈押應予撤銷。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、本件被告乙○○前於民國九十二年一月二十九日因通緝到案，經本院裁定羈押在
    案，惟其已於九十二年三月十九日經臺灣臺南地方法院檢察署以九十二年度戒執
    二字第四○號執行指揮書解送臺灣臺南監獄附設戒治所執行強制戒治，有臺灣臺
    南地方法院檢察署九十二年三月二十一日甲○玲忠９２戒執0000000字第
    １６１５１號函附之執行指揮書在卷可稽（見本院卷第二一○至二一一頁），故
    原羈押原因於前開執行之日業已消滅，依照上開法條之規定，被告之羈押應予撤
    銷。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項、第二百二十條，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官    蘇  清  水
                                              法  官    卓  穎  毓
                                              法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
