【裁判字號】    92,賠更(一),1
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                          九十二年度賠更(一)字第一號
    聲請人兼    壬○○
    聲請人丁
    ○○之承
    受人
                辛○○
                甲○○○
                乙○○
                丙○○
                己○○
                戊○
右聲請人因其被繼承人庚○涉嫌叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判刑確定（四十安
潔字第一０四０號），聲請冤獄賠償，本院決定如左
    主  文
庚○於有罪判決執行完畢後未依法釋放，仍受執行陸拾伍日，准予賠償新臺幣參拾貳
萬伍仟元。
   理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人庚○於戒嚴時期因被指參加叛亂組織，於民國
    三十九年七月二十六日遭逮捕羈押，嗣經前臺灣省保安司令部於四十年三月三日
    以（四十）安潔字第一○四○號判決有期徒刑五年，褫奪公權三年，迄至四十四
    年九月二十八日始釋放，實際受執行日期為五年又六十五日，已超過執行日期六
    十五日。受害人庚○已於七十二年十一月十一日死亡，聲請人丁○○、壬○○、
    辛○○、甲○○○、戊○、乙○○、丙○○、己○○，分係其配偶、長女、次女
    、三女、五女、長男、次男、三男（四女陳足已於四十一年五月十日死亡），為
    其法定繼承人，依法得聲請冤獄賠償。而聲請人丁○○已於提起本件聲請後即九
    十一年四月十五日死亡，聲請人壬○○、辛○○、甲○○○、戊○、乙○○、丙
    ○○、己○○（下稱聲請人壬○○等七人）係其法定繼承人，茲聲明承受其聲請
    ，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法第七條規定聲請比照
    冤獄賠償法相關規定請求以新台幣（下同）五千元折算一日計算之冤獄賠償等語
    。
二、按人民於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放
    者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二
    月二日修正公佈之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款定有明文
    。又受害人死亡，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條亦定有明文。
三、經查聲請人之被繼承人即受害人庚○前確曾因涉嫌叛亂罪遭前臺灣省保安司令部
    軍事法庭於四十年三月三日判決有期徒刑五年，褫奪公權三年確定，並自三十九
    年九月二十九日起開始執行刑期，至四十四年九月二十八日止執行期滿始獲釋放
    乙情，有前臺灣省保安司令部（四十）安潔字第一○四○號判決書影本、前臺灣
    省保安司令部新生訓導處庚○開釋證明書影本各一份附卷可證，自足認屬實。雖
    受害人庚○涉嫌叛亂案件登載羈押期日之案卡已滅失，有國防部軍法局九十年一
    月二（八九）則創字第五三六六號函影本一份附卷可憑，然受害人庚○確於戒嚴
    時期因被指參加叛亂組織，而於三十九年七月二十六日遭逮捕羈押，此業據同日
    期遭逮捕羈押之同案共犯周竹枔於本院九十年度賠字第二號李福源等聲請冤獄賠
    償案件中結證稱：「（問：是否認識李竹頭？）答：認識，他、庚○和我同一天
    回來，我們三人都被關五年，同一天放出來。我們是農歷七月六日（按即係國歷
    七月二十六日）一起被抓，被送綠島，四十四年九月二十八日被放出來的。」有
    本院該案九十年二月十五日訊問筆錄影本一份在卷可佐。參以受害人庚○與證人
    周竹枔確皆於四十四年六月二十一日遷出臺東縣綠島鄉公館村六鄰流麻溝一五號
    ，而於四十四年十月二日由遷徙地遷回臺南縣下營鄉開化村八鄰中營四四六號及
    六○六號原住所地一節，亦有庚○、周竹枔戶籍謄本影本各一份附卷可稽觀之，
    亦足認證人周竹枔所證述上開受害人庚○涉上開叛亂罪，而於三十九年七月二十
    六日遭逮捕羈押乙節亦係屬實。是受害人庚○自三十九年七月二十六日遭羈押起
    至三十九年九月二十九日開始執行刑期前一日（同年月二十八日）止之羈押期間
    共六十五日，此部分羈押期間，依刑法第四十六條規定應折抵應執行之有期徒刑
    六十五日，則被告應於四十四年七月二十六日獲釋，然被告遲至四十四年九月二
    十八日始經釋放，是受害人庚○於有期徒刑執行完畢後，未依法釋放，遭違法執
    行達六十五日之事實，亦足以認定。且本件聲請既未逾前開條例第六條第二項之
    所定應自該條例修正公布日起五年請求之期限，復查無冤獄賠償法第二條各款所
    列不得請求賠償之情事。又受害人庚○於七十二年十一月十一日死亡，聲請人郭
    陳也係其配偶，壬○○、辛○○、甲○○○、乙○○、丙○○、己○○、戊○均
    為其子女，皆係第一順位之法定繼承人。而聲請人丁○○於提起本件聲請後之九
    十一年四月十五日死亡，聲請人壬○○、辛○○、甲○○○、乙○○、丙○○、
    己○○、戊○均為其子女，係第一順位之法定繼承人，且已於九十二年二月二十
    日具狀聲明承受訴訟，有渠等提出之戶籍謄本、繼承系統表、陳報並聲明承受聲
    請狀等在卷足憑。再者渠等為賠償之聲請，亦查無違反受害人庚○生前明示之意
    思之事證，自應認渠等就前述受害人庚○遭逾期執行之冤獄賠償，為有理由，應
    予准許。爰審酌受害人庚○於受逾期執行期間所受之身體及精神痛苦程度、及時
    正值壯年，務農並有妻兒急待撫養等一切情狀，認每日以賠償五千元為適當，共
    計准予賠償新臺幣三十二萬五千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段、第七條，決定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     三     月    二十八   日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官    柯顯卿
右正本與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官    許悉愛
中      華      民      國      九十二     年     三     月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
