【裁判字號】    91,訴,2688
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六八八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬肆仟壹佰肆拾元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬元或同額之中央政府建設公債（八十六年甲類第四期）
供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告戊○○於民國八十五年八月三日十日，向原告借款二筆分別為新臺幣（下
    同）一百萬元及一十萬元，並邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人，約定利息
    按週年利率百分之九點五按月計付，如原告基本放款利率調整時，改按調整後之
    基本放款利率加碼百分之一點四五計算（被告戊○○未依約清償時之基本放款利
    率為百分之八點三一，加碼後為百分之九點七六，惟原告依百分之九點五請求計
    息），到期日分別為一百零五年八月三十日及九十二年八月三十日，應按期繳納
    本息，如有未依約繳納本息者，依理財家房貸契約書第一章第五條第一款之約定
    ，即喪失期限利益。
  (二)詎被告戊○○分別自九十一年三月三十日及九十一年四月三十日起，即未按期繳
    納本息，依前開約定，全部債務視同即時到期。總計原告尚有如訴之聲明欄中所
    列之金額、利息暨違約金等未獲清償，而被告丁○○、丙○○既為連帶保證人，
    依法自應負連帶清償責任等語。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告戊○○邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人，分別向原告借
    款一百萬元及一十萬元，其後自九十一年三月二十九日、四月三十日起未依約清
    償本息，尚欠本金各八十七萬九千五百一十八元、二萬四千六百二十五元等情，
    業經提出理財家房貸契約書一份、轉帳支出傳票二紙、收入傳票二紙、存放款利
    率表四紙（以上均為影本）、清償交易明細一份等為證，核屬相符。被告等則未
    到庭或以書面作何陳述主張供本院參酌，應認原告之主張為真實。
五、次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言。本件被告丁○○、丙○○為被告戊○○對於原告前
    開債務之連帶保證人，則原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付九十萬四千一百四十三元，及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應
    予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                              法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
