【裁判字號】    92,易,260
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
扣案之菜刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○有同居之關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條第二款所定之
    （事實上夫妻關係）家庭成員關係。因甲○○積欠乙○○新台幣（以下同）五百
    萬元債務，二人原約定甲○○先行償還七十萬元予乙○○。然甲○○臨時變卦僅
    願先行清償五十萬元，二人乃於九十二年一月廿九日十二時許引發口角（起訴書
    漏未記載犯罪時間），詎乙○○竟因之憤而持己有之菜刀一把作勢追趕甲○○一
    百餘公尺，同日下午十二時二分許，二人追逐至台南縣警察局白河分局白河派出
    所（以下簡稱白河派出所）前，乙○○口中仍出言「我要殺死你」等語，致使甲
    ○○心生畏懼，致生損害於安全，後經當時在場執勤之白河派出所警員蘇慶源奪
    下菜刀並當場逮捕乙○○。
二、案經台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固供承手持菜刀追逐甲○○乙節不諱，然矢口否認有何恐嚇之犯
    意與行為。並以：伊在煮菜時，甲○○聲稱伊祖母騙他人財產，伊始未及放下手
    中切菜之菜刀憤而追逐甲○○，伊並無恐嚇甲○○之意思云云置辯。然查右揭事
    實，業據被害人甲○○於警訊中指訴歷歷，核與白河派出所警員蘇慶源職務上所
    製報告記載：「警員蘇慶源於九十二年一月廿九日十二至十四時服值班勤務，在
    十二時二分許接受民眾甲○○至本所值班台報案稱遭他的同居人乙○○『拿刀子
    』要殺他請警方處理。員於是步出所查看，見蔡女手持菜刀乙友從分局門口進來
    『下垂狀』並且口中說著『我要殺乎你死』等語。員於是從乙○○手中奪下菜刀
    ，並且將蔡女帶進所內，交由備勤同仁偵訊」情節相符，並有菜刀一把扣案可資
    佐證。而被害人甲○○與被告係親密友人，且現仍處於同居狀態，此據證人甲○
    ○於警訊及本院調查中證述在卷，衡情甲○○應無設詞誣陷被告之可能，被告空
    言否認以「我要殺死你」之言詞恫嚇甲○○，尚難採信。再者，持菜刀利械追逐
    他人百餘公尺，其行為本即蘊涵傳達「以菜刀傷害他人身體」之意思，而縱使被
    告與甲○○引發口角適為正常使用菜刀之時，苟無恐嚇或傷害之意思，亦無持以
    追逐口角之對向長達百餘公尺之距離。綜上各節，被告前揭辯解均屬卸責之詞，
    核無足取，其犯行堪以認定。
二、按現有事實上之夫妻關係者為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害
    之行為者，均屬家庭暴力，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律
    所規定之犯罪，則成立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第二款、第二條第一
    項、第二項分別定有明文，公訴人未敘及此節，稍有未洽。再被告與被害人甲○
    ○既係同居親密友人，衡情其應無以菜刀殺死吳某，或以戕害吳某生命安全之事
    恫嚇之理，應認被告前揭行為及言詞，係以加害身體之事恐嚇被害人甲○○，致
    生危害於甲○○之安全，核所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危安罪。爰審酌被
    告被告前無犯罪前科素行良好（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按）
    ，其一時因債務糾葛失卻理性而為前揭行為，反社會性尚屬輕微，但其行為對於
    被害人甲○○之人身安全已造成一定程度之威脅，並參酌被告犯罪後始終未能體
    認其行為之危險性，猶一再設詞卸責等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準示儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述
    ，其因一時情緒失控，偶罹刑典，而被害人甲○○復當庭陳明願意原諒被告希予
    被告自新機會之意，本院認被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，而以
    暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑二年，並依家庭暴力防治法第三十條第一
    項之規定諭知被告於緩刑期內付保護管束，用啟自新。
三、扣案之菜刀一把，被告供承係其居家使用，是為被告所有且供其犯罪所用之物，
    併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第二條第二
項、第三十條第一項，刑法第三百零五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
          書記官  李佩珊
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
附錄法條：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
