【裁判字號】    91,再易,23
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十一年度再易字第二三號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人對於中華民國九十一年十月十四日本院九十一
年度簡上字第六九號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件再審聲請意旨如附件再審聲請狀所載。
二、按法院受理再審之訴事件，首應審查其再審之訴是否合法，必經認為合法後，始
    得就再審有無實質理由進一步審究。又提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零
    一條第一項第四款表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必
    須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由
    之具體情事始為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂
    已合法表明再審事由。既未合法表明再審事由即為無再審之事由，性質上無庸命
    其補正（最高法院六十一年度台再字第一三七號判例意旨參照）。查本件聲請人
    向本院提出之再審聲請狀，僅泛言本院九十一年度簡上字第六九號確定判決有民
    事訴訟法四百九十七條就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌云云，惟依其再審
    聲請狀所述之情事，乃係對原法院認定事實之爭辯，或為對採證認事職權之行使
    ，任意指摘，或為證據業經原法院本其自由心證予以取捨及判斷，僅係對此持相
    異評價而已，並未具體表明該確定判決有何重要證物漏未斟酌之情事，揆諸前揭
    判例意旨，本件再審之聲請並未合法表明再審事由，自非合法，應予駁回。
四、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
