【裁判字號】    92,訴,58
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡淑文律師
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營偵字第一
四二九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○未經許可，寄藏義大利制式點貳伍口徑手槍，處有期徒刑壹年拾月，併科罰金
新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑肆年
。扣案義大利制式點貳伍口徑手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）及零
點貳伍吋制式子彈拾貳顆均沒收。
    事      實
一、乙○○未經許可，於民國（下同）九十一年一月間某日，在臺南縣學甲鎮「君臨
    小吃部」內，受林明賢交付可發射子彈具有殺傷力之義大利ＴＡＮＦＯＧＬＩＯ
    廠ＧＴ二七型制式點二五口徑手槍（槍枝管制編號：0000000000號）
    一枝與具有殺傷力之○．二五口徑制式子彈十五顆（其中三顆制式子彈經內政部
    警政署刑事警察局試射後已不具殺傷力），而為之寄藏置於臺南縣學甲鎮美豐里
    六十七之二十二號租屋處之廚房排油煙機風管內，迄同年十一月二十九日，乙○
    ○深感不安，乃於前開犯行被發覺前，主動向台南縣警察局員警自首並報繳上開
    槍彈，而接受裁判。
二、案經乙○○自首由臺南縣警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告乙○○自警訊、偵查以迄本院審理時均坦承於右揭時地，確有寄藏槍彈之犯
    行等語明確（見臺南縣警察局刑事卷九十一年十月二十九日偵訊筆錄、臺灣臺南
    地方法院檢察署九十一年度營偵字第一四二九號偵查卷第五頁、本院九十二年二
    月十四日審理筆錄），而佐以本案「送鑑義大利制式點二五手槍（槍枝管制編號
    0000000000號），認係義大利ＴＡＮＦＯＧＬＩＯ廠ＧＴ二七型口徑
    ○．二五吋之制式半自動手槍，槍號為「Ｍ１７２９８０」，槍管內具陸條右旋
    來復線，機械性能良好，認具殺傷力；送鑑制式子彈十五顆，認均係口徑○．二
    五吋制式子彈，認均具殺傷力」，有內政部警政署刑事警察局九十一年十二月十
    三日刑鑑字第○九一○三○五二四七號槍彈鑑定書一紙在卷足稽，足證被告所受
    寄之槍彈確有殺傷力無訛。此外，復有扣案之具有殺傷力之義大利ＴＡＮＦＯＧ
    ＬＩＯ廠ＧＴ二七型制式點二五口徑手槍（槍枝管制編號：000000000
    0號）一枝與具有殺傷力之○．二五口徑制式子彈十五顆（其中三顆制式子彈經
    內政部警政署刑事警察局試射後已不具殺傷力）在卷足考，是被告之自白經核與
    事實相符，堪可採信。本件事證已甚明確，被告之犯行堪以認定。
二、被告未經許可無故寄藏制式手槍及子彈，核其所為，係犯槍彈藥刀械管制條例第
    七條第四項未經許可無故寄藏手槍罪及第十二條第四項未經許可無故寄藏彈藥罪
    。被告持有前開槍彈之行為，為寄藏行為之當然結果，不另論罪。又被告以一行
    為觸犯未經許可寄藏手槍、寄藏子彈二罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    之規定，從一重之同條例七條第四項未經許可寄藏手槍罪論處。按刑法第六十二
    條所謂未發覺之罪，凡有搜查權之官吏，不知有犯罪之事實，或雖知有犯罪事實
    ，而不知犯罪人為何人者，均屬之；又刑法第六十二條之所謂發覺，係指有偵查
    犯罪職權之公務員已知悉犯罪事實與犯罪之人而言，而所謂知悉，固不以確知其
    為犯罪之人為必要，但必其犯罪事實，確實存在，且為該管公務員所確知，始屬
    相當。如犯罪事實並不存在而懷疑其已發生，或雖已發生，而為該管公務員所不
    知，僅係推測其已發生而與事實巧合，均與已發覺之情形有別，最高法院二十六
    年度渝上字第一八三九號、七十五年度臺上字第一六三四號判例均可資參照。故
    刑法第六十二條所謂發覺犯罪，係指有偵查犯罪職權之公務員已知悉犯罪事實與
    犯罪之人而言，苟有偵查犯罪職權之公務員尚未知悉犯罪事實前而自行供出自己
    為犯罪之人及所犯之事實而接受裁判，應認符合刑法第六十二條之自首要件。經
    查：警政署刑事警察局偵八隊副組長即證人丁○○於本院審理時證稱：「（案發
    當時情形如何？）當時我們到台南縣學甲鎮美豐里六十七之二十二號查獲毒品後
    ，又到丙○○住處搜索，我們問被告說：被告如有槍的話趁現在拿出來可減輕刑
    責，當時在丙○○的家中，甲○○是後來才到丙○○家，大約在收隊時間」，「
    （如何查獲被告有槍枝？）我是帶乙○○到丙○○的家中，由乙○○向我供稱她
    確實持有槍枝，所以我們再折回乙○○的住處而查獲本案扣案的槍枝壹支及子彈
    十五顆」，「（案發搜索時情形如何？）我們當時兩邊都有埋伏，我們是三個人
    先搜索乙○○家中，後來在加入約四名警力。於乙○○家中搜索完畢之後，我們
    全部警力全部集合到丙○○家中搜索。到丙○○家中時，乙○○才向我自首等語
    明確（見本院九十二年二月二十六日訊問筆錄），經核與證人丙○○所證述：乙
    ○○有隨同警方到我住家搜索等語相符（見同日筆錄），足證被告就其所犯之寄
    藏槍枝之犯罪事實，業經向警員自首無訛，故被告之前開犯行，係對未發覺之犯
    罪自首而接受裁判，應依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項之規定減輕其刑
    。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪動機、目的、手段、寄藏槍彈對社會所生危
    害及犯罪後態度良好，顯有悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就併科罰
    金部分諭知如易服勞役以三百元折算一日之標準，以示懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，經此起訴
    審判，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑四年，以勵自新。另制式手槍一枝（管制編號0000000000號
    ）及子彈十二顆，俱為違禁物，應均依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒
    收；另子彈三顆業經內政部警政署刑事警察局於鑑驗時試射（見前開鑑驗通知書
    ），已不具殺傷力，而非屬違禁物，故該經試射之子彈三顆，爰不另併予沒收，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十二條第四項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條
、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張婉寧到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十八   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  審判長法官   黃光進
                                        法官   蔡奇秀
                                        法官   黃翰義
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官   鍾錦祥
中      華      民      國      九十二      年      三    月   二十八   日
 附錄本案論罪科刑法條全文：
 槍砲彈藥管制條例第七條第四項
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍
、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死
刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下
罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年
以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處
徒刑者，併科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五
年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥管制條例第十二條第四項
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項前段
犯本條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械者，減輕或免
除其刑；其已移轉持有而據實供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源或去向，
因而查獲者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
