【裁判字號】    92,交聲,43
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四三號
    移
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站民國九十二年一月八日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—
Ｓ00000000號、Ｓ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車（均含機器腳踏車，下同）駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因
    而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月；汽車駕駛人，駕駛汽車肇
    事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛
    離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執照，道路交通管理處罰
    條例第六十一條第三項、第六十二條第一項分別定有明文。次按汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施；行經無號誌之交岔路口，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條
    第一項第三款亦分別規定甚明。
三、經查：本件受處分人即異議人陳錦標係於民國九十一年十月二十日晚間二十時許
    ，騎駛車號ＬＣＦ─５８７號重型機車，沿台南市○○路○○道由北往南方向行
    駛，途經裕農路四三五號前之慢車道時，本應注意機車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施及行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作
    隨時停車之準備，而依當時情形，客觀上又無不能注意之情事，其能注意竟疏未
    注意該處相鄰裕農路與裕農路四四六巷之無號誌交岔路口，可能會有行人穿越道
    路往來之車前狀況，未採取減速慢行並作隨時停車準備之安全措施，仍以時速四
    十公里之速度貿然急馳，適阮錦獅徒步行至裕農路四三五號前對面車道欲穿越道
    路，其本亦應注意行人穿越道路，在未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路段穿越
    道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越，而依當時情形，客觀上亦無不
    能注意之情事，其能注意竟疏未注意左右有無來車即貿然由東向西橫向直行穿越
    道路，致甲○○見狀煞避不及，其機車左後視鏡部位遂自後擦撞到阮錦獅右側身
    體，造成阮錦獅倒地並受有右腳踝擦傷、右膝挫傷性皮下瘀血之傷害。詎甲○○
    在肇事後竟未停車察看，反而逕自騎車向前逃逸，適在現場與人聊天之陳良濱聞
    聲騎車追逐，經追上甲○○並記下其機車車牌號碼報警後，始為警循線查獲之事
    實，有台南市警察局南市警交字第Ｓ00000000號、Ｓ00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙附卷可參，而異議人甲○○對於右開
    時、地騎車發生擦撞車禍，致被害人阮錦獅受傷，及其肇事後未停車察看即駕車
    離去之事實，業經異議人於本院審理上開車禍公共危險案件（九十二年度交訴字
    第三一號）時供明在卷可按，核與被害人阮錦獅於警、偵訊及本院審理時到庭指
    訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表、台南市警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單影本各一紙及道路交通事故現場蒐證照片八幀存卷可資佐證，並
    經本院調卷核閱無訛，而本件車禍肇事原因經臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦認為異議人甲○○為肇事主因、被害人阮錦獅為肇事次因，有
    該委員會南鑑字第九一一四六七號鑑定意見書存卷可憑。又被害人阮錦獅係因本
    件車禍致受有前揭傷害乙節，亦有台灣基督長老教會新樓醫院診斷證明書一紙存
    卷可稽，而本件車禍所生之上開刑事案件，業經本院於九十二年三月二十七日以
    異議人甲○○因過失傷害人，處拘役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日；
    又駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑六月，如易科罰金，以三
    百元折算一日在案，有本院前揭九十二年度交訴字第三一號刑事判決書一份存卷
    可考。從而可知，異議人於上開時、地，有駕駛機車違反道路交通安全規則因而
    肇事致人受傷，並在肇事致人受傷後有逃逸之事實，均堪認定。
四、本件異議人於右述時、地，違反道路交通安全規則因而肇事致人受傷，並在肇事
    致人受傷後有逃逸之事實，既均可認定，則移送機關即交通部公路總局嘉義區監
    理所台南監理站據此引用前開道路交通管理處罰條例第六十一條第三項規定，而
    裁處異議人吊扣其駕駛執照三個月，另引用前開道路交通管理處罰條例第六十二
    條第一項規定，裁處異議人吊銷駕駛執照，於法均無不當，異議人異議為無理由
    ，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  志  德
中      華      民      國    九十二      年    四    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
