【裁判字號】    92,親,18
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決                            九十二年度親字第一八號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○（男，民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ00000
0000號）與原告乙○○○（男，民國○○○年○○月○○日生，身分證統一編號
：Ｚ000000000號）間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人即原告之母姚姿妃（原名姚水軟）於民國五十五年間與被告結婚
      ，約六十三年間姚姿妃即離家出走，並於六十六年十二月十四日產下一子即原
      告乙○○○（男，民國○○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000
      000000號），嗣姚姿妃與被告於六十七年九月五日離婚，因原告係在被
      告與姚姿妃婚姻關存續中所生，在戶政機關要求下即登記生父為被告，惟被告
      實非原告之生父，二人無血緣關係，爰請求確認被告與原告間之親子關係不存
      在。
  三、證據：提出戶籍謄本及國立成功大學醫學院附設醫院原告與被告間之血緣鑑定
      書。
乙、被告方面：
    同意原告請求，並為原告確非被告親生之陳述。
    理    由
一、按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，所謂即受確認判
    決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位
    有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言（最高法
    院五十二年度台上字第一二四０號判例參照）。本件原告以戶籍上之父親雖登記
    為被告，惟二人確無親子關係，而有訴請確認與被告等親子關係存否之必要等語
    ，依其主張之事實，原告與被告等之事實上親子關係與法律上之親子關係狀態不
    一，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，且此項不安之狀態不予
    除去，與事實不符，揆諸前揭判例意旨，自具有提起確認之訴之法律上利益，合
    先敘明。
二、原告主張其生父並非被告為被告所是認，且經血緣鑑定結果，原告與被告間之親
    子關係概率為百分之○．○○三○一五，原告與被告間應非親子關係等情，有戶
    籍謄本及國立成功大學醫學院附設醫院血緣鑑定報告書在卷可稽。是原告主張，
    為可採信。從而，原告訴請確認被告間之親子關係不存在，為有理由，應予准許
    。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
                                      法      官  張  菁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                      法院書記官  陳隆興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
