【裁判字號】    91,交聲,447
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第四四七號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
臺南監理站九十一年十一月十五日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—
五六０七五二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十六年五月一日下午兩點二
    十二分左右，駕駛車牌號碼ＮＤＥ—六０三號重型機車，途經設有燈號管制之台
    南市○○路、建平路之交岔路口時闖紅燈右轉，後經執行勤務之台南市警察局第
    四分局警員發現而攔查，竟不服稽查而逃逸，該分局警員乃於記下車牌號碼後逕
    行開單舉發。之後原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理
    站，經查證後復以異議人違規事實明確，而依修正前道路交通管理處罰條例第五
    十三條、第六十條第二項及第六十三條第一項第一款、第三款等規定，裁處異議
    人罰鍰新臺幣二千七百元，並記違規點數四點等語。
二、聲明異議意旨則略以：本件案載違規時間，受處分人即異議人甲○○並未騎機車
    行經案載違規地點，舉發單位並無其他證據資料證明其有闖紅燈之違規事實，而
    本件案載違規日期，係在五、六年前，其對當時之情形已無任何記憶，亦無法尋
    得其他佐證，然其確實沒有原處分意旨所稱之違規情事等語。
三、經查：
    （一）原處分意旨認本件受處分人即異議人甲○○有於上開時、地，駕駛車牌號
          碼ＮＤＥ—六０三號重型機車，而於途經設有燈號管制之台南市○○路、
          建平路之交岔路口時闖紅燈右轉，後經執行勤務之台南市警察局第四分局
          警員發現而攔查，竟不服稽查而逃逸等違規情事，雖有台南市警察局南市
          警刑交八一（甲）字第五六０七五二號舉發違反道路交通管理事件通知單
          及台南市警察局第四分局九十一年十月一日南市警四違字第０九一０一五
          四一七號函各一份資為佐證。然而，證人即舉發本違規事件之台南市警察
          局第四分局警員孫榮煌於本院調查時，則到庭具結證稱：「（法官問：本
          件是否你舉發的，情形如何？）是我舉發的，本件事隔很久，實際上我已
          無什麼印象，本件對於當時實際的駕駛人已無記憶，實際的舉發過程也無
          印象，但是當時我們都是該違規地點執行勤務，舉發相當多的違規事件，
          我們是站在府前路距路口十公尺左右取締的，我們發現違規時都會鳴笛攔
          停，一般不服取締的都會直接騎過去，我們就會記下車號，那因為車子都
          是從我們面前經過，記車號應沒有問題，有經過電腦比對後才會逕行舉發
          ，但是本件實際舉發過程已記不清楚了，駕駛人也不記得了。」等語（參
          見本院九十二年三月二十一日訊問筆錄），顯見本件舉發警員對於本件交
          通違規之舉發過程，以及實際駕駛人之性別、外貌與特徵等，均已不復記
          憶。
    （二）其次，本件案載違規時間，距原處分機關之裁處日期，已逾五年之久，衡
          情一般駕駛人對於五年前某日之詳細行蹤及駕駛情形，不僅難以清晰記憶
          ，且更難留有任何相關事證，足以確切證明五年前之某日，其並未駕車行
          經某特定處所，故本件受處分人即異議人甲○○雖未提出任何確切事證，
          以證明其無原處分意旨所稱之違規情事，但因舉發警員對於本件舉發過程
          不僅毫無記憶，且亦無從提出其他積極證據，以供本院調查而確認當日所
          發現之違規機車，即係異議人所有之上開機車，以及該機車之實際駕駛人
          即為異議人本人等事項，故本院尚難僅因舉發警員所記錄之車牌號碼，即
          遽認異議人有何原處分意旨所稱之違規行為。從而，異議人前述所辯：於
          本件案載違規時間，其並未騎機車經過案載違規地點等語，經核尚非不可
          採信。至本交通違規事件之舉發有誤，或係執勤警員匆忙之中誤看，或係
          該不詳駕駛人使用偽造、變造之車牌所致，因之該舉發警員之記載舉發內
          容，尚難逕行據為異議人有何前述違規情事之認定基礎。
四、綜上所述，本件既無積極之事證，足以證明受處分人即異議人甲○○於前述時、
    地，確有原處分意旨所稱之各項違規情形，則原處分機關即移送機關交通部公路
    總局嘉義區監理所臺南監理站，貿然予以裁罰，於法即有未合。而本件異議人之
    異議，經核亦確有理由，故應由本院裁定將原處分撤銷，並另為異議人不罰之諭
    知，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       三        月    二十八   日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    彭  建  山
中    華    民    國      九十二      年       三        月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
