【裁判字號】    91,易,1766
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二五八八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○二人係同居男女朋友關係，於民國九十一年
    十月二十三日凌晨一時三十分許，在台南市○區○○街二一四巷五八之三號四樓
    渠等住處，因故發生爭執，竟進而分別基於傷害之故意而互毆，致被告甲○○受
    有頭部、臉部、頸部、右上臂及左前臂多處挫傷及擦傷、左嘴角裂傷之傷害；被
    告乙○○受有右後頭部瘀腫一處、左胸部瘀腫一處、左前臂挫傷一處、右前臂挫
    傷二處、右胸部挫傷三處、右腹部挫傷五處、右背部挫傷三處、右膝蓋挫傷一處
    之傷害，因認被告乙○○、甲○○二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；另第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○互相告訴對方傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據被
    告乙○○、甲○○於訴訟繫屬中分別撤回告訴，有撤回告訴狀二份在卷可稽。依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
