【裁判字號】    91,易,1694
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度營偵字第二
一八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院送觀察、勒戒二次後，因認均無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官分別於八十九年五月二十九日、同年
    六月二十七日以八十九年度營毒偵字第一八一號、八十九年度營毒偵字第二一一
    號為不起訴處分確定在案。詎其仍於五年內，基於概括犯意自民國九十一年八月
    間某日起至同年九月一日止，在台南縣白河鎮○○路一之十九號住處再施用第二
    級毒品安非他命多次，為警於年九月五日九時十分許於上址查獲。
二、案經臺南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有台灣科技有限公
    司尿液檢驗報告一紙附卷可稽。又被告前曾施用毒品案件，經本院送觀察、勒戒
    二次後，因認均無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官分別
    於八十九年五月二十九日、同年六月二十七日以八十九年度營毒偵字第一八一號
    、八十九年度營毒偵字第二一一號為不起訴處分確定後，嗣五年內即九十一年八
    月間某日起再施用第二級毒品等情，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及前
    刑案資料查註紀錄表附卷可參，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。而
    其施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    其先後多次前揭犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係出於概括犯意為之，為連
    續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品
    行、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張婉寧到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官   鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十八    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
