【裁判字號】    92,重訴,67
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六七號
    原      告    高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
                  丁○○
    被      告    乙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰貳拾萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○擔任連帶保證人，分別向原告借用如附表所
      示各筆共新台幣（下同）九百二十萬元（借支起迄日、約定利息均詳如附表所
      示），並約定被告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，須
      全部一次清償本息，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
      告乙○○自附表所示利息起算日即未按期繳息，尚積欠本金如附表所示各筆金
      額共九百二十萬元，被告二人應負連帶清償責任，嗣屢經催討未果，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款客戶實貸明細查詢單、放款客戶授信明細
      查詢單、各七份、基本放款利率變動表六紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：本件借款確係伊等所借，但目前無力清償。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：二、請求之基礎事實同一者‧‧‧，三、擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，此觀民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第二款、第三款規定自明。而
    所謂請求之基礎事實同一，係指變更或追加之訴與原訴之主要爭點有其共同性，
    各請求利益之主張在社會生活上可認為同一或關連，而就原請求之訴訟及證據資
    料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有同一性或一體性，得期待於後請求之
    審理予以利用，俾先後兩請求在同一程序得加以解決，避免重複審理，進而為統
    一解決紛爭者，即屬之（最高法院九十年度抗字第二號裁定意旨參照）。查本件
    原告於九十一年十二月五日向本院聲請就系爭借款對相對人即主債務人乙○○、
    連帶保證人甲○○、江美嬌核發支付命令，嗣乙○○對本院九十一年度促字第七
    八九七二號支付命令，已分別於二十日之法定期限內聲明異議，該支付命令即失
    其效力，依法視為起訴，並經本院以本件訴訟受理在案，惟甲○○部分則因支付
    命令未能合法送達，是原告乃撤回該部分支付命令之聲請，並於本件訴訟審理中
    追加連帶保證人甲○○為被告（見本院九十二年二月二十四日準備程序筆錄），
    核屬訴之追加，惟原告追加後之訴與原訴均係就系爭借款請求債務人即被告負清
    償責任，且原告於聲請支付命令之初即已提出相關證據資料，對被告乙○○、甲
    ○○二人請求連帶清償債務，揆諸前開說明，應堪認其請求之基礎事實同一，原
    請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行中亦得予以利用，不致延滯訴訟，是其
    所為訴之追加，要無不合，應予准許。
二、本件原告主張：被告乙○○邀同被告甲○○擔任連帶保證人，分別向原告借用如
    附表所示各筆共九百二十萬元（借支起迄日、約定利息均詳如附表所示），並約
    定被告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，須全部一次清償
    本息，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自附表所
    示利息起算日即未按期繳息，尚積欠本金如附表所示各筆金額共九百二十萬元等
    情，業據其提出借據、授信約定書、放款客戶實貸明細查詢單、放款客戶授信明
    細查詢單基本放款利率變動表等件為證，並為被告所不爭執。綜上證據調查結果
    ，應堪認原告主張之上開事實為真正。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付九百
    二十萬元，及附表所示之利息、違約金，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
