【裁判字號】    89,上訴,1553
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      八十九年度上訴字第一五五三號  Ａ
      上  訴  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
      共      同
      選任辯護人  蔡  淑  文
右被告過失致死案件，本院於中華民國八十九年十二月二十八日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本院八十九年度上訴字第一五五三號刑事判決當事人欄關於被告丙○○之記載部分，
應補正為「丙○○  男  五十七歲（民國○○○年○月○日生）住台南縣永康市○○
路九０一號身分證統一編號：Ｚ000000000號。」
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、查本院八十九年度上訴字第一五五三號刑事判決當事人欄關於被告丙○○部分，
    漏載其出生、月、日及身分證統一編號，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月    二十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      四      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
