【裁判字號】    91,上訴,1170
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十一年度上訴字第一一七號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      共      同
      選任辯護人  葉  安  勳
右被告偽造文書等案件，本院於中華民國九十二年三月四日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
      主      文
本院九十一年度上訴字第一一七０號刑事判決理由欄第四項第八行關於乙○○及丙○
○各有期徒刑「三月」之記載，應更正為「四月」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、查本院九十一年度上訴字第一一七０號刑事判決理由欄第四項第八行關於原審量
    處乙○○及丙○○各有期徒刑三月之記載，其中「三月」部分顯為「四月」之誤
    寫，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十八日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      四      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
