【裁判字號】    92,重上,8
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度重上字第八號  Ｊ
      上  訴  人    泳翔實業有限公司
      兼法定代理人  乙  ○  ○.
      被 上 訴人    板信商業銀行
      法定代理人    丁  ○  ○.
      被 上 訴人    丙  ○  .
                    戊  ○  ○.
                    甲  ○  ○.
右上訴人與被上訴人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年四月三
日台灣台南地方法院第一審判決（九十一年度附民字第一九九）提起上訴，本院裁定
如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按上訴不合程式者（例如有應繳而未繳裁判費者），第二審法院應以裁定駁回之
    ，但其情形可以補正者，審判長應定期先命補正；民事訴訟法第四百四十四條第
    一項定有明文。
二、查本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，業經本院於九十二年二月十九日
    裁定限期命其於七日內補正，上訴人於九十二年二月二十五日收受送達該裁定正
    本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，亦有九十二年三月十日本院民
    事科第三審委任狀查詢表及繳費查詢表在卷可稽，揆諸首揭法則規定，其上訴自
    非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五
    條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  徐    宏    志
~B3      法官  王    明    宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
