【裁判字號】    92,上易,39
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度上易字第三九號    Ｋ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      被 上 訴人  乙  ○  ○.
右上訴人與被上訴人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十三日台
灣嘉義地方法院第一審判決（九十一年度訴字第八三六號）提起上訴，本院裁定如左
：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按上訴不合程式者（例如有應繳而未繳裁判費者），第二審法院應以裁定駁回之
    ，但其情形可以補正者，審判長應定期先命補正；民事訴訟法第四百四十四條第
    一項定有明文。
二、查本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，業經本院於九十二年一月七日裁
    定限期命其於七日內補正，上訴人於九十二年二月二十一日收受該裁定正本，有
    送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，亦有九十二年三月十四日本院民事科
    第三審委任狀查詢表及繳費查詢表在卷可稽，揆諸首揭法則規定，其上訴自非合
    法，應予駁回（上訴人於提起本件上訴時一併聲請訴訟救助，經於九十二年二月
    十九日以九十二年度聲字第四號駁回確定）。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五
    條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  徐    宏    志
~B3      法官  王    明    宏
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
