【裁判字號】    92,裁,400
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四○○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺北市國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國九十一年
二月二十五日臺北高等行政法院九十年度訴字第二九八七號裁定提起抗告，本院裁定
如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人不服原法院民國九十一年一月二十二日九十年度訴字第二九八七號判
    決，提起上訴，原法院以：提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應
    於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之。上開判決係於九十一年一
    月二十九日送達，上訴期間自判決送達之次日起算，因原告住居所與該院所在地
    同在臺北市，無在途期間可資扣除，算至九十一年二月十八日即已屆滿，上訴人
    遲至九十一年二月二十日始提出上訴狀，已逾上開不變期間，其上訴不合法而裁
    定駁回，核無不合。
二、抗告人以上訴期間適逢春節放假四日，應予扣除，其上訴未逾期云云，惟按行政
    訴訟法第八十八條第三項規定，期間之計算，依民法之規定。民法第一百二十二
    條固規定：期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代
    之。惟此以期間之末日係星期日、紀念日或其他休息日為限，期間中縱有星期日
    、紀念日或其他休息日，亦不得據以延長期間。本件抗告人上訴期間之末日九十
    一年一月十八日為星期一，非星期日亦非紀念日或其他休息日，自無從依上開規
    定延長期間，當年之春節放假日為九十一年一月十一日至同月十四日，並非期間
    之末日，而在期間中，抗告人主張應予扣除，尚乏依據，其抗告為無理由，應予
    駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
