【裁判字號】    91,簡,807
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    身心障礙者保護法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度簡字第八○七號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府社會局
    代  表  人  顧燕翎（局長）
右當事人間因身心障礙者保護法事件，原告不服臺北市政府中華民國九十年十一月十
六日0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    緣台北市警察局松山分局於民國（下同）九十年六月五日二十三時十分臨檢臺北
    市○○○路○段二０六號二樓「真好民間療法所」，查獲該所負責人即原告僱用
    明眼女子即訴外人黃楅華、黃春美、林麗美及陳貞祥於營業場所內為三位男客及
    一位女客從事按摩，經該分局檢送臨檢紀錄表及調查筆錄影本請被告查處，被告
    因而認原告之營業場所內發生違法按摩事件，違反身心障礙者保護法第三十七條
    第一項規定，乃依同法第六十五條第二項規定，以九十年六月十三日北巿社三字
    第九０二四四二九八００號違反身心障礙者保護法案件處分書，處以原告新臺幣
    （下同）六萬元罰鍰。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之陳述：
  (一)原告主張之理由：
    1.依身心障礙者保護法第一條規定可知，本法之規定意在保障身心障礙者之工作
      機會。於不景氣之今日，是否更有「假平等」之譏，甚至違反憲法第十五條保
      障「人民」（非僅視障者）工作權之規定。
    2.身心障礙者保護法所保障視障者工作機會之標的在於「按摩」，自無涉於其他
      。原告甲○○取得開設相關民俗療法所之資格，訴外人黃楅華、黃春美、林麗
      美及陳貞祥既取得傳統整復員之資格，自可為人從事「推拿整復」等傳統整復
      員適用範圍內之工作項目，無涉「按摩」之範圍。
    3.內政部八十五年八月十日台內社第八五八０五八六號函、八十六年十二月九日
      台內社八六八九八０二號函、行政院衛生署八十六年七月十一日衛署醫字第八
      六０三００二六號函、八十六年九月九日衛署醫字八六０四八九九五號函等解
      釋可知，倘具傳統整復員之資格而對人體實施處置疾病之行為時，則為法所許
      。今雖從案發現場之偵訊（調查）筆錄得知，原告整復師為男客從事指油壓之
      服務，然以中醫理論言之，藉由按摩（或推拿）人體穴道之方式，亦可達成按
      摩內臟以刺激氣血運行之實，而收強身健體之功效，實已收病體處置之功效，
      此就中醫人體穴位之理論言之，自應為不爭之事實。
    4.綜上所述，可知本件之爭點應在於黃楅華等三名整復師對其男客（或女客）以
      指油壓之方式服務時，其究應否述於對人體疾病之處置？然其忽略按摩與推拿
      整復之區別，更無視原告尚有為男女顧客從事刮痧、拔罐等對病體處置行為之
      服務時，此皆應為不爭之事實。
  (二)被告主張之理由：
    1.按身心障礙者保護法第三十七條第一項前段規定：「非本法所稱視覺障礙者不
      得從事按摩業‧‧‧。」同法第六十五條規定：「違反第三十七條第一項者，
      處新台幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並限期改善。前項違法事件如於營業場
      所內發生，並依前項標準加倍處罰營業場所負責人或所有權人。‧‧‧」。
    2.黃楅華於臨檢筆錄中陳述：『問：你是否於九十年六月五日二十三時十分在台
      北市○○○○○路五段二０六號二樓涉嫌為男客李○○指、油壓按摩違反身心
      障礙者保護法被警察查獲接受詢問？答：是。警方來臨檢時，我正在幫客人（
      李○○）按摩頭部。問：客人王○○何時進入該店消費？你於何時開始為其作
      指、油壓按摩？答：客人李○○大約在今（五）日約二十一時十分左右進入本
      店。大約在二十一時十五分左右開始服務。」』又客人李００於臨檢筆錄中之
      陳述：『問：你是否於九十年六月五日二十三時十分在臺北市松山區○○○路
      ○段二０六號二樓真好民間療法所內正由女服務生黃楅華為你指、油壓按摩被
      警查獲接受訊問？答：是。問：該店消費方式？你如何得知前來消費？答：該
      店消費每九十分鐘收費一千九百元，做頭、肩、背、四肢指、油壓按摩。我是
      因朋友介紹前來。』查原告於臨檢筆錄中之陳述：『問：店內設施？營業內容
      ？消費計價方式？答：店內有一櫃檯，一員工休息室、浴室兩間、廁所一間及
      十間包廂，包廂內均設有按摩床乙張。營業內容係提供消費客按摩、推拿、刮
      痧等服務，以每個九十分鐘為一節收費一千九百元整。問：該店是否有市招？
      有無刊登或散發廣告？答：沒有市招，未散發廣告，但有在中國時報上刊登廣
      告。』
    3.按身心障礙保護法第三十七條規定第一項規定：「條非本法所稱視覺障礙者，
      不得從事按摩業。但醫護人員以按摩為病人治療者，不在此限。」而摩業管理
      規則第四條規定：「按摩業之手技包括：輕擦、揉捏、指壓、扣（叩）打、震
      顫、曲手、運動及其他特殊手技。」有關坊間業者以推拿、瘦身及護膚美容等
      行業運用各種手技提供消費性服務，是否涉及從事或兼營按摩業等相關疑義，
      內政部於八十五年八月十四日台八五內社字第八五八０五八六號函說明二及說
      明三已有明示。【說明二：依據按摩業管規則第四條規定：「按摩業之手技包
      括：輕擦、揉捏、指壓、扣打、震顫、曲手、運動、壓迫及其他特殊手技。」
      ，因此，有關病理按摩、美容中心等行業，其招牌既已標明指壓等涉及按摩之
      行為者，當列為稽查對象及依按摩業管理規則辦理。說明三：至以變相之推拿
      、或無（或未使用）廋身、護膚美容設備，卻有運用「手技」為消費者服務之
      實者，如未當場發現其從事按摩時，自不宜謂其係現場從事按摩；然如其已承
      認有從事違法之按摩行為，且有事實足資證明者，當應依殘障褔利法及按摩業
      管理規則處理之】。又原告為中華民國臺北市傳統民俗療法協會會員，但該會
      員證書及傳統整復員證書均為民間團體「中華民國臺北市傳統民俗療法協會」
      所核發，加入會員容易且不需經國家技能鑑定考試即可取得（視覺障礙者從事
      按摩業，仍須經行政院勞工委員會職業訓練局技能檢定考試合格後，並經營業
      當地主管機關備核，方可執業。），會員證只能證明會員身份之用，並非執業
      證照，「民俗療法」並未列為商業登記範圍也非政府核准營利事業登記項目，
      商業主管機關遇相關案件，亦核定為按摩行為而移交被告裁處。
    4.依行政院衛生署八十二年十一月十九日衛署醫字第八二０七五六五六號公告事
      項一、不列入醫療管理之行為如左：（一）未涉及接骨或內服藥品，而以傳統
      之推拿手法，或使用民間習用之外敷膏藥‧‧‧對運動跌打損傷所為之處置行
      為及內政部九十年五月十六日台（九十）內社字第九０一四三一四號函說明三
      ：本案究係對「人體疾病所為之處置行為」或執行「按摩業管理規則」所稱之
      按摩，請依個案具體事實分別認定之。是以原告辯稱其指油壓行為為民俗療法
      中之推拿整復，但由臨檢筆錄中顯示該店所提供的消費項目為全身指油壓按摩
      （指、油壓手技本屬按摩範圍），而非只針對身體某部分運動跌打損傷（如脫
      臼、瘀血）之推拿，另針對「人體疾病所為之處置行為」，是指消費客人因身
      體染有疾病而前去治療，且消費客人經按摩後本來就能達到疏鬆筋骨、消除疲
      勞、增進健康之功效，這也是內政部作為區別之所在。原告不分，混為一談，
      又該營業場所由臨檢筆錄中顯示並無領有合格營利事業證照，營業時間由上午
      十時至凌晨二時，收費每九十分鐘收費一千九百元整（為最低消費），以該營
      業場所營業時間及收費情形來看，也並非如一般國術館、中醫院針對運動跌打
      損傷之推拿整復或疾病治療。另原告告知臨檢警員該店是從九十年四月五日開
      始營業，但被告稽查人員曾於九十年三月二十七日下午至該營業場所稽查，原
      該營業處所為「麗士美容護膚店」（為被告列管稽查之營業場所），由原告將
      該店承租下來，內部裝潢未變更，僅將二樓門口招牌改為「真好民間療法所」
      ，並表示於九十年三月十一日才開始營業，被告稽查人員並於現場告知業者相
      關法令規定，請業者勿提供指油壓等按摩服務以免觸法。
    5.原告曾多次因僱用非視障者提供指、油壓按摩服務而違反身心障礙者保護法遭
      被告處以行政處分，並向貴院提起行政訴訟，其中已有乙案經貴院判決駁回，
    理由
一、本件訴訟繫屬中，被告代表人由陳皎眉變更為顧燕翎，茲據其聲明承受訴訟，合
    無不合，應予准許。又本件係適用簡易程序事件，爰依行政訴訟法第二百三十三
    條第一項規定，不經言詞辯論為判決。均合先敘明。
二、按身心障礙者保護法第三十七條第一項規定：「非本法所稱視覺障礙者不得從事
    按摩業。但醫護人員以按摩為病患治療者，不在此限。」第六十五條規定：「違
    反第三十七條第一項者，處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並限期改善。前
    項違法事件如於營業場所內發生並依前項標準加倍處罰場所之負責人或所有權人
    。．．．」按摩業管理規則第四條規定：「按摩業之手技，包括：輕擦、揉捏、
    指壓、叩打、震顫、曲手、運動及其他特殊手技。」第五條規定：「從事按摩業
    者，應具備下列條件：一、依本法（身心障礙者保護法）領有身心障礙手冊之視
    覺障礙者。．．．。」內政部八十五年八月十四日台內社字第八五八０五八六號
    函釋：「主旨：所詢坊間推拿館（中心）、瘦身及護膚美容等行業運用各種手技
    提供消費性服務，是否涉及從事或兼營按摩業等相關疑義乙案，復如說明．．．
    說明：．．．二、依據按摩業管理規則第四條規定『按摩業之手技包括：輕擦、
    揉捏、指壓、扣（叩）打、震顫、曲手、運動、壓迫及其他特殊手技。』因此，
    有關病理按摩、美容中心等行業，其招牌既已標明指壓等涉及按摩之行為者，當
    列為稽查對象及依按摩業管理規則辦理。三、至以變相之推拿、或無（或未使用
    ）瘦身、護膚美容設備，卻有運用『手技』為消費者服務之實者．．．如其已承
    認有從事違法之按摩行為，且有事實足資證明者，當應依殘障福利法（現為身心
    障礙者保護法）及按摩業管理規則處理之。」行政院衛生署於八十二年十一月十
    九日以衛署醫宇第00000000號公告不列入醫療管理之行為如下：「1.未
    涉及接骨或交付內服藥品，而以傳統之推拿方法，或使用民問習用之外敷膏藥、
    外敷生草藥與藥洗，對運動跌打損傷所為之處置行為。2.未使用儀器，未交付或
    使用藥品，或未有侵入性而以傳統習用方式，對人體疾病所為之處置行為。如藉
    按摩、指壓、刮砂、腳底按摩、收驚、神符、香灰、拔罐、氣功與內功之功術等
    方式，對人體疾病所為之處置行為。．．．」，八十六年九月九日衛署醫字第八
    六○四八九九五號函釋：「．．．說明：．．二、本署八十二年十一月十九日衛
    署醫字第00000000號公告不列入醫療管理之行為，其中所稱『以傳統習
    用之按摩、腳底按摩等方式，對人體疾病所為之處置行為』，係指以治療疾病為
    目的所為之按摩、腳底按摩，自有別於視覺障礙者為健康人從事以疏鬆筋骨、消
    除疲勞等非醫療目的所為之按摩。三、至於本署前公告不列入醫療管理之行為所
    使用之『按摩』一詞，易與『身心障礙者保護法』所稱之『按摩』混淆，本署同
    意刪除。又本署八十六年七月十一日衛署醫字第八六○三○○二六號復貴部函說
    明四並予刪除。」上開函釋與身心障礙者保護法、醫療法及醫師法並無牴觸，應
    予適用。因此，除非具有醫療效果之按摩，由醫護人員為之，或以傳統習用之按
    摩、腳底按摩等方式，對人體疾病所為之處置行為（民俗療法）外，明眼人不得
    從事按摩，否則違反身心障礙者保護法第三十七條第一項規定。亦即明眼人合法
    從事按摩行為，必須所從事之按摩行為屬「具醫療效果之按摩」範圍。
三、本件台北市警察局松山分局於九十年六月五日二十三時十分臨檢原告為負責人之
    「真好民間療法所」，查獲原告僱用明眼女子黃福華、黃春美、林麗美陳貞祥於
    營業場所內為三位男客徐文友、李秋佳、李慕武及一位女客陳蜀勤從事按摩之事
    實，有上開人員之調查筆錄及臨檢紀錄表附原處分卷可稽。原告雖主張其取得開
    設相關民俗療法所之資格，訴外人黃福華、黃春美、林麗美及陳貞祥為中華民國
    台北市傳統民俗療法協會傳統整復員，自可從事「推拿整復」等傳統整復員適用
    範圍內之工作項目，無涉「按摩」之範圍云云。惟如被告於事實欄所舉訴外人即
    原告所僱用之黃福華及客人李秋佳於調查筆錄中所述（其餘訴外人黃春美、林麗
    美、陳貞祥、徐文友、李慕武及陳蜀勤之陳述亦同），原告所僱用黃福華等人係
    為客人從事頭、肩、背、四肢指、油壓按摩，並以每個九十分鐘為一節收費一千
    九百元，顯然原告所僱人員之按摩並非對人體疾病為處置行為，僅係為健康人從
    事一般疏鬆筋骨、消除疲勞等非醫療目的之按摩。再原告雖為中華民國臺北市傳
    統民俗療法協會會員，訴外人黃福華、黃春美、林麗美及陳貞祥為中華民國台北
    市傳統民俗療法協會傳統整復員，但該會員證書及傳統整復員證書均為民間團體
    「中華民國臺北市傳統民俗療法協會」所核發，加入會員容易，且不需經國家技
    能鑑定考試即可取得，會員證只能證明會員身份之用，並非執業證照，不能據此
    認定原告所為之按摩行為具有醫療效果。是原告前述主張並不足採。
四、從而，原告既係「真好民間療法所」之負責人，其營業場所內因發生違法按摩事
    件，被告依首揭身心障礙者保護法第三十七條第一項及第六十五條第二項規定，
    以其受僱人黃福華等人所受三萬元罰鍰處分加倍處以原告六萬元罰鍰，於法有據
    。訴願決定予以維持，亦無不合。原告訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
五、又原告質疑身心障礙者保護法違反憲法第十五條保障人民工作權之規定一節，按
    身心障礙者保護法第一條揭示立法目的：「為維護身心障礙者之合法權益及生活
    ，保障其公平參與社會生活之機會，結合政府及民間資源，規劃並推行各項扶助
    及福利措施，特制定本法；本法未規定者，適用其他法律之規定。」因身心障礙
    者工作及學習機會比身心正常者少，政府為照顧其生活，不得不對於身心正常者
    之工作權加以部分限制，乃有身心障礙者保護法第三十七條第一項「非本法所稱
    視覺障礙者不得從事按摩業」之規定，此為增進公共利益，實現真正之平等所必
    要，與憲法第二十三條規定之精神相符，併此明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                      書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
