【裁判字號】    91,訴,147
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第一四七號
    原      告  甲○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間退休事件，本院於民國九十二年三月五日所為之判決，其正本應更正如左
：
    主      文
原判決正本事實欄三(一)2.第二行關於「應屬無：」記載，應更正為「應屬無效：」；
事實欄三(一)2.(1)第五行關於「應算再任」記載，應更正為「應自再任」、第六行關於
「行退休時」記載，應更正為「重行退休時」、第八行關於「同法第十六條之一第一
項規定」記載，應更正為「同法第十六條之一第一項所定最高標準之限制。而同法第
十六條之一第一項」；理由欄四「(二)次按修正前訴願法第三條第七款規定：『不服中
央各部、會、行、處、局、署之行政處分者，向主管院提起訴願」記載，應更正為：
「(三)次按修正前訴願法第三條第七款規定：『不服中央各部、會、署之行政處分，向
原部、會、署提起訴願」；理由欄四「(三)」記載，應更正為「(四)」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，
    依行政訴訟法第二百十八條之規定，並為行政訴訟所準用。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月      二十八    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
