【裁判字號】    91,訴,1270
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    貸款利率
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一二七○號
    原      告  甲○○
    被      告  華南商業銀行股份有限公司圓山分行
    代  表  人  乙○○(經理).
右當事人間因貸款利率事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政機關代表國家處理行政事務，如與人民因私權關係發生爭執，則屬於民事
    訴訟範圍，應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範圍。
二、本件原告起訴請求被告對於其無自用住宅貸款，依政府優惠辦法重新計算本金及
    利率，其陳訴意旨略謂：原告於八十三年八月五日以其新購台北縣金山鄉○○路
    三六六之七號五樓之房屋，向被告申請無自用住宅購屋貸款，經被告核准通過；
    惟被告無自用住宅第一次購屋貸款年利率百分之九，比銀行一般放款利率還高，
    原告根本未享受到優惠；因原告本件貸款係優惠貸款，爰請求被告應依優惠利率
    自動調降貸款利率等語。經核本件乃係屬原告與被告間民事金錢借貸所衍生之利
    率計算之私權爭執，非屬行政爭訟範圍，原告對之提起行政訴訟，仍難謂為合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十八      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                             審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                      法  官  林  金  本
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      三        月    二十八      日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
