【裁判字號】    91,訴,1205
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一二○五號
    原      告  美商．美國美藝.
                股份有限公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○律師
    複代 理 人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  吳念恒
    參  加  人  德國商．保羅哈.
                公司
    代  表  人  班茲博士
                博內司
    訴訟代理人  丙○○
    複代 理 人  許淑華律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
德國商．保羅哈特曼公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人德國商．保羅哈特曼公司前於民國（以下同）八十九年三月十六日以
    「赫曼（He man in Chinese characters）」商標，指定使用於當時商標法施行
    細則第四十九條所定商品及服務分類表第十六類之嬰兒用紙巾、紙尿布、紙尿褲
    、拋棄式紙製餐巾、拋棄式紙製尿布、尿褲、紙製小手帕商品，向被告申請註冊
    ，經被告准列為審定第九四八二九七號商標，嗣原告以該審定商標有違商標法第
    三十七條第十二款之規定，對之提起異議。案經被告審查，以九十年十月二十四
    日中台異字第九○○八九九號商標異議審定書為異議不成立之處分。原告不服，
    提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年三月二十七日
    行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之
    權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告
    之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十八    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      二十八    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
