【裁判字號】    92,訴,134
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度訴字第一三四號
    原      告  匯豐汽車股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬柒仟捌佰伍拾肆元及自民國九十二年一月九日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：被告丁○以被告乙○○，及甲○○（業經訴訟上和解成立）為連帶
      保證人，向原告以分期付價附條件買賣方式，購買車牌５Ｎ９６０２號之中華
      牌自小客車，雙方約定總價金新台幣（下同）七十一萬七千三百三十六元，自
      九十年十一月十一日起至九十三年十月十一日止，以每月為一期，每期給付一
      萬九千九百二十六元，但被告僅給付七期共十三萬九千四百八十二元後即拒絕
      給付，迄起訴時未給付金額已超過總價金之五分之一，顯已喪失期限利益，依
      民法第三百八十九條之規定，原告自可就未給付如主文第一項所示之價金為全
      部之請求。
  三、證據：提出附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、客
      戶分期繳款記錄表等為證。
乙、被告方面：
      被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依附條件買賣契約書第七條約定：「雙方如因本契約而生訴訟時，均同意以台灣
    台北地方法院為第一審管轄法院」，乃兩造就關於由一定法律關係而生之訴訟合
    意定本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本院自有
    管轄權。
二、本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之附條件買賣契約書、動產擔保交易
      附條件買賣設定登記申請書、客戶分期繳款記錄表等為證。被告則未提出書狀
      答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
  二、從而，原告依據買賣關係及連帶保證關係，請求被告連帶給付五十七萬七千八
      百五十四元，及自起訴狀繕本送達翌日起（自九十二年一月九日起）至清償日
      止，按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
      原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八     日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一     日
                                                    法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
