【裁判字號】    92,簡,1091
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六四三七號
），本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請移由本院普通庭審理，本院普通庭
審理後認仍應以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續散布文字指摘、傳述足以毀損他人名譽之事，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，
    因為謀工作，一時失慮而罹犯行，經此教訓當知警惕無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年      三    月   二十八   日
                                  臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二    年      四    月     一    日
附錄法條：刑法第三百十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
