【裁判字號】    92,重訴,138
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一三八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告丁○○、丙○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟佰柒拾貳萬壹仟零肆拾肆元，應繳
          裁判費銀元貳萬柒仟零拾元，折合新台幣捌拾壹萬零玖佰拾元元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌拾壹萬零捌
          佰捌拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
