【裁判字號】    92,訴,842
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八四二號
    原      告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                            住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬伍仟肆佰伍拾捌元，及自民國九十年四月十九日
起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十年五月二十日起至民國
九十年十一月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十一月二十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○○○○○○○○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九
    年六月十九日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按年息百分之十五
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為九十二年六月十九日，被告同意分期攤還
    本息，如無法按期攤還，所有債務視為全部到期，詎被告僅攤繳本息至九十年四
    月十八日止，被告已喪失期限利益，尚餘本金七十六萬五千四百五十八元及約定
    利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約一份、授信約定書一份（以上均影本）、授信明細及攤還收
    息記錄查詢單一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約一份、授信約定書一份、授信明細及
    攤還收息記錄查詢單一份為證，核與其主張相符，自堪信為真實。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘借款七十六萬五千四百五十八元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
