【裁判字號】    91,訴,3486
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四八六號
    原      告  丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                            .
                群益證券股份有限公司
                            設台北市○○路一○一號四樓
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  賴璦雯律師
                甲○○      住台北市○○路一○一號四樓
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬捌仟壹佰陸拾伍元及自民國八十九年九月七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬元供擔保後，得假執行；但被告群益證券股份有限公司
、戊○○如於假執行程序實施前，以新台幣捌拾捌萬捌仟壹佰陸拾伍元預供擔保後，
得免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (1)被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百八十九萬九千二百八十八元，及自民國
    八十九年九月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (2)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (1)原告前於民國八十九年六月十三日至被告群益證券股份有限公司（下稱群益公司
    ）開立證券交易帳戶（交易帳號：000000－0），並委由群益公司及其營
    業員即被告戊○○依告指定之股票名稱、股數及限價於證券交易所集中市場、證
    券櫃號買賣中心代為下單買賣股票，委託方式如電話方式即由被告戊○○依原告
    電話下單內容填載於被告戊○○職務上作成之買進、賣出委託書，進行交易。詎
    被告戊○○明知原告於開立交易帳戶後，均未以任何方式，指示伊或任何人下單
    買賣如附件所示之股票，竟於八十九年六月二十三日起至八十九年九月七日止，
    與被告乙○○連續偽造十七筆之買進、賣出股票委託書，填載原告帳戶號數、日
    期、證券名稱、股數、限價及以電話委託交易等不實事項，持以回報群益公司，
    並擅自以原告名義在集中市場櫃台交易中心下單買賣股票，造成原告原為買賣股
    票扣款之用而存於世華商業銀行存款帳戶內之三百萬元，因被告戊○○及被告乙
    ○○擅自下單遭扣款，竟僅餘一十萬零七百一十二元，原告損失高達二百八十九
    萬九千二百八十八元，而有關被告戊○○及乙○○之犯行，原告業次於九十年四
    月二十一牛日提出告訴，現偵查中。
  (2)依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條、第二百一十三條第一項、
    第二項、第一百八十八條第一項之規定，被告三人均應負連帶損害賠償責任。
乙、被告方面：
一、被告群益公司之部分：
  (1)聲明：求為判決駁回原告之訴；如受不利判決被告願供擔保，請准宣告免假執行
    。
  (2)陳述：
    按代理權之授與，依民法第一百六十七條之規定係以意思表示為之，並非以書面
    為要式行為。縱原告未曾以意思表示授權被告乙○○下單，原告於收受八十九年
    六月及七月之交易對帳單後並未曾向被告戊○○及群益公司提出任何質疑，且於
    八十九年七月七日又於其世華銀行交割專戶存入一百萬元，可知原告對被告乙○
    ○於八十九年六月及七月之下單交易並無爭執，應符合「知他人表示為其代理人
    而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。」之民法第一百六十九條
    表見代理情形，原告對帳戶之管理亦與有過失。
二、被告戊○○之部分：
  (1)聲明：求為判決駁回原告之訴；如受不利判決被告願供擔保，請准宣告免假執行
    。
  (2)陳述：
  原告於八十九年六月十三日由朋友胡俊世介紹夥同乙○○及劉素里（改名劉晏里
    ）至被告群益公司信義分公司開設證券交易帳戶，進行投資理財，委託胡俊世、
    乙○○等專家代為進出股票交易（集中市場、證券櫃台買賣），原告全權委託胡
    俊世除有口頭承認外，另有全權委託書可證。胡俊世既為全權受任人，自然有權
    代為行使買賣股票權限，胡俊世與乙○○為事業合作夥伴關係，乙○○代為執行
    下單操作，過程交易明細等胡俊世俱知。開戶完成後，原告當場表示委由專家代
    為操作，被告受僱於群益公司，執行受委託業務，依法作電話回報、交易明細之
    送達，無疑接受乙○○之委託交易。
  八十九年六月至九月間股票交易對帳單均寄達於原告戶籍地，原告並未為任何意
    思表示自係承認該對帳之合法性。原告因八十九年九月十一日後市場波動，股票
    價格跌價嚴重，本應承受價格跌價損失，卻於八十九年九月中旬約同被告乙○○
    、被告及陳姓友人，於新舞台咖啡廳商議並希望跌價部分能代為繼續操作，使虧
    損減低，依原告之意思應係全權委任之關係延續，並未終止，其請求賠償為無理
    由。
三、被告乙○○之部分：
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告乙○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (1)原告於八十九年六月十三日與被告群益公司簽訂「委託買賣證券受託契約」，開
    立000000－0號之證券交易帳戶，以買賣股票之用。依前揭契約第二條第
    一項約定：「貴證券經紀商之營業員必須依據委託人之書面或口頭或電話、電報
    通知後，據實填寫委託書，依證券經紀商受託契約準則第七條第一項之規定，以
    最迅速之方式轉知在證券交易所之場內代表人或代理人，依照委託條件執行之。
    」，此有委託買賣證券受託契約等附卷可參。
  (2)被告戊○○為被告群益公司之營業員，依前揭「委託買賣證券受託契約」之約定
    ，被告戊○○負有依原告之指示，無論是書面、口頭、電話或電報，據實填載委
    託書，而為股票之買賣交易，此為被告群益公司及被告戊○○之注意義務，依此
    約定，若無客戶之指示或授權，證券公司及其營業員，自不得擅自以客戶之交易
    帳戶，買賣股票，至為明確。
  (3)原告所開設000000－0號之證券交易帳戶，自八十九年六月二十三日起至
    八十九年九月四日止，買賣如下之股票：八十九年六月二十三日買進「矽品」十
    張（每張一千股）、「力晶」十張、「順德」十張；八十九年七月十二日買進「
    亞瑟」三十張、「矽品」五張；八十九年七月十三日賣出「矽品」五張；八十九
    年七月十四日買進「力晶」五張；八十九年九月四日賣出「矽品」十張、「力晶
    」十六張、「順德」十張、「亞瑟」三十張；八十九年九月四日買進「精業」十
    七張、賣出「順德」一張，均是由被告乙○○下單，再由營業員即被告戊○○操
    作買買股票。截至八十九年九月四日下午股票收盤時，該帳戶內尚有「精業」股
    票十七張（每張一千股）、「力晶」一百五十股（除權股票）、「順德」二百股
    （除權股票），有分戶歷史帳列印表為憑。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
    風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，
    負損害賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限」；「受僱人因執行職務
    ，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任」民法第一百
    八十四條、第一百八十八條第一項前段定有明文。本件訴訟之爭點，在於(1)原告
    有無授權被告乙○○下單，由營業員即被告戊○○填載買進、賣出股票委託書，
    以原告名義下單買賣股票？(2)損害賠償之數額應如何計算？茲析述如次：
  (1)原告主張至被告群益公司開設證券交易帳號，僅委託友人胡俊世下單代為操作買
    賣股票，並沒有授權被告乙○○使用該帳號下單買賣股票等語，核與證人劉晏里
    到院證稱：「（原告在八十九年六月二十三日到群益證券公司開戶買賣股票帳戶
    之情否？）我知道，當時我們與胡俊世約好一同到群益證券公司開戶，當時只有
    丁○○辦理開戶，到現場之後看到乙○○也在場，開戶當時丁○○及我並沒有告
    訴承辦人員說要委託處理股票戶頭事宜，我們只是委託胡俊世處理戶頭，當時我
    們以為乙○○是群益證券公司的經理，後來十七筆的股票交易不是丁○○下單，
    因丁○○本身不懂股票，當時我們一直以為是胡俊世下單，之後丁○○告訴我只
    剩下壹佰多萬元，我就打電話問胡俊世，胡俊世才告訴我他沒有操作股票」、「
    （當時原告只有授權胡俊世操作戶頭？還是胡俊世可以委託他人操作？）當時我
    們只有授權胡俊世一人操作」等語（詳本院九十一年九月五日筆錄）。則由證人
    劉晏里之證言，僅能證明原告有授權胡俊世下單買賣股票，除此之外，原告並未
    曾授權被告乙○○下單買賣股票。
  (2)原告否認曾授權被告乙○○下單買賣股票，而被告群益公司及被告戊○○並無法
    提出其他積極證據，足資證明原告有授權被告乙○○下單買賣股票。而被告戊○
    ○為被告群益公司之營業員，接受客戶之下單買進及賣出股票，本即屬於其職務
    範圍，其等未得客戶即原告之同意或授權，即擅自接受被告乙○○之下單，使用
    原告之帳戶買賣股票，客觀上就此行為外觀而言，足認與其所執行職務有關。況
    且依前述契約，對各營業員而言，基本上僅能接受客戶之下單買進或賣出股票，
    根本無權限能接受第三人即被告乙○○之下單使用該帳號買賣股票，被告戊○○
    、乙○○之行為，具有違法性，亦甚明確。原告主張被告戊○○為受僱人，其執
    行職務不法侵害原告之權利乙節，應可信為真實，故被告群益公司、戊○○對原
    告所受之損害，應依民法第一百八十四條、第一百八十八條第一項前段，被告乙
    ○○、戊○○應依第一百八十四條、第一百八十五條之規定，負連帶賠償責任。
    原告請求被告三人連帶賠償損害，於法有據。
  (3)侵權行為之損害賠償，應於被害人請求賠償時，加害人即有給付之義務，算定被
    害物價格時，如果被害人於起訴前已曾為請求之時，以請求時之市價為準。本件
    據原告於本院陳述：「我在八十九年的九月五日上午有打電話給戊○○詢問戶頭
    內股票的狀況，被告戊○○在接到我的電話時她告訴我剩下一百萬元左右，我說
    怎麼會這個樣子，她說胡老師操作的結果就是這樣。我就打電話給劉晏里問她怎
    麼會這樣，當天劉晏里才打電話給戊○○，隔天我有打電話給戊○○，我質問她
    說這個戶頭並不是胡老師在操作，為何她要說是胡老師在操作，我記得她好像說
    是乙○○教她這樣講的」等語，由原告之陳述，其在八十九年九月五日上午打電
    話詢問被告戊○○帳戶內股票交易之情形，甚至央請友人劉晏里打電話詢問被告
    戊○○，且其於八十九年九月六日亦曾以電話質問被告戊○○為何非胡俊下單買
    賣股票，則對原告而言，其知悉帳戶內股票非胡俊世操作時，是八十九年九月五
    日，則在此之前，即截至八十九年九月四日股票收盤前，該帳戶所發生之虧損，
    足認係由被告乙○○及戊○○共同侵權行為而造成損害，此一階段之損害，由被
    告三人負連帶損害賠償責任，應予准許。而自八十九年九月五日起迄原告提起本
    件訴訟（即九十一年六月二十一日）止，該股票交易帳戶屬於原告本身可以控制
    及管理，其本身投資管理而造成之虧損，請求被告三人負連帶賠償責任，本院認
    為於法無據。故本院認為計算該交易帳戶之虧損，應以八十九年九月四日當日股
    票之收盤價格為基準。
  (4)據被告群益公司提出原告之分戶歷史帳列印表，截至八十九年九月四日下午股票
    收盤時，該帳戶內尚有「精業」股票十七張（每張一千股）、「力晶」一百五十
    股、「順德」二百股，而當日「精業」股票之收盤價為每股一百二十元；「力晶
    」股票之收盤價為每股五十二元；「順德」股票之收盤價為每股二十四．六元，
    有被告群益公司提出台灣證券交易所股票交易資訊查詢表附卷可參，另原告帳戶
    內於八十九年九月六日尚有五萬九千一百一十五元款項，亦有原告存摺明細在卷
    可參。則「精業」股票值二百零四萬元、「力晶」股票值七千八百元、「順德」
    股票值四千九百二十元，該帳戶內原有三百萬元，扣除前揭數額後，為八十八萬
    八千一百六十五元（0000000－0000000－0000－0000－00000＝888165）。
四、綜上所述，原告依民法第一百八十四條、第一百八十八條第一項前段請求被告三
    人連帶給付八十八萬八千一百六十五元，及自八十九年九月七日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，其逾此部分之請求，為無理
    由，應予駁回。
五、原告及被告群益公司、戊○○分別陳明願供擔保，請准宣告假執行或免假執行，
    就原告勝訴部分核無不合，分別酌定相當之擔保金額宣告之，至原告敗訴部分，
    其訴既經駁回，假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回之。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，對訴訟之結果不生影響
    ，均無庸再予論述，併予敘明。
據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二
條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
