【裁判字號】    92,重訴,426
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四二六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元及自民國八十九年十月十九日起至清償日止按週
年利率百分之七．九九計算之利息；暨自民國八十九年十一月十九日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○於民國八十九年五月十九日日邀同被告丙○○、劉毅鴻為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）二千萬元，借款期間自八十九年五月十九日起
      至九十二年五月十九日止，自借款日起按月依週年利率百分之七．九九付息，
      本金到期清償。前開利率嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，遲延還本或付
      息者，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部分，按上開利
      率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。
（二）被告戊○○自八十九年十一月十九日起，即未按期付息（付息至八十九年十月
      十八日），尚欠原告本金二千萬元及自八十九年十月十九日起之利息、違約金
      。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付二千萬元及自八十九年
      十月十九日起之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、原告歷年基本放款利率表、放款帳卡、客戶往來明細表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、原告歷年基本放款利率表、放款帳卡、客戶
    往來明細表為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段
    規定，視同自認原告之主張。
二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二千萬元及如主文所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
