【裁判字號】    91,訴,6349
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    給付委任報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六三四九號
    原      告  永慶房屋仲介股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付委任報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬貳仟元，及自民國九十二年二月五日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於九十一年七月四日委託原告居間仲介銷售所有坐落台北市松山區○
    ○○路○段十二號四樓之房地一戶，原告本於專業恪遵所託，業於九十一年七月
    二十二日促成被告與訴外人林文麗簽訂不動產買賣契約書，並於同年八月三十日
    支付尾款及辦理交屋完畢，依被告所簽署服務費確認單之約定，其應給付新台幣
    （下同）五十一萬二千元之仲介費予原告。被告雖於九十一年八月三十日交付原
    告面額五十一萬二千元、發票人黃柯紅姬、付款銀行彰化商業銀行東台北分行、
    票號：ＺＮ0000000號支票一紙，作為原告之服務報酬，詎料上開支票經
    原告屆期向銀行為付款之提示後，竟因存款不足而遭退票，原告多次向被告催討
    ，均不獲置理，爰起訴請求被告應給付原告五十一萬二千元，及自起訴狀繕本送
    達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出專任委託銷售契約書、不動產買賣契約書、服務費確認單、支票、退
    票理由單、存證信函等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之專任委託銷售契約書、不動
    產買賣契約書、服務費確認單、支票、退票理由單、存證信函等件為證。，被告
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主
    張自堪信為真實。
三、兩造所訂立之專任委託銷售契約書第五條「服務報酬」第一項規定：「支付金額
    ：為成交價額百分之四（內含營業稅），甲方（即被告）同意以現金支付而乙方
    （即原告）應開立統一發票為憑據。」，從而原告依據契約，請求被告給付五十
    一萬二千元，及如主文第一項所示之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  洪純莉
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
