【裁判字號】    92,訴,70
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○號
    原      告    華普資訊股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    林司師
    被      告    千泊實業有限公司
                              設台北縣中和市○○路二號十七樓之三
    兼法定代理人  甲○○      住台北縣中和市○○路二七一之二號二十三樓
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零伍萬元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告千泊實業有限公司於民國九十一年一月十四日偕同被告甲○○、乙○
    ○與原告訂立經銷貨品契約，並於其後陸續向原告購買商品，原告均依約給付，
    詎被告積欠數百萬元之貨款迄未清償，為此依買賣契約、連帶保證之法律關係提
    起本件訴訟，就被告千泊實業有限公司積欠之貨款為部分請求如訴之聲明所示。
參、證據：提出經銷契約書、支票暨退票理由單、客戶交易明細查詢各一件、出貨單
    暨統一發票各十九紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之經銷契約書、支票暨退票理由單、客
    戶交易明細查詢、出貨單、統一發票為證，被告已於相當時期受合法之通知，既
    未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主
    張之事實堪信為真實。從而，原告依買賣契約、連帶保證之法律關係提起本件訴
    訟，請求被告連帶給付如訴之聲明所示，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                      民事第四庭法      官    周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
