【裁判字號】    92,簡,894
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二○五二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之大麻煙捲壹支（淨重零點肆肆公克，臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度青保
管字第五九一號贓物物品清單所載）均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充、更正下列外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
  (一)持有之時間、地點：民國九十一年二月中旬，在臺北市○○○○○街、漢口街附
    近之爵士藍調舞廳內，見真實年籍不詳、綽號「阿男」之成年友人，遺忘之鐵質
    煙盒（內放置扣案系爭大麻捲一支），即取而隨身攜帶，逕行代為保管、持有。
  (二)扣案之系爭大麻煙捲一支（淨重○‧四四公克，係臺灣臺北地方法院檢察署九十
    一年度青保管字第五九一號贓證物品清單所載，原經台北市政府警察局松山分局
    鑑驗淨重○‧四公克，然再送法務部調查局扣除包裝後秤重，驗餘淨重為○‧四
    四公克，是考量氣候潮塵等因素，採用最近時間之秤重即法務部調查局認定之○
    ‧四四公克）。
  (三)被告另辯稱：雖曾經打開煙盒察看，見內有煙捲一支，但仍不知該物為大麻云云
    。然被告自承：不知「阿男」之真實姓名、年籍、聯絡方式，係於舞廳認識之人
    、平日會面場所均係舞廳等語（見偵查卷第十頁），且參以大麻煙捲其煙捲之方
    式、外觀、粗細等，均與市售合法香煙差異甚大，輔之現今舞廳不法毒品充斥之
    情形、不甚熟悉者之遺忘物品，被告既已知察看、檢驗，豈有不知該物為大麻之
    理？是被告辯稱，顯係臨訟矯飾之詞，委無足採。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十一年度偵字第二五二號
    被      告  甲○○  男  二十四歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北市○○區○○路一四Ｏ巷二三號三樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘
述犯罪事實及證據並所犯法條如左：
            犯罪事實
一、甲○○自民國九十一年二月間某日起，未經許可，無故持有第二級毒品大麻煙一
    支（重零點四四公克），將之藏置在其煙盒內，嗣於同年四月二十五日上午七時
    許，攜帶上開毒品，在臺北市○○區○○路四段一三七號前，被警當場查獲，並
    扣得上開大麻煙一支。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○於警訊時及偵查中之自白。
          （二）臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告及法務部調查局
                鑑定通知書各一份附卷。
          （三）第二級毒品大麻煙一支扣案。
二、所犯法條：核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪嫌，扣案之
              第二級毒品大麻煙一支，請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
        此  致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國     九十一     年    十二    月    二十三    日
                                      檢  察  官    陳  淑  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
