【裁判字號】    92,自緝,30
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第三號
    自  訴  人  禾伸堂企業股份有限公司  設台北市○○區○○街二六九巷十九號
    代  表  人  唐錦榮
    代  理  人  吳毓敏
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件， 經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀(如附件)所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告意圖為自己不法所有，簽發票載發票日為民國七十九年八月十八日、
    同年月二十七日、同年十月三日、同年十一月七日之支票向自訴人詐取電子零件
    等貨物，嗣於七十九年八月十八日支票遭退票，自訴人始知受騙，因認被告涉犯
    詐欺罪嫌之事實，經自訴人於七十九年九月十三日提起自訴，繫屬於本院。嗣因
    被告逃匿，經本院於七十九年十二月六日通緝被告，致審判之程序不能開始，依
    刑法第八十條、第八十三條之規定，至九十二年三月九日本件行使追訴權之時效
    已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  葉金發
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
