【裁判字號】    92,訴,678
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七八號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  己○○
    被      告    丁○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾萬伍仟壹佰玖拾肆元，及自民國八十七年十月
二十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點一三計算之利息，暨自民國八十七年
十一月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○、訴外人戊○○於民國八十四年七月二十五日向原告借用新台幣（
      下同）四百二十二萬元，約定借款期限二十年，借款人應按期攤還本息，且二
      人為連帶債務人，被告乙○○如未依約繳納本息者，系爭借款債務即視為全部
      到期。又被告乙○○遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自違約之日起，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。
（二）詎被告乙○○借得款項後，自八十七年十月二十五日起即未依約繳納本息，尚
      積欠如聲明所示之金額及利息、違約金未為清償，依前開約定，全部債務視為
      到期，而本件連帶債務人戊○○已於八十七年三月二十二日死亡，被告乙○○
      、丁○○為其繼承人，為此提起本件訴訟，訴請被告連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡、基本利率資料、戶籍謄本
    各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：一、被告同意者。二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判
    決事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟標
    的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進行
    中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於
    被告確定其法律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。民事訴
    訟法第二百五十五條第一項定有明文。本件原告雖於起訴狀送達被告乙○○後追
    加與被告乙○○同為戊○○繼承人之丁○○為被告，惟因本件訴訟標的對於被告
    乙○○、丁○○必須合一確定，是原告追加其原非當事人之丁○○為被告，於法
    尚無不合，應予准許。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張之事實，業據其提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡
    、基本利率資料各一份為證，被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論
    期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之連帶借款
    事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；另連帶
    債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之
    給付；民法第四百七十八條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告積
    欠上開借款未為清償，從而，原告依消費借貸、繼承之法律關係請求被告連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                      民事第四庭法      官    周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
