【裁判字號】    92,簡,1037
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一○三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充更正如下外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載。
  (一)系爭汽車音響（國際牌ＡＶ八○○型，機型編號ＣＱ—ＴＣ四一八三ＡＡＴ）市
    價新臺幣（下同）三萬五千元，原係被害人甲○○安裝於車號二Ｗ—四七八九號
    自用小客車內，於民國九十一年八月五日下午，車輛停放在松山機場第一停車場
    內時，遭人砸破車窗後失竊之贓物；
  (二)購買系爭汽車音響時間：九十一年八月五日以後；
  (三)刊登出賣廣告時間「同年五月」起刪除；
  (四)查獲地：臺北市○○○路、民生東路口奧迪汽車公司附近；
  (五)證據補充：
    1.被害人甲○○之指述；
    2.卡爾迪歐汽車影音網頁電腦列印資料一張；
    3.扣案之系爭汽車音響及勘驗照片十四幀；
    4.車籍作業系統查詢認可資料；
    5.福特六和汽車顧客服務處九十一年十月三日（九一）福六（顧服）字第○二一
      三一號函及附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一一九三號
    被      告  乙○○  男  三十一歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北市市二十四巷八十二號三樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因贓物案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○明知國際牌（ＰＡＮＡＳＯＮＩＣ）ＡＶ八○○型汽車音響（機型編號：
    ＣＱ─ＴＣ四一八三ＡＡＴ）係他人遭竊之物，竟於民國九十一年間之不詳時地
    ，以遠低於市價之新臺幣（下同）八千五百元，向陳姓不詳年籍男子購入該汽車
    音響，復於同年五月起，在「卡爾迪歐汽車影音網」之中古市場網站上刊登廣告
    ，打算以一萬元將該汽車音響出售。嗣於同年九月十八日晚間十時許，經警循線
    查獲，並扣得前開物品。
二、案經內政部航空警察局臺北分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、本件訊之被告矢口否認有何贓物之犯行，辯稱：伊係於九十一年間之不詳時地，
    向陳姓不詳年籍男子購入該汽車音響，伊不知道係贓物，且伊知道該型汽車音響
    在市面上有許多贓物，因害怕不小心買到贓物惹來麻煩，所以之前才騙警方說是
    向宇翔汽車音響負責人李文山購買的云云。惟查，該汽車音響之面板有長度約二
    ‧五公分之明顯撬開痕跡，以致面板滑槽嚴重脫軌，無法與主機機身密合，此有
    勘驗照片數幀附卷可稽，另被告所購得之該型汽車音響，其全新市價價格為三萬
    五千元，而被告以八千五百元之價格購入該汽車音響，核其價格依目前中古汽車
    音響之行情，顯屬不相當之對價，佐以被告對於該汽車音響之來源，前後供述不
    一致，亦未提出合法來源證明或為任何查證來源之動作，被告諉為不知無非卸責
    之詞，不堪採信，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十二      年      二    月  二十六    日
                                        檢  察  官   莊      正
                                                     林      達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
