【裁判字號】    92,易,101
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一○一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告乙○○傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查被告乙○○因傷害案件，前經本院於本案民國九十二年二月二十日審理中指
    定保證金額新台幣五千元，經被告自行繳納現金後，已將被告釋放，有本院九十
    二年刑保九十二年二月二十日字第八八號收據（收據具保人欄誤載為「甲○○」
    ，然經本院調取臺灣臺北地方法院收受訴訟案款通知〈繳納保證金通知單〉查明
    填載之身分證統一編號：Ｚ000000000號，係被告之身分證統一編號）
    在卷可佐。惟本院當庭諭知庭期，被告未按期到庭後，並行拘提到案均未果，有
    送達回執、拘票在卷可查，顯見被告確已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年    四    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
