【裁判字號】    92,簡,881
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
      （現更名為陳俊霖）
右列被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三六五六號、偵緝字
第七七三號、第八二五號），本院經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如
左：
    主  文
乙○○、甲○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，搶奪他人之動產，各處有期
徒刑壹年貳月，均緩刑參年。緩刑期間均付保護管束。
    事實及理由
一、乙○○、甲○○（現更名為陳俊霖）與張文銓（業經本院以九十年度訴字第一三
    二０號判處有期徒刑一年在案）、朱伯堅（本院另行通緝，俟通緝到案後再行審
    結）等四人，共同基於意圖為自己不法所有結夥搶奪之犯意聯絡及行為分擔，於
    民國八十九年五月二十四日下午五時十分許，在台北縣新店市○○街二十七巷二
    十九弄底八號公園附近，由張文銓駕駛未掛車牌之銀色輕型機車附載朱伯堅，甲
    ○○則駕駛其所有之ＤＴＩ—五八五號輕型機車附載乙○○，兩輛機車一前一後
    ，以便於尋找作案目標時相互接應，嗣渠等於該處見丙○○行走路旁不注意之際
    ，乃即由張文銓駕車所附載之朱伯堅下手搶奪丙○○所有手提袋一個（內有現金
    新臺幣（下同）一萬一千元、ＮＯＫＩＡ廠牌８２１０型（序號：000000
    000000000）行動電話手機一支、住家及汽車鑰匙二串），得手後旋均
    即逃離現場，並相約於台北縣新店市○○路附近會合，再由朱伯堅朋分給張文銓
    四千五百元、甲○○一千元、乙○○前揭手機一支，嗣因乙○○將前揭手機轉贈
    不知情之李玟嘒，李玟嘒再借予不知情之張育隆使用，經警循線查詢前揭手機序
    號使用之情形，始知上情。
二、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○二人於本院調查中自白不諱（見本院九十一
    年十二月二十日訊問筆錄），核與被害人丙○○到庭指證遭搶奪經過之情形，及
    共犯張文銓於本院審理中自白犯罪之供述內容均約相符合，且有台北縣警察局贓
    證物認領保管單一紙及手機照片一幀可資佐證，足見被告二人前開自白之內容與
    事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予以依法論科。
三、核被告乙○○、甲○○等二人所為，均係犯刑法第三百二十六條第一項之結夥三
    人以上加重搶奪罪。被告乙○○、甲○○與朱伯堅、張文銓等四人，就前開加重
    搶奪犯行間，互有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告等二
    人尚未與被害人達成和解，且竟利用婦女行走不注意之際搶奪財物，對被害人內
    心勢將造成極大之恐懼及不安，亦對社會秩序之維護形成不良之影響，惟考量被
    告等二人行為時均尚未滿二十歲，思慮欠週，以致罹犯刑章，且被告二人雖參與
    本案犯罪之謀議，惟較之其他共犯即同案被告朱伯堅、張文銓而言，渠等二人並
    非實際行搶奪犯行之人，是其二人在共犯之結構中，應給予之犯罪評價及社會之
    可非難性應屬較低，及本案侵害之財產法益亦非鉅大，且業均已坦承犯行、知所
    悔改、犯罪後態度均稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查
    ，被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各二紙在卷可稽，且事後均已坦承犯
    行，知所悔改，是渠等經此次偵審程序後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院
    因認對渠等二人所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑三年，以啟自
    新。然為確實督促被告二人於緩刑期間戒絕犯罪，並協助其建立正確之法律觀念
    ，爰均併依法宣告於緩刑期內付保護管束，俾由觀護人提供各種有效且必要之協
    助，以期發揮附條件緩刑刑事政策之立法意旨。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二十八條、第三百二十
    六條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年     三    月    二十八     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  蔡  世  祺
 右正本證明與原本無異
                                      書記官  李  文  椿
中      華      民      國    九十二      年     三    月    二十八     日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第三百二十五條第一項。
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
