【裁判字號】    91,賠,11
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十一年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押陸拾壹日，於不起訴處分確定後未依法釋放計伍佰
肆拾玖日，合計共陸佰拾日，准予賠償新臺幣壹佰捌拾參萬元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○係一介平民，民國七十四年四月十五日突遭前警總
    軍法處以叛亂罪收押，同年六月六日以罪嫌不足為不起訴處分，共受羈押五十三
    日。聲請人經不起訴處分確定後，並未依法釋放，旋於同年六月七日解送警備總
    部岩彎指揮部接受「矯正處分」，七十七年五月四日從岩彎結訓返家，共受羈押
    一千一百六十六日，由於聲請人正值青壯年華時被違法羈押三年餘，回到社會始
    終被人以異樣眼光看待，求婚被拒，求職碰壁，此生所受傷痛，非筆墨所能形容
    ，請求准以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付賠償金額等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    (一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅。」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條定有明文。又戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時
    期，臺灣地區係自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期
    間；金門、馬祖、東沙、南沙地區係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一
    月六日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條亦有明文。再者，羈押及徒刑或拘役執
    行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，
    冤獄賠償法第三條第一項規定甚明。
三、經查：
  (一)本件聲請意旨所指聲請人經不起訴處分確定後未依法釋放之時間為七十四年六月
    七日至七十七年五月三日（同年五月四日釋放當日不計入），其中自七十六年七
    月十五日起至七十七年五月三日止之部分，因此期間臺灣地區業已宣佈解除戒嚴
    ，非戒嚴時期人民受損權利回復條例第二條所稱之戒嚴時期，並非本院所得審究
    ，先予敘明。
  (二)聲請人於七十四年四月十五日因涉叛亂案件，遭前臺灣警備總司令部羈押，於同
    年五月二十七日因罪嫌不足，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官以七十四年警檢
    處字第三六九號為不起訴處分，該不起訴處分並於同年六月十四確定，聲請人則
    於同年六月七日經移送至位於臺東縣東河鄉北源村十一麟三十二號之前臺灣警備
    總司令部職業訓導第三總隊執行矯正管訓之事實，經本院依職權函詢後備司令部
    督察長室及臺北市士林區戶政事務所，經後備司令部督察長室於九十一年七月三
    十日以（九一）法沛字第二二七一號書函函覆聲請人甲○○之口卡片、前臺灣警
    備總司令部軍法處七十四年四月十五日押票回證、前臺灣警備總司令部軍事七十
    四年警檢處字第三六九號不起訴處分書及前臺灣警備總司令部軍法處七十四年六
    月六日釋票回證等影本各一件存卷可憑；另經臺北市士林區戶政事務所於九十二
    年二月十九日以北市士戶二字第○九二三○二○六四○○號函覆聲請人甲○○之
    遷入通報影本一件在卷足佐，均可明上情。是以聲請人自七十四年四月十五日因
    叛亂案件遭羈押至同年六月十四日不起訴處分確定前受羈押共計六十一日，堪以
    認定。
  (三)聲請人於七十四年六月七日經移送至位於臺東縣東河鄉北源村十一麟三十二號之
    前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正管訓後，於七十五年二月二十八
    日經本院以七十五年易緝字第一三四號判處有期徒刑八月，同年八月二十九日經
    臺灣高等法院駁回其上訴而確定，經臺灣臺東地方法院檢察署以七十五年執助字
    第一二二六號代為執行，刑期起算日為七十五年十二月十七日，於七十六年七月
    二十三日執行完畢等情，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵。
    是以聲請人自七十四年六月十五日不起訴處分確定後（七十四年六月十四日不起
    訴處分定當日已計入不起訴處分確定前受羈押之日數），迄七十五年十二月十六
    日執行偽造文書案件有期徒刑之前（七十五年十二月十七日執行偽造文書案件有
    期徒刑當日不計入），共執行矯正管訓五百四十九日乙節，可資認定。按聲請人
    於上開期間未經裁定即移送「矯正管訓」，核非檢肅流氓條例規定之感訓處分，
    且聲請人亦未獲法院裁定應感訓處分，是此「矯治管訓」，不謂能非對於人身自
    由之侵害，應予敘明。
  (四)至聲請人主張自七十五年十二月十七日起至七十七年五月四日經釋放時止人身自
    由受拘束乙節，其中自七十五年十二月十七日起至七十六年七月二十三日止被告
    係在監執行上開偽造文書案件之有期徒刑，係屬冤獄賠償法第二條第三款規定因
    受害人故意之行為致受刑之執行之情形，不得請求賠償；又其中自七十六年七月
    十四日解除戒嚴時期後至七十七年五月三日所受之羈押或刑之執行，因此期間臺
    灣地區業已宣佈解除戒嚴，非戒嚴時期人民受損權利回復條例第二條所稱之戒嚴
    時期，並非本院所得審究，業如前述，亦不得請求賠償。
四、綜上所述，本件聲請人於戒嚴時期於不起訴處分確定前受羈押六十一日，於不起
    訴處分確定後未依法釋放共計五百四十九日，合計人身自由受拘束共六百十日，
    且查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，而其聲請之提出復未逾
    戒嚴時期人民權利回復條例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布
    日起五年之期間，應認其此部份聲請為有理由。爰審酌聲請人當時之身分地位、
    遭受羈押期間之長短與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以三千
    元折算一日，支付賠償金額為適當，核計應予賠償一百八十三萬元，其聲請於此
    範圍為有理由，應予准許，逾此部分金額之請求，則無理由，應予駁回。至於聲
    請人請求自七十五年十二月十七日起至七十七年五月四日經釋放時止之冤獄賠償
    部分，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第二條規定，係受害人故意之行為致受
    刑之執行之情形，不得請求賠償，且部分期間在戒嚴時期之後，非屬同條例第六
    條第一項所定「人民於『戒嚴時期』因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪」，得依該條例聲請準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償之範疇，俱
    如前述，是該部分之請求自屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                  書記官  薛  德  芬
中      華      民      國     九十二     年     四     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
