【裁判字號】    89,賠,414
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第四一四號
    聲  請  人  林秀峰
    代  理  人  王玉珊律師
    聲  請  人  林森岷
                陳林惠美
                林久勝
                林添進
右聲請人因冤獄賠償案件，本院於九十一年八月三十一日所為決定書之原本及其正本
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原決定書之原本及其正本主文欄內所載「林元枝經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
放前，人身自由受拘束計陸仟壹佰捌拾壹日，准予賠償新臺幣貳仟肆佰柒拾貳萬肆仟
元予全體繼承人。」，應更正為「林元枝經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
人身自由受拘束計陸仟伍佰肆拾肆日，准予賠償新臺幣貳仟陸佰拾柒萬陸仟元予全體
繼承人。」；原決定書之原本及其正本理由欄三(二)末行所載「人身自由受拘束共計六
百九十四日」，應更正為「人身自由受拘束共計六百九十三日」，及原決定書之原本
及其正本理由欄三(五)第四行所載「受拘束共計六百九十四日」、第八行所載「人身自
由受拘束共計五千四百八十七日」、第九行所載「人身自由受拘束共六千一百八十一
日」、第十五行所載「核計應予賠償二千四百七十二萬四千元」，應分別更正為「受
拘束共計六百九十三日」、「人身自由受拘束共計五千八百五十一日」、「人身自由
受拘束共六千五百四十四日」、「核計應予賠償二千六百十七萬六千元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    定之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    次按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事
    訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議
    釋字第四三號解釋在案。法院關於冤獄賠償事件之決定書如有誤寫、誤算或其他
    類此之顯然錯誤，依照上開司法院大法官會議釋字第四三號解釋之法理，參照民
    事訴訟法第二百三十二條第一項規定，原審法院得以裁定更正之亦明。
二、本件原決定書之原本及其正本主文欄內所載「林元枝經治安機關逮捕而以罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束計陸仟壹佰捌拾壹日，准予賠償新臺幣貳仟肆佰
    柒拾貳萬肆仟元予全體繼承人。」，應更正為「林元枝經治安機關逮捕而以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束計陸仟伍佰肆拾肆日，准予賠償新臺幣貳仟陸
    佰拾柒萬陸仟元予全體繼承人。」；原決定書之原本及其正本理由欄三(二)末行所
    載「人身自由受拘束共計六百九十四日」，應更正為「人身自由受拘束共計六百
    九十三日」，及原決定書之原本及其正本理由欄三(五)第四行所載「受拘束共計六
    百九十四日」、第八行所載「人身自由受拘束共計五千四百八十七日」、第九行
    所載「人身自由受拘束共六千一百八十一日」、第十五行所載「核計應予賠償二
    千四百七十二萬四千元」，應分別更正為「受拘束共計六百九十三日」、「人身
    自由受拘束共計五千八百五十一日」、「人身自由受拘束共六千五百四十四日」
    、「核計應予賠償二千六百十七萬六千元」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     三     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  薛  德  芬
中      華      民      國     九十二     年     四     月      一      日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
