【裁判字號】    89,訴,894
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第八九四號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告甲○○因偽造文書等案件，前經台灣台北地方法院檢察署指定
    保證金額新台幣三萬元，由被告繳納現金後，已將其釋放。
二、茲以被告逃匿，自應將其原繳納之上開保證金（收據號碼：88.12.28刑保字第
    89002039號）沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
