【裁判字號】    90,自,81
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自字第八一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀影本所載。
二、按「犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力，或限制行為能力或死亡者，得由
    其法定代理人、直系血親或配偶為之。」、「犯罪事實之一部提起自訴者，他部
    雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分較重之罪，或其第一審屬於
    高等法院管轄，或第三百二十條之情形者，不在此限。」刑事訴訟法第三百十九
    條第一項及第二項定有明文。又所謂被害人係指直接被害人而言（最高法院三十
    二年非字第六八號判例參照）。因此依自訴人所提起之自訴內容，若從形式觀之
    於皆成罪時，而其中較重之部分為不得提起自訴者，自應認全部不得提起自訴，
    亦即應依刑事訴訟法第三百三十四條規定諭知不受理之判決。
三、查依本件自件人乙○○自訴之事實以觀，其係自訴被告甲○○涉犯刑法第一百二
    十五條第一項第三款後段明知為有罪之人而無故不使其受追訴或處罰罪及同法第
    三百零二條第一項妨害自由罪之教唆犯，二者有牽連犯之裁判上一罪關係。惟犯
    刑法第一百二十五條第一項第三款後段之罪其法定刑為一年以上七年以下有期徒
    刑，較之同法三百零二條第一項罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或三百元
    以下罰金為重；且刑法第一百二十五條第一項第三款後段之罪，係侵害國家法益
    之罪，自訴人縱因此受有損害，亦屬間接受害人，尚非直接受害人。從而，本件
    自訴有關被告涉犯瀆職罪部分，係不得提起自訴之案件，且因被告同時涉嫌妨害
    自由罪，但由於刑法第一百二十五條第一項第三款後段之法定刑重於妨害自由罪
    之法定刑，故依前開說明，本件應屬不得提起自訴之案件，是本件自訴於法不合
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
