【裁判字號】    92,訴,445
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四五號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾玖萬壹仟肆佰捌拾肆元，及自民國九十年五月十六日
起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，暨自民國九十年五月十六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬肆仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：第三人黃金英於民國八十七年七月二十二日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告分別借款新台幣（下同）三百萬元及三十萬元，合計三百三十萬元，借
    款期間均為二十年，均約定自借款日起，以一個月為一期，依年金法計算月付金
    ，按月平均攤還本息。第一筆借款利息依原告所訂基本放款利率計算，自借款日
    起按月計付，上開利率於每屆滿半年之次日按當時之基本放款利率重新計算，第
    二筆借款利息依原告所訂基本放款利率加碼年息百分之零點五，自借款日起按月
    計付，上開利率於每屆滿半年之次日按當時之基本放款利率加原加碼重新計算。
    上述兩筆借款並均約定本息遲延違約金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    借款到期後，黃金英尚有本金三百二十一萬七百二十六元未清償，迭經催討，除
    經原告聲請拍賣抵押物受償部分本金及利息外，迄今尚欠本金一百三十九萬一千
    四百八十四元，及自九十年五月十六日起積欠之利息、違約金未為清償。被告為
    連帶保證人，依法應負連帶清償之責。為此依據消費借貸契約及連帶保證之法律
    關係，訴請被告就前開欠款如數給付。
三、證據：提出借據、約定書、民事執行處通知書、分配表等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之約定書第十條，合意由本院為第一審管轄法院，是本院就本件
    訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、民事執行處通知
    書、分配表等件為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書
    狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定之
    利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違
    約金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。從而原告依據消費借貸契約、連帶保證之法律關係，請求被告給
    付借款一百三十九萬一千四百八十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許；又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌
    定相當之擔保金額，併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  汪漢卿
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
