【裁判字號】    92,簡,265
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七六八一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○傷害人之身體，甲○○處拘役肆拾日，乙○○處拘役伍拾日；如易科
罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，並斟酌被告二人於警偵訊所述爭執發生之原由、行為動機、手段等一切
    情狀，分別判處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
