【裁判字號】    92,易緝,8
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三二
五九號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金陸仟元，如易
服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於民國九十年十二月間某日，
    在臺北縣新店市○○街某便利商店前，拾獲一袋離所有人持有之物品，內有葉清
    泉之駕駛執照一張、國民身分證一張（係葉清泉於九十年十月三十日下午二時許
    ，在臺北縣新店市碧潭橋旁遭不明人士竊取），蕭國樞之支票一紙（票號：ＢＩ
    0000000號）、連淑錦之支票一紙（票號：ＩＣ0000000號）、乙
    ○○之支票一紙（票號：ＱＧ0000000號）、張益華之支票一紙（票號：
    ＪＣ0000000號）、賴妙珍之支票一紙（票號ＩＣ0000000號）及
    駕駛執照一張（前開支票、駕駛執照係於九十年十一月間在臺北縣新店市○○街
    七一巷六號大廈管理處遭不明人士竊取），侯允斌之中國信託商業銀行信用卡一
    張（卡號：0000000000000000號，於不詳時間遭不明人士竊取
    ），丙○○即將上開拾獲物品侵占入己；復於九十一年一月底某日，在臺北縣新
    店市○○街停車場，拾獲離甲○○持有之營業小客車駕駛人登記證一紙（證號：
    ００九九二一號，於九十一年一月二十日左右遭不明人士竊取），即將該登記證
    侵占入己，供己使用。嗣於九十一年二月七日，為警在臺北縣新店市○○街一三
    ０巷十一號前查獲，並扣得前開物品。
二、案經臺北縣政府警察局永和分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、按「法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正
    當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決。」刑事訴訟法第三百零六條定有明文
    ，按本案被告所犯之罪為刑法第三百三十七條專科罰金之罪，而經本院合法傳喚
    無正當理由不到庭，爰不待被告陳述逕行判決，合先敘明。
二、訊據被告丙○○於本院調查時對右開事實坦承不諱（本院九十二年度易緝字第八
    號卷九十二年一月八日調查筆錄參照），核與證人乙○○、甲○○、賴妙珍、劉
    名揚、連淑錦、張雯媛（侯允斌之妻）、葉清泉、蕭國樞證述情節相符（臺灣臺
    北地方法院檢察署九十一年度偵字第三二五九號偵查卷第十一頁至第十七頁、三
    十八至第五十頁、第一百０二頁、本院九十一年度易字第八一五號卷第三十頁至
    第三十四頁參照），復有贓物認領保管單七紙在卷可證（上開偵查卷第十八頁、
    第十九頁、第八十三至第八十七頁參照），又有張益華遺失之誠泰銀行城內分行
    、票號ＪＣ0000000號、票載發票日九十年十月十九號、金額新臺幣九十
    九元支票一張附卷可稽（上開偵查卷第八十二頁參照），足以擔保被告前開任意
    性自白與事實相符，事證明確，應予論處。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有物罪。被告前後二次侵
    占遺失物犯行，時間緊接、手段相同、復觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，屬連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、侵占之物品種類、數量、被害人人數、
    其於通緝到案調查時坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段項、第三百零
六條，刑法第五十六條、第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官陳焜昇到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    吳淑惠
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
