【裁判字號】    91,訴,5920
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五九二○號
    原      告  中國力霸股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  漢陸營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬柒仟壹佰貳拾柒元，及自民國九十一年十月十九日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬陸仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告於民國八十七年就其「青山鎮第八工區」之工程，向原告購買鋁門窗
    材料，貨款總價為新台幣（下同）五百二十二萬四千六百七十八元。詎料原告依
    約交付上開材料後，被告卻未完全支付貨款，雖經原告屢次催索，被告尚積欠九
    十四萬七千一百二十七元，爰依契約關係請求被告給付上開金額及自支付命令送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出訂貨合約、存證信函、發票及發貨簽收單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之訂貨合約、存證信函、發票
    及發貨簽收單，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本
    院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、從而，原告依訂貨之契約關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理
    由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  洪純莉
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
