【裁判字號】    92,訴,1525
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五二五號
    原      告  躍恩有限公司
    法定代理人  吳孟鴻
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告惠陽百貨股份有限公司發支付命令，惟
    被告惠陽百貨股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰拾貳萬伍仟佰拾元，應繳裁判費新
    台幣肆萬柒仟伍佰柒拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
    補繳新台幣肆萬柒仟伍佰拾肆元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
