【裁判字號】    92,簡,1118
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二九九號）及移
二七八四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經訊問後，被告自
白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
    業，竟雇用有犯意聯絡之鄧志義，自民國九十一年六月間某日起，在其所經營位
    於臺北市○○區○○街十八號之一富陽商行華西門市○○○街一三八號攤位），
    設置電子遊戲機具人力彈珠台十臺、水果盤三臺、抓娃娃機一台，供不特定人把
    玩。
二、案經臺北市政府函請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，本
    院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經訊問被告後，被告自白犯罪，
    認宜以簡易判決處刑，復依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承不諱，核與共犯鄧志義供述相符（臺灣臺北地方
    法院檢察署九十一年度偵字第一三九一四號偵查卷第十四頁參照），並有現場照
    片二幀附卷足證（同署九十二年度偵字第二九九號偵查卷第四頁參照），足以擔
    保被告前開自白與事實相符，事證明確，應予論處。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依該條例辦理營利事業登
    記，不得經營電子遊戲場業之規定，而應依同條例第二十二條論罪科刑。被告與
    共犯鄧志義間有犯意聯絡與行為分擔，應依刑法第二十八條規定，論以共同正犯
    。而被告於本院訊問後自白犯罪並深感悔悟，經檢察官向本院具體求刑拘役四十
    日，如易科罰金，以三百元折算一日，被告表示同意，且記明筆錄（見本院九十
    二年易字第三四九號卷九十二年三月二十五日筆錄），經核未有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項各款情形，本院審酌被告之犯罪動機、目的、手段、設置
    之電子遊戲機數量、經營規模、分擔之犯行、犯罪後態度等一切情狀，依其請求
    而為判決，以資儆懲。又依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件不得上訴
    ，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第
二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年     三     月   二十八   日
臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    吳淑惠
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
本案不得上訴。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年     三     月   二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
