【裁判字號】    90,國貿,23
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度國貿字第二三號
    原      告  乙○○ ○○○.
?
    法定代理人  甲○○○○ ○.
    訴訟代理人  黃福雄律師
                周奇杉律師
                紀舒青律師
    被      告  咸安企業有限公司  設台北市○○區○○路三九三巷二號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  梁穗昌律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告法郎貳拾陸萬玖仟零伍拾伍元陸角，及自民國八十八年十二月十六日
起，按調年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於假執行程序
實施前，預以新台幣壹佰貳拾萬元為原告供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
  一、緣被告前向原告訂購GLEN DO WER －Blended WHISKY洋酒七千一百九十四瓶，
      雙方於八十八年（即西元一九九九年）八月十七日訂立買賣契約，並簽立買賣
      訂單乙紙。雙方約定被告應於上開貨物裝運後第九十天給付買賣價金，總計法
      郎二十六萬九千零五十五元六角。原告旋於同年九月十三日，寄發本件買賣之
      發票，並依約於同年九月十七日將上開貨物裝船運送，有載貨證券乙紙可資證
      明。詎被告卻未依約於貨物裝載後第九十天（即同年十二月十五日）給付買賣
      價金。嗣經原告以台北杭南郵局第一七五四號存證信函催討，被告卻仍藉詞推
      拖，遲不付款，為此提起本件訴訟。
  二、被告雖辯稱：原告所交之酒有瑕疵，原告所交付之貨品瓶蓋規格不符，故其得
      主張抵銷云云，並傳訊證人陳義成為證。惟查：
      (一)被告未盡從速檢查及立即通知瑕疵（即民法第三百五十六條）之義務，依法
        已不得主張瑕疵：
        查被告對原告本件請求提出民法第三六○條物之瑕疵擔保責任置辯，惟按：
        1.民法第三百五十六條第一、二項規定：「買受人應按物之性質，依通常程
          序從速檢查其所受領之物。如發見有應由出賣人負擔保責任之瑕疵時，應
          即通知出賣人。買受人怠於為前項之通知者，除依通常之檢查不能發見之
          瑕疵外，視為承認其所受領之物。」是以被告主張原告應負瑕疵擔保責任
          ，被告自應就其業已踐行上開條文所規定之檢查通知義務（包括從速檢查
          及立即通知等義務），負舉證之責。
        2.查本件貨物於八十八年九月十七日即裝船運送，是以縱使被證八即八十九
          年二月三日傳真該當為瑕疵之通知（按原告否認曾經收受被證五即八十八
          年十一月三十日之傳真），該八十九年二月三日之通知亦為時甚晚，而顯
          非收受貨物之後從速檢查後立即所為之通知。
        3.至於被告主張其係於八十八年十一月下旬提貨，然亦未舉證以實其說，自
          無足採，故不足證明被告已盡從速檢查及立即通知之義務。
        4.又被告先則空言「一接到貨物立即與原告理論」，嗣又改稱「被告於原告
          來電要求給付貨款時就已表示甚詳」，其說法顛倒反覆，乃屬無稽。
        5.被告雖另以民法第三百五十七條之規定主張排除民法第三百五十六條檢查
          通知義務之適用，然其就原告「故意不告知」瑕疵，亦未舉證以實其說。
      (二)系爭貨物並無被告所指之瑕疵：
        1.本件應由被告舉證瑕疵之存在。
        2.被告主張瓶蓋瑕疵與事實不符：
          查依原證一號即雙方買賣訂單其中商品說明第二點最末行所示：「一九九
          九年七月三十日應買方要求，於紅色塑膠瓶蓋中加入金屬顆粒使瓶蓋加重
          」，故依原、被告雙方之約定，僅係於塑膠瓶蓋內加入「金屬顆粒」使瓶
          蓋加重，並非加入「金屬」，故被告主張雙方係約定「於瓶蓋內加金屬」
          之陳述，顯與事實不符。
        3.本件並非被告所指樣品買賣，被告提出之大、小瓶酒並非樣品，被告主張
          原告實際送交酒有與樣品不符之瑕疵，亦無可採：
          查原告已一再陳明被告提出之大、小瓶酒並非樣品，良以：
          (1)首先，雙方已於訂單中就系爭買賣標的物之酒質、瓶身樣式、瓶蓋、標
            籤等包裝形式逐項以文字詳細說明，倘原告果真提供大瓶酒作為樣品，
            則又何須多此一舉？
          (2)若被告所執之大、小瓶酒真係原告提供之樣品，為何原證一之內容中未
            為如是之記載？為何大、小瓶酒上皆無雙方簽認為樣品之字樣及署名？
          (3)被告庭呈之大瓶酒，其瓶蓋係「整塊鐵」做的，且無內裝金屬顆粒，均
            與本件交易之訂購單「商品說明」欄內所明載：「....  2.紅色『塑膠
            』軟木塞瓶蓋，....  於紅色『塑膠瓶蓋』中『加入金屬顆粒』使瓶蓋
            加重」等約定，完全不符，足見被告庭呈之大瓶酒其瓶蓋現況即與兩造
            書面契約之約定明顯不符，故該大瓶酒顯非原告所提供之本件樣品。
          (4)被告提出之小瓶酒，其瓶身形狀與原告提供予被告試喝（以確定酒質）
            所裝用之小瓶酒形狀（參原證八號）亦完全不同，又如何憑以認定該小
            瓶酒即為原告所提出之「樣品」？
          (5)至於原證五第7.項所謂「.... 品質於1999年1月提出並經買方接受....
            」，係指酒質之確認，並非交付大、小瓶酒作為樣品，其文義甚明。
          (6)依鈞院向台灣省菸酒股份有限公司酒研究所就實際運交酒與所謂「大小
            樣品酒」是否同一酒廠製造，該所九十二年二月十七日函覆為「無法辨
            識」，益證本件被告提出之大小瓶酒為樣品之事無法證明。該所雖謂由
            標貼觀之，實際運交酒與所謂「大小樣品酒」係由同一酒廠製造，惟查
            ，被告所庭呈小瓶酒上之貼紙、大瓶酒上之標籤、貼紙等，其紙質、塑
            膠材料均屬一般通用之材質，並無任何獨特之處，更非原告所特產或獨
            家專用之材質，是以縱使酒瓶上之貼紙、標籤相同，亦不足證被告庭呈
            之大小瓶酒即為原告所提供，蓋上開各項之材質既非原告所獨有或專用
            ，自無以證明被告庭呈之大、小瓶酒非原告莫屬。尤有甚者，被告庭呈
            之大瓶酒，與本件交易之訂購單之約定，完全不符，足見被告庭呈之大
            瓶酒其瓶蓋現況即與兩造書面契約之約定明顯不符，衡諸交易常情一般
            人無由提供與書面約定不符之「樣品」予交易相對人，而一般交易相對
            人亦無由接受與書面約定不符之「樣品」，故被告庭呈之大瓶酒顯非樣
            品。
        4.縱認該大、小瓶酒真為樣品，依系爭化驗報告書內容，亦無法證明系爭貨
          物有任何瑕疵：
          依化驗報告書結論第一項及第三項所載：「實際運交酒與大、小瓶樣品酒
          係屬相近似之同質酒」、「實際運交物之酒精含量雖與大瓶樣品酒略有差
          異，但依衛生署之法規，應為四十度威士忌。」，參諸原證五商品說明第
          7.項「四十度之調和威士忌」之約定，可證縱係依據該化驗報告書之內容
          ，系爭貨物亦無任何瑕疵。至於化驗報告書結論第二項固載稱：「依氣相
          層析圖圖譜顯示其揮發性香氣成分相近似，但仍有差異。」，然姑不論化
          驗報告書業已載明該「氣相層析圖」檢測並非ＣＮＬＡ（國家標準認證體
          系）認證檢測項目，其檢測可信度已屬可疑外，況酒類之揮發性香氣成分
          本會因每批製造、存放時之溫度、濕氣等因素而有些許不同，是縱其揮發
          性香氣成份稍有差異，其範圍亦屬合理，此觀該所九十二年二月十七日回
          函以「所謂同質酒是實際運交酒與大小瓶樣品酒均屬威士忌酒，至於相近
          似仍指從化學成分分析結果其酒精、總酸及總酯之含量之差異均在誤差範
          圍之內，再依氣相層析圖分析指標成分時運交酒之異丁醇及異戊醇含量在
          大小樣品之間，僅正丙醇含量較低，但其也在一般威士忌酒含量範圍之內
          。」益明，當不能執此即謂系爭貨物有任何瑕疵。
      (三)證人係被告公司負責人丙○○之丈夫，且為被告公司之股東（出資額高達新
        台幣二百二十萬元），並任被告公司之經理人，實為被告公司之實際負責人
        ，並負責被告公司所有洋酒進口之業務，包括本案系爭標的物之買賣，故其
        與被告及本案訴訟結果具切身利害關係，是其證言證明力顯極薄弱。
      (四)被告主張抵銷，顯屬無據：
        查本件被告主張抵銷理由，除主張系爭貨物有瑕疵外；復主張原告售予伊之
        另批高梁酒亦有瑕疵，致其損失共計三百零一萬九千三百八十四元，原告並
        已函告被告就其先前所售予之高梁白酒，願賠償被告等語，惟查：
        1.就系爭貨物有無瑕疵乙節，被告既未盡其依民法第三百五十六條規定應從
          速檢查及立即通知瑕疵之義務，復又未能舉證證明瑕疵給付之事實，依法
          即應負付款之責。
        2.原告否認並未與被告有任何高梁酒之交易，蓋依被告於被證六號提出之輸
          入許可證，其上貨品名稱載明為「VODKA」（伏特加酒），與其所稱之「
          高梁酒」完全不符。至於被告提出被證七號信函乙紙，姑不論該函內容模
          糊不清，幾不可辨；經原告比對其后署名結果，確認其後署名絕非原告所
          簽，原告於此否認其真正，並已提供原告法定代理人證明書，依該證明所
          述，原告法定代理人未在西元二○○○年二月二十八日作過任何傳真發給
          被告公司，其亦未提出過這一文件也未在這份文件上簽名，足證被告提出
          之被證七號信函確為偽造。
參、證據：提出(一)訂購單影本及中文節譯各一份、(二)買賣發票影本及中文節譯各一份
    、(三)載貨證券影本一份、(四)台北杭南郵局第一七五四號存證信函影本一份、(五)原
    證一號下半頁譯文一份、(六)戶籍謄本一份、(七)公司變更登記事項卡影本一份、(八)
    樣品酒照片一幀、附件證明書一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
  一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、原告蓄意以劣酒交付，被告拒絕接受並拒絕給付價款：
      (一)原告當初銷售時有給付貨樣，雙方按照貨樣約定買賣，被告仍保有貨樣，依
        民法第三百八十八條規定「依照貨樣約定買賣者，視為出賣人擔保其交付擔
        保其交付之標的物與貨有同一之品質」。原證一訂購單上「貨物明細欄」亦
        特別就本件係貨樣買賣，賣方特別擔保貨物品質等條件，詳有記載。
      (二)惟查原告竟任意以完全不同品質、風味之酒液裝於與當初約定不符之包裝酒
        瓶，被告一接到貨物後立即與原告理論要求退貨換新並賠償所繳公賣利益等
        損失。
      (三)原告實際所交之酒比貨樣低劣、苦味，且瓶子非雙方所特別約定瓶蓋上係整
        塊鐵，而係鐵珠並且會掉落。
      (四)被告之損失包括：
        1.原告遲延交付單據，所發生之遲滯棧租新台幣（下同）五萬元。
        2.被告所繳公賣利益應由原告賠償之金額八十三萬零七百六十八元四角。
        3.貨櫃進口報關、卸貨等費用一十一萬九千八百八十元。
        4.物保管迄今之倉儲費用仍繼續累積中。
        5.以上各項損失至少已有一百四十萬零六百四十八元四角。
      (五)被告因原告故違保證品質而為交付，又故意不告知瑕疵，被告依瑕疵擔保及
        債務不履行之損害賠償法律關係，皆可請求原告賠償，並以之主張抵銷。又
        依約原告有先為給付貨物之義務，故在原告依債務本旨按契約約定之貨樣交
        付後，被告始有付款義務。
  二、另原告欠被告至少三百萬元，被告亦主張抵銷：
      (一)原告另售被告高梁酒，卻亦以含有雜質之低劣酒充數，而該批酒現在仍存在
        食庫。
      (二)被告要求原告賠償，原告亦置之不理，長久以來損失如下：
        1.被告所繳公賣利益九十一萬一千二百五十元。
        2.被告為促銷所訂作玻璃杯等，花費十萬元。
        3.儲存保管迄今之費用一百二十萬元。
        4.報關、貨櫃卸貨及所失利益，總共約八十萬元。
      (三)被告一再向原告索賠，原告負責人亦曾來台而提出另願以白酒抵償，被告不
        同意，原告另建議以白蘭地抵，被告亦不同意，原告即拖延至今未賠，被告
        爰主張抵銷。
  三、被告所提供之樣品及原告所交付之貨物，經驗確實不符，二者酒精、香氣皆有
      不同，原告所交之酒香氣不夠，有偷工減料，蓋香氣係酒存放於樣品桶中之時
      間長短決定，香氣不夠即係儲放樣品桶之時間不夠，原告所交貨物較其樣品香
      氣不足，已構成重大瑕疵，蓋酒類香氣不夠即難讓人接受，香氣係評斷酒類好
      壞之第一因素，另酒精檢驗證明原告所交付貨物酒精含量不足百分之四十，依
      蘇格蘭威士忌酒協會規定，酒精濃度只能在百分之四十或以上，不可在百分之
      四十以下，縱依衛生署之法規，應為四十度威士忌，然確已與樣品酒不符，酒
      精濃度差百分之一點一，顯然係偷工減料，二者確已不相符。況所謂經衛生署
      之規定究係何種法規已有未詳，縱有之，亦絕對非針對酒類交易而為規範，原
      告不得以符合衛生署之四十度威士忌，即無視樣品約定品質。
參、證據：提出(一)系爭酒類照片二幀、(二)高梁酒照片一幀、(三)白酒部分損失證明文件
    影本一份、(四)威士忌酒部分損失證明文件影本一份、(五)被告瑕疵通知影本一份、
    (六)高梁酒進口許可影本一份、(七)原告理賠函影本一份、(八)電話清單影本一份為證
    ，並聲請訊問證人陳義成，及聲請囑託台灣菸酒股份有限公司酒研究所鑑定「小
    樣品酒」、「大樣品酒」與原告「實際運交酒」之成分、香氣、口感及酒精濃度
    是否相同﹖
    理      由
一、原告以被告前向原告訂購GLEN  DO WER－Blended WHISKY洋酒七千一百九十四瓶
    ，雙方於八十八年（即西元一九九九年）八月十七日訂立買賣契約，並簽立買賣
    訂單乙紙，約定價金為法郎二十六萬九千零五十五元六角，嗣原告依約於同年九
    月十七日將上開貨物裝船運送，惟被告卻未依約於貨物裝載後第九十天給付買賣
    價金，因為訴請被告給付買賣價金。查原告為法國公司，被告為本國公司，具有
    涉外因素，屬涉外事件，而系爭買賣係被告試嚐原告提出之酒液而決定，而原告
    之法定代理人就其他買賣之細節亦曾至台灣與被告商談（本院九十年十月九日言
    詞辯論筆錄證人陳義成之證言），此為兩造所不爭執，則系爭買賣係成立於台灣
    ，且未約明應適用何國法律，依涉外民事法律適用法第六條第二項「當事人意思
    不明時，同國籍者依其本國法。國籍不同者依行為地法，....  」之規定，應以
    簽約地即我國法為準據法。
二、原告起訴主張被告前向原告訂購GLEN  DO WER－Blended WHISKY洋酒七千一百九
    十四瓶，雙方於八十八年（即西元一九九九年）八月十七日訂立買賣契約，雙方
    約定被告應於上開貨物裝運後第九十天給付買賣價金，總計法郎二十六萬九千零
    五十五元六角。原告旋即於同年九月十三日，寄發本件買賣之發票，並依約於同
    年九月十七日將上開貨物裝船運送，有載貨證券乙紙可資證明。詎被告未依約於
    貨物裝載後第九十天（即同年十二月十五日）給付買賣價金。嗣經原告以台北杭
    南郵局第一七五四號存證信函催討，被告卻仍藉詞推拖，遲不付款，為此提起本
    件訴訟。
    被告則以原告實際所交之酒比貨樣低劣、苦味，且瓶子非雙方所特別約定瓶蓋上
    係整塊鐵，而係鐵珠並且會掉落，所交付之貨物不具保證之品質，在原告依債務
    本旨按契約約定之貨樣交付後，被告始有付款之義務，又原告造成被告至少一百
    四十萬零六百四十八元四角之損失；另原告另售被告高梁酒，卻亦以含有雜質之
    低劣酒充數，亦造成被告至少三百萬元之損失，爰以之主張抵銷等語置辯。
三、原告主張被告前向原告訂購GLEN  DO WER－Blended WHISKY洋酒七千一百九十四
    瓶，雙方於八十八年（即西元一九九九年）八月十七日訂立買賣契約，約定被告
    應於上開貨物裝運後第九十天給付買賣價金，總計法郎二十六萬九千零五十五元
    六角。原告旋即於同年九月十三日，寄發本件買賣之發票，並依約於同年九月十
    七日將上開貨物裝船運送。詎被告卻未依約於貨物裝載後第九十天（即同年十二
    月十五日）給付買賣價金。嗣經原告以存證信函催討，被告仍不付款之事實，業
    據其提出訂購單影本及中文節譯各一份、買賣發票影本及中文節譯各一份、載貨
    證券影本一份、台北杭南郵局第一七五四號存證信函影本一份為證。被告對於向
    原告訂購威士忌洋酒七千一百九十四瓶，價金約定法郎二十六萬九千零五十五元
    六角一節並不均爭，惟辯稱原告所交付之貨物有瑕疵，是本件應審酌者，為原告
    所交付之貨物是否有瑕疵﹖
四、被告辯稱系爭買賣為貨樣買賣，原告實際所交之酒比貨樣低劣、苦味，所交付之
    貨物不具保證之品質等語，並據其提出「小樣品酒」、「大樣品酒」及證人陳義
    成為證。經查：
    (一)依卷附兩造均不爭執之訂購單，其商品說明（Dscription of Merchandises）
      第七項約定「四十度之調和威士忌，品質（顏色、味道與香味）於一九九九年
      一月提出並經買方接受，威士忌的顏色較原有之樣品深」（Blended Whisky
      40 degrees ,Which Quality(color and Taste and flavour)is Presented
      to and accepted by the Buyers on JANUARY 1999,color of whisky should
      be DARKER than your original  sample），是依此訂購單之約定，兩造就系
      爭買賣威士忌酒之品質，係依原告西元一九九九年一月提出並經被告接受之威
      士忌酒，而原告亦自承當時曾提出樣品供被告試喝（本院九十年八月二日言詞
      辯論筆錄），是系爭之買賣，係就酒之品質按照貨樣為約定，核屬民法第三百
      八十八條所稱之貨樣買賣。
    (二)被告提出「小樣品酒」一瓶，辯稱此為當時原告所提之樣品。惟此則為原告所
      否認，並另提出其所謂之樣品酒（原證八號照片所示），陳稱其倒出一小杯予
      被告試喝，以確認酒質，並非交付大、小酒瓶為樣品等語。查被告固舉出證人
      陳義成證稱「小樣品酒」係當時原告以快遞郵寄至台灣，另在八十八年八月份
      亦要求原告先交付一完整之酒（即被告所稱大樣品酒）等語（本院九十年十月
      九日言詞辯論筆錄）。而本院依被告之聲請，將大、小樣品酒及原告實際交運
      之酒，囑託台灣菸酒股份有限公司酒研究所鑑定其成分、香氣、口感及酒精濃
      度是否相同﹖台灣菸酒股份有限公司酒研究所檢驗結論為「1.實際交運酒與大
      、小樣品酒係屬相近似之同質酒。2.實際交運酒與大瓶之酒精度略有差異，氣
      相層析圖顯示其揮發性香氣成分相近似，但仍稍有差異。3.實際交運酒之酒精
      含量與大瓶樣品酒有差異，但依衛生署之法規，應為四十度威士忌。」，有該
      研究所九十一年十一月十二日第九一三九七號化驗報告書在卷可憑。嗣本院再
      依被告之聲請，再就大、小樣品酒與實際交運酒是否同一酒廠製造一節，函請
      台灣菸酒股份有限公司酒研究所說明，該研究所函覆「由標貼觀之，實際運交
      酒與大小樣品酒係由同一酒廠製造，但若由分析數據來看，實際運交酒與大小
      樣品酒稍有差異，因本所無該廠產品之詳細資料庫，故很難辨識是否是由同一
      廠製造，在國外通常由製造酒廠來鑑定。」、「所謂『同質酒』是實際運交酒
      與大小瓶樣品酒均屬威士忌酒」，有該研究所九十二年二月十七日酒研驗字第
      三五一號函在卷可憑。
    (三)依鑑定意見，由酒瓶之標貼觀之，實際運交酒與「大、小樣品酒」固由同一酒
      廠製造，然由分析數據觀之，仍很難辨識實際運交酒與「大、小樣品酒」，是
      否由同一酒廠製造。而是否為同一家酒廠之判斷，最重要者，應為「酒」之內
      容本身，而就酒本身之分析數據數據，既很難辨識是否為同一酒廠製造，而僅
      憑標貼觀察，實堪質疑，是尚能遽而認定實際運交酒與「大、小樣品酒」係由
      同一酒廠製造，進而推論「大、小樣品酒」與實際運交酒具有關聯性，並反推
      被告所提出之「樣品酒」，即為訂購單上所稱之「於一九九九年一月提出並經
      買方接受」之樣品。至證人陳義成為被告公司負責人丙○○之配偶，且為被告
      公司之股東，並任被告之經理人，負責系爭酒品之買賣，此有戶籍謄本及公司
      變更登記事項卡在卷可按，並為被告所不爭執，則證人陳義成與被告就本件訴
      訟結果，實具切身利害關係，亦難以之證言即為被告有利之認定，此外，被告
      復未能再舉證證明之，是被告辯稱系爭買賣之貨樣，即其所提出之「大、小樣
      品酒」，即不足採。
    (四)原告交付被告之酒品，依衛生署法之規定，應為四十度威士忌酒，此經台灣菸
      酒股份有限公司酒研究所鑑定在案，有該所九十一年十一月十二日第九一三九
      七號化驗報告書可憑，核與訂購單其商品說明第七項約定之「四十度之調和威
      士忌」相同，是原告所交付之酒，就酒質而言，應符合債之本旨之給付，被告
      辯稱有瑕疵等語，即不足採。縱認「大、小樣品酒」為原告交付被告之貨樣，
      查依台灣菸酒股份有限公司酒研究所前開化驗報告，「大、小樣品酒」與實際
      運交酒屬相近似之同質酒、揮發性香氣成分相近似，為四十度威士忌酒。另該
      九十二年二月十七日酒研字第三五一號函，就本院詢問「實際運交酒與『大、
      小樣品酒』，其口感、香氣何者較優時」，函覆稱「所謂『同質酒』是實際交
      運酒與大小樣品酒均屬威士忌酒，至於『相近似』仍指從化學成分分析結果，
      其酒精、總酸及總酯之含量之差異均在誤差值範圍之內，再依氣相層析圖分析
      指標成分時，運交酒之異丁醇及異戊醇含量在大小樣品酒之間，僅正丙醇含量
      較低，但其也在一般威士忌酒含量範圍之內。」，則顯見原告交付之酒與被告
      所稱之樣品酒，雖稍有差異，惟其成分均在一般威士忌酒含量之範圍內。而酒
      類之釀造，屬複雜之化學變化，其原料之產地、釀造桶之料質，製造、存放時
      之溫度、濕氣等因素，在在影響釀造之品質，在一切釀造條件相同之狀況下，
      就酒類化學成分析結果，亦難有完全相同之情形，是原告交付之酒與被告所稱
      之樣品酒，雖稍有差異，其成分既均在一般威士忌酒含量之範圍內；且就本院
      詢問「實際運交之酒是否較樣品較低劣」，台灣菸酒股份有限公司酒研究所僅
      稱實際交運酒氣相層析圖之揮發性香氣成分稍低，未就其品質是否低劣為確切
      之答覆，故此差異應為誤差範圍之內，是應認原告交付之物，亦符合貨樣之約
      定，被告辯稱瑕疵等語，不足採信。
五、再被告辯稱雙方所特別約定瓶蓋上係整塊鐵，惟原告實際交付之酒，其瓶蓋內充
    鐵珠並且會掉落，所交付之貨物不具保證品質等語。查訂購單商品說明第二項約
    定「紅色塑膠軟木塞瓶蓋」、「一九九九年七月三十日應買方要求，於紅色塑膠
    瓶蓋中加入金屬顆粒使瓶蓋加重」（Red Plastic Head with Cork Stopper）、
    （With  the require of the Buyers on 30th JULY 1999,to ballast the Red
    Plastic Head of the Stopper with grains of lead metal to make it more
    heavy.），則原告依約於紅色塑膠瓶蓋中加入金屬顆粒，自屬合於契約約定之給
    付。證人陳義成雖證稱「當初約定是塑膠瓶蓋內裝鐵塊，我們從來沒有要求以金
    屬顆粒加重瓶蓋重量，是原告自己改的」等語（本院九十年十月九日言詞辯論筆
    錄）。然系爭訂購單經原、被告簽名，此為兩造所不爭執，如其上所記載之條款
    非約定之條款，被告可在簽約之前爭執並要求更正，惟被告未為任何爭執而簽訂
    系爭契約，其嗣後始抗辯在塑膠瓶蓋中加入金屬顆粒之約定，係原告擅自加入等
    語，自不足採。
六、原告所交付之貨物，無論酒質本身，或酒瓶，均符合系爭買賣契約之約定，被告
    辯稱有瑕疵一節，並不足採，被告依約應給付原告價金法郎二萬六千零五十五元
    六角。被告雖另辯稱原告於先前之高梁酒買賣，亦以含有雜質之低劣酒充數，至
    被告受有公賣利益九十一萬一千二百五十元、為促銷所訂作玻璃杯等，花費十萬
    元、儲存保管迄今之費用一百二十萬元、報關、貨櫃卸貨及所失利益，總共約八
    十萬元，共計約三百萬元之損害，爰以之主張抵銷。原告則否認與被告有任何高
    梁酒之交易，亦否認曾承諾願與賠償等語。查被告所稱之高梁酒，應係伏特加酒
    （VODKA）（本院九十二年三月五日言詞辯論筆錄），而依被告所提並為原告所
    不爭執之被證六號輸入許可證上記載輸入之貨品為「BLACK  HORSE VODKA」，賣
    方為原告，輸入日期約為八十五年六月間，故兩造於八十五年六月間曾有伏特加
    酒之交易，堪予認定。然按買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領
    之物。如發見有應由出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。買受人怠於
    為前項之通知者，除依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物，
    民法第三百五十六條第一、二項定有明文。原告否認被告曾就伏特加酒之交易為
    瑕疵之通知等語，被告就此雖提出被證七號函文，辯稱原告曾於八十九年（即西
    元二○○○年二月二十八日以之表示願賠償被告等語。惟原告否認曾被證七號之
    真正，其法定代理人並出具曾認證之證明書表示未曾於八十九年二月二十八日傳
    真任何文件予被告，亦未在此文件上簽名等語，而被告復未能舉證證明被證七號
    文件之真正，是其辯稱原告曾承諾就伏特加酒願予賠償等語，自不足採。查被告
    就其所稱伏特加酒之瑕疵，係伏特加酒「全部有雜質」，且「一望即知」（被告
    九十年九月六日答辯三狀），屬通常檢查即可發見之瑕疵，其既未即時通知原告
    ，依前揭規定，應視為承認所受領之物，故被告於本件訴訟再提出瑕疵之抗辯，
    並主張抵銷，自不足採。
七、查系爭威士忌酒之訂購單，係約定於貨物裝載後第九十天給付貨款，依原證三號
    載貨證券所載，貨物係於八十八年九月十七日裝船，故被告應於同年十二月十五
    日給付買賣價金，逾期即負遲延責任。從而，原告依買賣之法律關係，請求被告
    給付法郎二十六萬九千零五十五元六角整，及自八十八年十二月十六日起，按週
    年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核並無不合，爰各酌定相
    當之擔保金額，一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              民事第五庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
