【裁判字號】    92,簡,1081
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造關於品行等相類之證書，足以生損害於公眾及他人，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案偽造之台北市營業小客車駕駛人執業登記證壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告之行為足以生損害於被害人乙○○
    及台北市政府對於計程車管理之正確性，應予敘明之外，餘均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    三      月    二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二    年    三      月    二十八日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
