【裁判字號】    91,保險,174
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度保險字第一七四號
    原      告  六順交通有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  中國產物保險股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告汽車事故受害人家屬游進益、游戴素珍等保險理賠金新臺
    幣（下同）一百十六萬五千五百四十八元，並自起訴狀繕本送達日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。及以供擔保為條件之假執行聲請。
貳、陳述：
一、原告所有之車牌號碼ＤＥ─八六四八號自用小貨車壹輛（以下稱為原告所有之小
    貨車）由邱世璋駕駛，於民國八十八年二月十三日清晨三時四十分，在宜蘭市發
    生事故，致游明鐘死亡（以下稱為系爭保險事故），游君家屬（父游進益、母游
    戴素珍）訴請民事損害賠償案經台灣宜蘭地方法院八十九年訴字第一００號民事
    判決（呈證一：判決書）判命原告應連帶給付死者家屬一百十六萬五千五百四十
    八元。
二、原據以判決金額出具同意書，委由被害人家屬逕向承保汽車意外險（呈證二：保
    險單）之被告中國產物保險股份有限公司（以下稱中國產物保險公司）羅東營業
    處領取保險理賠之給付，詎被告拒不給付，並聲稱總公司始能受理。
三、本件汽車事故發生地在宜蘭縣，原告投保汽車意外險，要保及汽車出險報告書均
    在宜蘭縣羅東鎮辦理，曾向臺灣宜蘭地方法院訴請求償（呈證三：宜蘭地方法院
    民事通知書），該院以被告設於台北市，諭命應屬臺灣臺北地方法院管轄，故依
    法請求判決如訴之聲明。
四、按保險人以票據交付保險費而未兌現者，為保險人得終止保險契約之事由，保險
    人依規定終止保險契約前，應以書面通知被保險人於文到十日內補正，此為財政
    部保險司八十九年一月二十四日台保司（六）第０八八０七０二０六六號函釋十
    在案，又被告同為具函聲明：「有要保人以票據交付保險費而未兌現者。」本公
    司依前項規定終止保險契約前，應以書面通知被保險人文到十日內補正，逾期未
    補正者，本公司得終止本保險契約。
五、本件被告就因未能依前項補正程序送達之完成，致使原告無法得知補正訊息，且
    其未能送達原因，亦非被告所能掌控，被告補正之通知送達應不具合法效力，奈
    被告貿然片面終止保險契約，與法顯有未合，故原保險契約之存在為有效，被告
    應履行要保人申請理賠事項，毋庸置疑。
六、原告於保險事故發生後，數度央請被告與受害人家屬協調理賠，及以存證信函通
    知被告參予協商，再經原告出具同意書委請被害人家屬直接逕向被告索賠（保險
    法第九十五條規定）。惟均為被告所拒。嗣由被害人家屬訴請損害賠償，案經臺
    灣宜蘭地方法院民事判決原告應賠付一百十六萬五千五百四十八元。
七、要告的內容確定是任意險部分。支票是包含強制險及任意險，二萬二千多元，但
    未兌現，原告設址於在吉林路四六二號。被告是將強制險及任意險合在一起請原
    告補正，原告未收到補正通知。
參、證據：提出宜蘭地方法院八十九年度訴字第一００號判決、保險單、宜蘭地方法
    院民事通知書、財政部保險司函、被害人委託律師催討函、被告公司函、存證信
    函。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
貳、陳述：
一、按當事人欲請求履行保險契約，其前提要件須當事人間之保險契約合法有效存在
    。而保險費之交付為保險契約生效要件，保險法第二十一條及汽車保險共同條款
    第六條均有明文規定。本案系爭保險契約並未交付保費，為雙方不爭之事實；既
    未交付保險費，保險契約自當不生效力，亦業經鈞院八十九年度保險字第四五號
    及高等法院九十年度保險上字第五號判決確定在案。是原告被告間並無任何合法
    有效之保險契約關係存在，原告自無權請求履行保險契約。（含請求直接對第三
    人給付）。
二、原告92、1、14民事準備（一）狀內所謂保險費以票據交付未兌現得為補正之規
    定，乃係強制汽車責任保險法第十九條之規範。本係爭保險契約為商業保單之任
    意責任險，並不適用強制汽車責任保險法之規定；保費未交付保險契約不生效力
    ，不生補正與否之問題。
三、原告並無權依保險法第九十五條規定，請求被告直接對第三人給付：
（一）按被保險人欲主張依保險法第九十五條規定，請求保險人直接對第三人為賠償
      金額之給付，其先決要件為當事人間有合法有效之保險契約存在。換言之，被
      保險人須先有權請求保險人給付保險賠償後，才有權請求保險人逕向第三人為
      給付。本件原、被告間並無保險契約關係存在，原告何來有權請求被告逕向第
      三人游進益、游戴素珍給付，原告之訴應予駁回。
（二）本訴訟標的亦有一事不再理原則之適用。
    本案原告雖請求被告逕向第三人給付，惟其主張之請求權基礎（訴訟標的）仍為
    原告對被告之保險給付請求權，而非第三人對被告之保險給付請求權；而原告對
    被告之保險給付請求權早經前述鈞院八十九年度保險字第四五號及高等法院九十
    年度保險上字第五號確定判決駁回在案。故依民事訴訟法第四百條第一項、第四
    百零一條第一項及第二百四十九條第一項第七款後段之規定「其訴訟標的為確定
    判決之效力所及者」，亦符合一事不再理之原則，原告之訴應予駁回。
（三）本案原告並無實體法上之請求權；縱算有，時效亦已完成。
    退萬步言，本案系爭事故發生於八十八年八月十三日迄今已三年多，早逾保險索
    賠時效二年。雖原告辯稱其曾於原確定判決審判中為「請求」之表示，有中斷時
    效之效果。惟查：1.原告於原高等法院為請求之表示時為九十年四月間，請求後
    六個月並未起訴，故時效視為不中斷；2.又原告為該請求之內容僅係「請求原告
    給付被告保險金」並未包括「請求原告給付第三人保險金」，故就本案請求而言
    ，原告從未為請求之意思表示，更無中斷時效之問題。故依民法第一百四十四條
    第一項及第一百四十六條之規定，應駁回原告之訴。
四、本件事實發生於八十八年八月十三日，保險請求權至九十年八月十三日已罹於時
    效。強制險於八十八年九月一日即已賠付一百二十萬元。
參、證據：提出本院八十九年度保險字第四十五號以及臺灣高等法院九十年度保險上
    字第五號判決影本各一件。
丙、本院依職權調閱宜蘭地方法院八十九年度訴字第一００號卷，本院八十九年度保
    險字第四十五號卷。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件原告起訴時依據其與被告於八十八年三月十五日所訂立之汽車保險單（保險
    單號碼○二一一號第八八ATM○○七六二號，以下稱為系爭保險契約），起訴請
    求被告應給付原告一百十六萬五千五百四十八元或將此項理賠金給付被害人家屬
    游進益、游戴素珍。嗣於九十二年一月二十九日言詞辯論時以及九十二年二月十
    四具狀，改為僅請求被告向游進益、游戴素珍給付前開金額，此為應受判決事項
    之減縮，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應予准許。原告嗣於
    九十二年三月七日言詞辯論時減縮訴訟標的，僅限於系爭保險契約中第三人責任
    險之任意保險部分，而不及於強制汽車責任險部分，被告就此無異議而為本案之
    言詞辯論，應視為同意訴之變更。
二、又本件訴訟為原告依據系爭保險契約以及保險法第九十五條之規定，請求被告向
    系爭保險事故之被害人家屬游進益、游戴素珍直接為給付，與本院八十九年度保
    險字第四十五號事件之訴之聲明、訴訟標的均不相同，非同一事件，故原告於前
    案判決確定後再提起本件訴訟，核與民事訴訟法第四百條第一項之規定無違。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張兩造於八十八年三月十五日訂有系爭保險契約以及系爭保險事
    故已於八十八年八月十三日發生，以及被告主張強制險部分於八十八年九月一日
    即已賠付一百二十萬元等情，為兩造所不爭執，此部分之事實應可以確認。
二、原告主張依系爭保險契約以及保險法第九十五條規定，被告應給付保險金一百十
    六萬五千五百四十八元予游進益、游戴素珍，則為被告否認，並以原告並未交付
    系爭保險契約之保費，保險契約不生效力，且系爭事故發生於八十八年八月十三
    日迄今已三年多，早逾保險索賠時效二年等語置辯。則本件首應審究者，厥為系
    爭保險契約是否已經成立生效，如系爭保險契約確定生效，方有就保險金請求權
    時效部分為審查之必要。經查：
（一）按保險契約應以保險單或暫保單為之。保險費分一次交付及分期交付兩種。保
      險契約規定一次交付，或分期交付之第一期保險，應於契約生效前交付之。但
      保險契約簽訂時，保險費未能確定者，不在此限。保險法第四十三條以及第二
      十一條分別定有明文。由前述法條觀之，保險契約於簽發保險單時，已因兩造
      意思表示合致而成立，而一次交付之保險費以及分期交付之第一期保險費之交
      付，則為保險契約之生效要件。又民法第二百十三條規定「因清償債務而對於
      債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務不履行時，其舊債
      務仍不消滅。」，故保險公司如於被保險人以遠期支票交付保險費時，無條件
      收受支票以代保費之交付，應視為同意被保險人以負擔票據之新債務清償保險
      費之舊債務，於支票如期兌現時，保險費應視同於支票交付時已為給付，保險
      契約自始生效，如支票經提示後退票，支票之新債務既未清償，保險費債務仍
      不消滅，保險契約即確定地不生效力。
（二）系爭保險契約於八十八年三月十五日訂定，由被告承保ＤＥ──八六四號自用
      小貨車之第三責任險，保險期間自八十八年二月十六日起至八十九年二月十六
      日止，每一人傷害保險金額一百五十萬元，此任意險之保險費屬於一次交付之
      保險費。又系爭保險契約之保險期間起始日為八十八年二月十六日，原告遲至
      八十八年五月，始將發票人為王志煌，發票日為八十八年七月十五日，金額二
      萬二千二百三十元，付款人台北銀行社子分行，票號SZ0000000之支票一紙（
      以下稱為前開支票）交付被告公司之保險代理人順益汽車，以為保費之支付，
      而前開支票則於八十八年七月十五日經付款人以存款不足退票，此經證人高忠
      義於本院八十九年度保險字第四十五號履行契約事件，八十九年八月十七日言
      詞辯論時證述綦詳，有該案卷附筆錄及前開支票及退票理由單影本各一紙為憑
      ，堪以認定。
（三）原告因清償保險費債務而交付前開支票予被告時，被告公司並未為任何保留即
      予收受，此見被告於前開本院八十九年度保險字第四十五案卷所附被告八十九
      年六月二十日答辯狀即明。而前開支票於發票日之八十八年七月十五日經提示
      後退票，已如前述。依首揭法律見解，系爭保險契約已確定不生效力，原告依
      據未生效之系爭保險契約請求被告給付保險金予游進益、游戴素珍，即非有據
      。
（四）至於，財政部保險司台保司（六）第０八八０七０二０六六號函所稱之「保險
      人以票據交付保險費而未兌現者，為保險人得終止保險契約之事由，保險人依
      規定終止保險契約前，應以書面通知被保險人於文到十日內補正」，屬於針對
      強制汽車責任保險法第十九條所為之函釋，與本件任意保險契約無關，原告執
      此主張被告未通知其補正，不得終止保險契約云云，諉無足採。
三、綜上所述，系爭保險契約因保險費未繳交而不生效力。從而，原告據此請求被告
    給付游進益、游戴素珍一百十六萬五千五百四十八元，並自起訴狀繕本送達日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之既經駁
    回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
丙、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
