【裁判字號】    91,訴,4586
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十一年度訴字第四五八六號
    原      告  震丞有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  游開雄律師
    被      告  台北市政府工務局衛生下水道工程處
                            設台北市○○街二三五號
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  王如玄律師
                李文健律師
    參  加  人  欣鴻亞營造股份有限公司
                            設台北市○○○路○段三三六號十三樓之一
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  章修琁律璇律師
右當事人間請求確認債權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年四月十七日上午十時二十分，在本院第二
十九法庭行言詞辯論（請被告提出與參加人間獅子頭抽水站土建工程歷次工程款付款
資料）。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              民事第五庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
