【裁判字號】    92,重訴,182
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一八二號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    三瑋實業股份有限公司
                              設台北市○○○路○段三四七號三樓
    兼法定代理人  丁○○      住台北市○○路○段三七五號十一樓之四
    被      告    丙○○      .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬元、美金壹拾陸萬肆仟佰貳拾元陸角柒分，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）、被告三瑋實業股份有限公司以被告丁○○、丙○○為連帶保證人，(1)自民國
        九十一年十月八日陸續向原告借用共計新台幣（下同）一百八十二萬元，約
        定借款期間及利率及違約金如附件一；(2)並九十一年九月二十六日與原告簽
        立委任開發遠期信用狀契約，委請原告於美金三十萬元之限額內，循環開發
        遠期信用狀，嗣被告三瑋實業股份有限公司分別九十一年十月一日、十月十
        五日、十月二十二日向原告申請開發信用狀，並辦理結匯，雙方約定之清償
        、利率及違約金如附件二；並均約定如未依約繳納本息者，系爭借款債務即
        視為全部到期，如遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自違約之日起，逾
        期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
        百分之二十計付違約金。
（二）、詎被告三瑋實業股份有限公司於借款後並未依約清償，且於九十一年十二月
        五日遭拒絕往來處分，故依約被告之借款債務即視為全部到期，而被告三瑋
        實業股份有限公司除部分清償外，尚積欠原告如聲明所示之本金、利息、違
        約金，迄未清償，被告丁○○、丙○○為系爭借款連帶保證人，為此依消費
        借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出委任開發遠期信用狀契約、拒絕往來戶明細表各一件、借據六件、開
    發信用狀申請書、到期通知單、進口結匯證實書、授信約定書三件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出委任開發遠期信用狀契約、拒絕往來戶明
    細表、借據、開發信用狀申請書、到期通知單、進口結匯證實書、授信約定書等
    件為證，被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出
    準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶保證之事實堪信為
    真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告三瑋實業股
    份有限公司積欠上開借款未為清償，被告丁○○、丙○○未履行保證責任，從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、
    利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                      民事第四庭法      官    周玫芳
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                書  記  官    王朝枝
   附  表
┌─────────┬─────────────┬──────────────┐
│     本  金       │    利          息        │        違  約  金          │
├─┬───────┼─────────────┼──────────────┤
│  │              │                          │                            │
│一│ 新台幣       │   自九十二年一月八日起   │     自九十二年二月九日起   │
│  │ 伍拾陸萬元   │   至清償日止，按年息     │     至清償日止，逾期在六   │
│  │              │   百分之八點三一計算。   │     個月以內者，按上開利   │
│  │              │                          │     率百分之十，逾期超過   │
│  │              │                          │     六個月部分，按上開利   │
├─┼───────┼─────────────┤     率百分之二十計算。     │
│  │              │                          │                            │
│  │              │                          │                            │
│二│ 美金壹拾陸   │   自九十二年一月八日起   │                            │
│  │ 萬肆仟佰   │   至清償日止，按年息     │                            │
│  │ 貳拾元陸角   │   百分之五點七五計算。   │                            │
│  │ 柒分。       │                          │                            │
│  │              │                          │                            │
└─┴───────┴─────────────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
