【裁判字號】    92,訴,1081
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○八一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬零陸佰玖拾肆元，及自民國九十一年六月十七日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並自民國九十一年七月十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告甲○○於民國九十一年一月十七日邀同被告乙○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）八十萬元，借款期間自九十一年一月十七日起至九十六年
    一月十七日止，約定利息按週年利率百分之五計算，自九十一年一月十七日起，
    依年金法，按月於每月十七日平均攤還本息，如未按期攤還本息，借款人即喪失
    期限之利益，應立即全部清償，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，按上開
    利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付違約金，
    立有借款一份為證。詎被告甲○○本息僅繳納至九十一年六月十七日止，即未再
    依約清償，依上開約定，應視為全部到期，尚積欠原告七十四萬零六百九十四元
    ，及自九十一年六月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並
    自九十一年七月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分
    之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金，屢經催討
    ，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。又依借據第十
    二條約定，兩造合意以鈞院為第一審管轄法院。
參、證據：提出(一)借據一份、(二)放款帳戶資料表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款帳戶資料表一份為證，核與其所述
    情節相符，而被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，自堪信原告之主張為真實，亦即被告甲
    ○○確積欠原告本金七十四萬零六百九十四元，及自九十一年六月十七日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並自九十一年七月十八日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上
    開利率之百分之二十計算之違約金，而被告乙○為連帶保證人。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              民事第五庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
