【裁判字號】    91,訴,6415
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第六四一五號
    原        告    甲○○
    被        告    祥光工程有限公司
    兼法定代理人    宋文棋
右當事人間請求損害賠償事件，原告訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係主張被告華鎂金屬科技股份有限公司（下稱華鎂公司）
    之廠房新建工程，屋頂施工方法有侵害其發明專利，提起損害賠償之訴，聲明求
    為被告應賠償新台幣壹佰伍拾萬元之判決；嗣經被告華鎂金屬科技股份有限公司
    具狀辯稱其非系爭廠房之所有權人僅為承租人後，原告於第一次言詞辯論期日，
    以言詞主張追加被告大華金屬工業股份有限公司。復經被告大華金屬工業股份有
    限公司（下稱大華公司）提出其與祥光工程有限公司間之工程承攬契約書後，又
    再行追加祥光工程有限公司（下稱祥光公司）及其法定代理人為被告。
三、按原告起訴時本應就其主張請求之對象為具體指稱，即其應負有特定當事人之義
    務，法院並無為原告尋找特定被告之義務。查，本件原告起訴對象原為華鎂公司
    ，然因其辯稱非廠房所有人時則原告又追加被告大華公司，另被告大華公司辯稱
    其非實際施作人時又欲追加祥光公司為被告，然待所欲本件原訴之辯論，已去成
    熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許其追加，徒使訴訟之終結延
    滯，且原告亦未具體說明本件訴訟標的於被告華鎂公司、大華公司及追加被告祥
    光公司、宋文棋間是否必須合一確定。原告為本件訴之追加未經被告同意並有礙
    訴訟之終結，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
