【裁判字號】    91,訴,6405
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六四○五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許獻進律師
    被      告  乙○○
右當事人間返還借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰萬元，並自民國九十一年十二月十一日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
一、查被告乙○○於民國八十七年五月至十月間，向原告陸續借貸共新臺幣（下同）
    三百萬元，嗣於同年十月間雙方同意以該筆借款作為原告投資棋萊實業有限公司
    （後更名為棋萊科技有限公司，下稱棋萊公司）之股款，由原告以每股三十元之
    價格，認購棋萊公司股份十萬股，並以郭懿慧之名義（原告之親戚）之名義登記
    為股東。
二、熟料，被告並未實際將原告之金錢入棋萊公司增資，反而留供自己使用，此可見
    刑事判決認定，原告甲○○投資之三百萬元應屬投資棋萊公司股金而非受讓被告
    乙○○之股權，是以被告乙○○只有交付其中一百萬元與棋萊公司，其餘留供自
    己使用，認定被告辦理增資用以證明出資股東已繳納股款之五百萬元並非出資股
    東所繳交，並於會計師檢核出資後即轉出，未有增資。
三、依上述兩點說明，刑事庭既認定原告甲○○之三百萬係增資款，且認定實際未增
    資，那麼本案對原告而言，被告以增資之名施詐術，詐騙原告將借款轉資增，原
    告因信其欲增資，遂合意將借款轉增資，喪失借款返還請求權，但被告事實未將
    增資款入公司，此時被告已詐欺得利既遂，原告持有之增資股份係為無價值且將
    被撤銷之股份，被告自屬詐欺得利，原告自係詐欺之受害者，被告自應依民法第
    一百八十四條第一項負侵權行為責任，及借款返還責任。
四、一百萬元的部分，沒有進公司戶頭。侵權行為與借款返還請求權選擇合併。就借
    款返還請求權部分，是因被詐欺而為增資的意思表示，經撤銷後回復為原來借款
    狀態。
、證據：提出股單、入股協議書以及刑事判決各一件以及存證信函二件（以上均影
    本）。
乙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○○於八十七年五月至十月間，向原告借貸三百萬元，嗣於同年
    十月間雙方同意以該筆借款作為原告投資棋萊公司之股款，由原告以每股三十元
    之價格，認購棋萊公司股份十萬股，並以郭懿慧之名義之名義登記為股東。被告
    並未實際將原告之金錢入棋萊公司增資，反而留供自己使用，原告持有之增資股
    份係為無價值且將被撤銷之股份，被告自屬詐欺得利，原告自係詐欺之受害者等
    情，已據其提出與所述相符之股單、入股協議書以及本院八十九年度訴字第七一
    五號刑事判決為證，被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依據侵權行為損害賠償請求權，請求被告賠償其所受之損害三百萬元
    ，並自起訴狀繕本送達被告之翌日（九十一年十二月十一日）起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
三、原告依侵權行為損害賠償請求既經准許，已如前述，則原告另依消費借貸法律關
    係選擇合併起訴部分，則毋庸審酌，附此敘明。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
