【裁判字號】    91,勞訴,122
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第一二二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁 ○
    被      告  己○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  張復興律師
    被      告  戊○○      住台北縣三重市○○街一五五巷一號三樓
    訴訟代理人  陳瑞和律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百零六萬二千五
    百元及自民國（下同）九十一年四月二十三日起，按月連帶給付原告六萬二千五
    百元。（二）被告應連帶給付原告五萬七千七百三十七元，及自九十一年五月一
    日起至清償日止（見本院卷第二二八頁），按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告己○承攬慈德宮（坐落台北縣石碇鄉永定村大湖格一號）後殿增建工程（
      下稱系爭工程），並將該建築物主體結構工程再發包予被告甲○○承攬施作，
      被告甲○○再將其中結構粗胚、水泥粉刷及油漆等部分工程分包予被告戊○○
      。原告則係受僱於被告戊○○，擔任該工地水泥小工。
（二）原告於八十八年七月二十三日，在慈德宮後殿三樓糊牆時，不慎滑倒，因工地
      未做好防止墜落之安全設施，致原告自上開建物三樓工地直接墜落一樓地面，
      受有右手及骨盆腔多處嚴重骨折，及其他多處外傷，嗣右手因救治無效而截肢
      ，骨盆腔則迄未復原，仍無法站立，成為殘障。
（三）依勞工安全衛生法第五條之規定，雇主對工作場所應有防止墜落之必要安全設
      備。本件被告均就前開工地未設置任何安全設備，致原告受傷。故依同法第十
      六條規定，被告應連帶負擔對原告職業災害之補償。
（四）原告因受傷就醫期間所支付之費用計五萬七千七百三十七元，應由被告連帶補
      償。又原告每日工作所得為二千五百元，每月平均工作二十五日，故每月工資
      有六萬二千五百元，自八十八年七月二十日即受傷日起至九十一年四月二十二
      日無法工作，共計三十三個月無工作收入，亦應由被告連帶補償按每月工資六
      萬二千五百元計算三十三個月之工資，即二百零六萬二千五百元。
三、證據：提出診斷證明書及醫療費用明細表為證。
乙、被告方面：
壹、被告己○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    被告己○係「慈德宮先賢堂籌建委員會」之主持，該委員會並非事業單位，故非
    勞工安全衛生法所規定之僱主，故原告依勞工安全衛生法請求原告補償職業災害
    之損害，顯屬無據。
貳、被告甲○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告甲○○係於八十四年四月初承攬系爭工程，並再轉包予被告戊○○承作。
      被告戊○○於同年五月間開始施工，故有關工程之施工及工人之招請，均由被
      告戊○○負責處理。被告戊○○於承包後，再將其中水泥工程部分轉由訴外人
      蘇文元承作，將水泥粉刷工程轉由丁○（即原告之配偶）承作，而丁○承作報
      酬為一百四十五餘萬元。丁○就其承包之水泥粉刷工程乃自行僱工施作。
（二）丁○既為承包水泥粉刷工程之承包人，原告為其配偶，均為從事水泥粉刷工程
      之專業人士，對於工程之施工安全應有相之專業認知與注意。而丁○對於在施
      工場所之安全措施本有注意設置之義務，復應對其所招請之工人告知並注意其
      安全，況系爭工程之粉刷施工鷹架均係由丁○自行搭架。故原告因粉刷時不慎
      自鷹架上跌落至地面而受傷，自應由丁○負包括醫療費用支出之職業災害補償
      責任。
（三）被告甲○○既非原告之僱主，並無就系爭工程工地提供安全設備之義務，而系
      爭工程工地之鷹架亦非其所提供或搭架者，故對於原告之受傷，亦無須依勞工
      安全衛生法負何補償責任。
三、證據：提出工程契約書及筆錄為證。
參、被告戊○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告戊○○係向被告甲○○轉承包系爭工程，並再將其中水泥工程部分轉由訴
      外人蘇文元承作，將水泥粉刷工程轉由丁○承作。故被告戊○○實為建築工程
      之仲介，類似民法規定之居間，而非勞動基準法所規定之雇主，亦無勞動基準
      法第六十二條及勞工安全衛生法第十六條中間承攬人或再承攬人連帶責任規定
      之適用。
（二）系爭水泥粉刷工程既係丁○所承攬之工程，則有關鷹架之搭建，自均應由丁○
      自行處理。故丁○對於其所承作之工作場所，即應依勞工安全衛生法第五條規
      定，提供防止墜落之必要安全設備。茲原告既因丁○未提供上開安全設備，而
      於工作中墜樓受傷，自應由丁○負包括醫療費用支出之職業災害補償責任，而
      非被告戊○○。
三、證據：提出民事判決影本及身分證為證。
丙、本院依職權調閱台灣士林地方法院九十年度訴字第四七四號及台灣高等法院九十
    年度上字第一三一九號卷宗。
    理    由
一、本件原告主張：伊係受僱於被告戊○○，在被告己○（承攬人）、甲○○（次承
    攬人）、戊○○（再次承攬人）所承作之慈德宮後殿增建工程擔任該工地水泥小
    工。因被告未依勞工安全衛生法第五條之規定，做好工地防止墜落之安全設施，
    致伊於八十八年七月二十三日，在慈德宮後殿三樓糊牆時，不慎滑倒，自上開建
    物三樓工地直接墜落一樓地面，受有右手及骨盆腔多處嚴重骨折，及其他多處外
    傷。嗣右手復因救治無效而截肢，骨盆腔則迄未復原，仍無法站立，成為殘障。
    被告自應對伊所受之職業災害損害，連帶負補償責任等情。爰依勞工安全衛生法
    第十六條規定及勞動基準法之規定，求為命被告連帶給付原告二百零六萬二千五
    百元，及自九十一年四月二十三日起，按月連帶給付原告六萬二千五百元；及連
    帶給付原告五萬七千七百三十七元，及自即九十一年五月一日起至清償日止，按
    年息百分之五計付利息之判決。
    被告己○則以：伊係「慈德宮先賢堂籌建委員會」之主持，該委員會並非事業單
    位，故非勞工安全衛生法所規定之僱主，故原告依勞工安全衛生法請求原告補償
    職業災害之損害，顯屬無據；被告甲○○、戊○○則均以：伊等均非原告之僱用
    人，系爭工地之鷹架係丁○所搭建者，是否有安全保護措施，應由丁○負責等語
    ，資為抗辯。
二、經查原告主張伊因在系爭工地擔任水泥小工，而於八十八年七月二十三日，在慈
    德宮後殿三樓糊牆時，不慎滑倒，自上開建物三樓工地直接墜落一樓地面，受有
    右手及骨盆腔多處嚴重骨折，及其他多處外傷，並支出醫療費用五萬七千七百三
    十七元之事實，業據其提出診斷證明書及醫療費用明細表為證（見本院新店簡易
    庭九十一年度店調字第六三號卷第七頁至第九頁），且為被告所不爭執，堪信為
    真實。至原告主張被告己○為系爭工程之承攬人、被告甲○○為次承攬人、被告
    戊○○為再次承攬人，而均應依勞工安全衛生法第十六條規定及勞動基準法之規
    定，就伊所受之職業災害應連帶負損害補償責任云云，則為被告所否認，並各以
    前開情詞置辯。經查：
（一）原告主張被告己○係慈德宮系爭工程之承攬人，業為被告己○所否認。而按當
      事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
      七條前段定有明文。故本件原告自應就被告為系爭承攬人之事實負舉證責任。
      惟查原告始終不能就此舉證證明，已難認原告此部分之主張為可取。再徵諸被
      告甲○○所提出之工程合約書（見本院卷第六六頁至第六八頁），亦非被告己
      ○與被告甲○○所訂定。益證原告所為被告己○為承攬人之主張，並不足取。
（二）又原告主張伊係被告戊○○所僱用者，亦為被告戊○○所否認，並抗辯原告係
      由丁○所僱用等語。經查原告之配偶丁○於臺灣士林地方法院九十年度訴字四
      七四號給付工程款事件審理時，曾到場證述：「是原告戊○○叫我去做的，原
      先水泥粉刷部分的工程原本是由我全部承包，至於水泥粉刷工程款之金額是實
      作實算，當我做到工程款約一百多萬時（約一百一至一百二十萬左右），我太
      太乙○○（指原告）受傷，．．．後來剩餘未完成（範圍有多少，我不清楚）
      之部分，被告甲○○就再找其他人處理了」、「原證二之第一頁至第四頁之估
      價單是原告戊○○須支付給我之總額，共計壹佰肆拾伍萬柒仟零玖拾柒元，．
      ．．」、「石碇慈德宮內部粉刷之鷹架是我所搭設．．．」、「就我所負責之
      部分，目前尚有壹佰肆拾伍萬柒仟元工程款未支付．．．」等語（見本院依職
      權調閱之上開臺灣士林地方法院卷第五○頁至第五一頁及第八九頁之言詞辯論
      筆錄，及本院卷第七七頁至第七八頁之該筆錄影本），復有估價單四紙可憑（
      見前揭臺灣士林地方法院卷第十二頁至第十六頁）。足證原告係施作丁○向被
      告戊○○承作之水泥粉刷部分工程，並非被告甲○○或戊○○所僱用者。
（三）再查原告與丁○既係配偶關係，則丁○實際上是否確有支付原告工資，及對原
      告在工作上有指揮監督之從屬性，而與原告成立僱傭關係，或其二人實僅係夫
      妻合夥承作水泥粉刷工程之關係，均未經原告舉證以明之。則原告主張被告甲
      ○○、戊○○應依勞工安全衛生法第十六條規定及勞動基準法之規定，就其所
      受之職業災害連帶負補償責任，尚屬無據。
三、綜上所述，原告既不能證明其與丁○間存有僱傭關係，復不能證明與被告間有何
    僱傭關係存在，則其依勞工安全衛生法第十六條規定及勞動基準法之規定，請求
    被告應連帶給付二百零六萬二千五百元，及自九十一年四月二十三日起，按月連
    帶給付原告六萬二千五百元；及連帶給付五萬七千七百三十七元，及自即九十一
    年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬不應准許。
三、據上論結：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        民事第三庭法  官 謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三十一   日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
