【裁判字號】    92,訴,518
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  己○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾陸萬伍仟肆佰捌拾捌元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾伍萬陸仟元或等值之台北市政府建設公債九十年度第
一期債票為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告己○○於民國八十九年七月十四日，以被告乙○○、戊○○為連帶保
    證人，分別向原告借用二筆款項。分別為(一)新台幣（下同）四百五十萬元，借款
    期限二十年，約定自借款撥付日起，依年金法按月攤付本息，利息自八十九年七
    月十四日起至九十一年七月十三日止，按原告所訂基本放款利率減碼年息百分之
    零點四七計算，自九十一年七月十四日起至一○九年七月十四日止改按原告基本
    放款利率減碼年息百分之零點零七計算；(二)一百萬元，借款期限七年，依年金法
    按月攤還本息，利息依原告基本放款利率加碼年息百分之一計算。以上兩筆借款
    均依年金法計算月付金，每月計付一次，且原告得於每屆滿半年之次日，按當時
    原告基本放款利率減（加）原碼距重新計算。本息遲延履行時，除仍按上開利率
    計息外，，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部分按上開利率百分之二十計付違約金。借款人停止或遲延履行全部或一部債
    務本金時，即喪失期限利益，全部借款視為到期。詎料上開二筆借款分別自九十
    年八月十四日及九十年九月十四日起即未依約繳付本息，依前開約定已喪失期限
    利益，迭經催討無效，尚欠本金五百二十六萬五千四百八十八元及如附表所示之
    利息、違約金未清償。為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告
    負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、增補契約、約定書、繳款明細表為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、增補契約、約定書、
    繳款明細表等件為證，被告等人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任
    何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告據依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款五百
    二十六萬五千四百八十八元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  洪純莉
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
