【裁判字號】    92,重訴,362
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三六二號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    己○○
    複  代理人    丙○○
                  戊○○
                  丁○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰零萬柒仟肆佰零伍元，及自民國九十一年五月十八日起
至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國九十一年六月十九日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十五年六月十八日向原告借用新台幣（下同）柒佰陸拾玖萬
    元，約定利息按年息百分之九點三計算，並約定分期償還，任何一宗債務不依約
    清償者，原告得視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期間至一百零五年六
    月十八日止。詎借款人自九十一年五月十八日起即未依約清償，依約視為全部到
    期。尚欠如訴之聲明所示之金額、利息、違約金，經向被告催討無效，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據、授信約定書為證，核屬相符
    。次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人
    對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項
    、第三項定有明文。查本件被告已收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷
    為憑，已於相當時期受合法通知，而於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金
    為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                            民事第五庭  法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
