【裁判字號】    92,簡,786
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二二○八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
扣案如附表所示之藥錠顆（臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度綠保管字第○一七
九號贓物物品清單所載）均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充如下列外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。
  (一)持有時、地：於民國九十一年二月中旬，在臺北市○○○路、錦州街附近之face
    舞廳，向真實年籍不詳、綽號「阿凱」之成年男子，以四顆一千元之代價購得。
  (二)扣案之第二級毒品亞甲二氧基（Ｎ—α二甲基—三‧四）苯乙基胺（下簡稱ＭＤ
    ＭＡ，俗稱搖頭丸）補充如附表所示。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經此
    次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
右正本證明與原本無異
                                          法  官  郭惠玲
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。
附表：
┌──┬───┬─────┬───┬────┬─────────────┐
│編號│毒品級│名      稱│數  量│驗餘淨重│附                      註│
│    │數    │          │      │（公克）│                          │
├──┼───┼─────┼───┼────┼─────────────┤
│一  │第二級│ＭＤＭＡ  │壹顆  │零點壹伍│藍色藥錠。                │
│    │      │          │      │貳玖    │                          │
├──┼───┼─────┼───┼────┼─────────────┤
│二  │第二級│ＭＤＭＡ  │壹顆  │零點壹零│灰色藥錠。                │
│    │      │          │      │柒玖    │聲請人漏載內含第二級毒品Ｍ│
│    │      │          │      │        │ＤＡ成分。                │
├──┼───┼─────┼───┼────┼─────────────┤
│三  │第二級│ＭＤＭＡ  │壹顆  │零點壹陸│黃色藥錠。                │
│    │      │          │      │柒伍    │                          │
├──┴───┴─────┴───┴────┴─────────────┤
│＊註：                                                                │
│(一)均係臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度綠保管字第○一七九號贓證物品清單│
│上所載。                                                              │
│(二)聲請人將編號一至三藥錠記載合計總淨重○‧九公克，原經台北市政府警察局│
│松山分局秤重總毛重一‧二公克、淨重○‧九公克經送國防部憲兵司令部刑事鑑│
│識中心扣除包裝後秤重如上附表所載，是考量氣候潮塵等因素，故採用最近時間│
│之秤重即國防部憲兵司令部刑事鑑識中心秤重結果。                        │
└───────────────────────────────────┘
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十一年度偵字第二二０八六號
    被      告  甲○○  男  二十四歲（民國○○○年○月○○○日生）
                住臺北市○○區○○街二段三六號六樓
身分證統一編號：Ｚ000000000號右被告因違反毒品危害防制條例案件，業
經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實、證據並所犯法條如左：
            犯罪事實
一、甲○○於民國九十一年八月八日凌晨零時五十分許，在臺北市○○區○○路三段
    一二一號前，為警查獲其持有第二級毒品ＭＤＭＡ三顆（總淨重零點九公克）並
    當場查扣之。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地持有第二級毒品ＭＤＭＡ之事實坦承不諱，並有
    第二級毒品ＭＤＭＡ三顆扣案足憑，扣案之物確含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分，
    亦有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心出具之鑑驗通知書附卷可稽，被告之自白核
    與事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪嫌。扣
    案之第二級毒品ＭＤＭＡ，併請依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬
    之。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十四    日
                                        檢察官  高  大  方
                                                黃  紋  綦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
