【裁判字號】    92,簡,1090
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三七二三號）
，本院審理後認應以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之聲請變更戶籍地址之聲明書上偽造之「陳日全」、「陳慧莉」、「黃登華」署
押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，
    因為謀工作，一時失慮而罹犯行，經此教訓當知警惕無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之聲請變更戶籍地址之聲明書上偽造之「陳日全」、「陳慧莉」、「黃登華
    」署押均依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條
    、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年      三    月   二十八   日
                                  臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二    年      三    月   二十八   日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
