【裁判字號】    92,簡,1112
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三四六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案之麻將牌貳副（每副壹佰肆拾肆張）、骰子陸顆及抽頭金新台幣陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、緣甲○○自民國九十一年九月中旬某日起開始居住在台北市大安區○○○路○段
    二五六號二樓，竟基於意圖營利之概括犯意，自九十二年一月六日起至同年月十
    日止，連續提供上揭處所作為賭博場所，並提供其所有之麻將牌為賭具，供汪啟
    鳳（聲請簡易判決處刑書誤載為江啟鳳，應予更正）、陳金成、林顯兆、卓育志
    、宋文良、賴純瑜、顏衛民及黃緄城等人賭博財物，渠等賭博方式為以新台幣（
    下同）六百元為一底，每台一百元，由賭客輪流作莊把玩，甲○○每四圈可抽頭
    八百元。嗣於九十二年一月十日二十三時二十二分許，汪啟鳳、陳金成、林顯兆
    、卓育志、宋文良、賴純瑜、顏衛民及黃緄城等八人（均另經台北市政府警察局
    大安分局以社會秩序維護法裁處該八人各九千元罰鍰）在該處賭博財物時，為警
    在上址當場查獲，並扣得賭資一萬二千一百元及甲○○所有之賭具麻將牌二副（
    每副一百四十四張）、骰子六顆及抽頭金六百元。案經台北市政府警察局大安分
    局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）當日查獲之賭客汪啟鳳、陳金成、林顯兆、卓育志、宋文良、賴純瑜、顏
          衛民及黃緄城等人於警詢中之陳述。
    （三）扣案之賭資一萬二千一百元、賭具麻將牌二副（每副一百四十四張）、骰
          子六顆及抽頭金六百元。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪。
    先後多次意圖營利供給賭博場所之犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告並無前科，素行尚稱良好，犯罪動機、目的
    、手段、所得利益非鉅、提供場所供他人賭得對社會善良風俗之危害暨犯罪後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示儆懲。扣案之麻將牌二副（每副一百四十四張）、骰子六顆及抽頭
    金六百元，均為被告所有，且麻將牌二副、骰子六顆為供犯前揭賭博罪所用之物
    ，抽頭金六百元為被告犯罪所得之物，業據被告供陳在卷，爰分別依刑法第三十
    八條第一項第二款及第三款之規定宣告沒收之。至扣案之賭資一萬二千一百元，
    為在場之賭客汪啟鳳等八人所有而非被告所有，雖為供犯罪所用之物，仍不宣告
    沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第二百六十八條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
