【裁判字號】    92,訴,787
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八七號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾伍萬零壹佰柒拾肆元，及自民國九十年十一月十
六日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，暨自民國九十年十一月十六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年八月十八日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）二百二十三萬元，借款期間自八十八年十月七日起至九
    十五年十月七日止共計七年，約定自借款日起按月付息，本金償還寬限期二年，
    自九十年十月七日起分六十期按月攤還一期本息，以每月七日為攤還本息日期，
    每月攤還金額約定採定額年金法以二一六期為準計算平均攤還本息。利息第一、
    二年約定按原告基本放款利率減年息百分之零點六九計算，第三年起按原告公告
    之基本放款利率加碼年息百分之零點零一機動計算，並約定如有未依約繳納本息
    者，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告丙○○除攤還本金三千六百四十八元，及繳納至八十
    九年四月六日止之利息外，其餘皆未清償，依前開約定已喪失期限利益，經原告
    聲請拍賣被告丙○○之不動產後，原告仍有本金一百三十五萬一百七十四元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金未受償。為此依據消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出個人房屋貸款契約、保證書、授信約定書、原告基本放款利率表、分
    配表等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之授信約定書第十四條，合意由本院為第一審管轄法院，是本院
    就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之個人房屋貸款契約、保證書
    、授信約定書、原告基本放款利率表、分配表等件為證，被告等人經合法通知未
    於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真
    實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    三十五萬一百七十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  汪漢卿
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
