【裁判字號】    90,自,81
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度自字第八一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀影本所載，因認被告涉有刑法第三百零二條第一項
    之妨害自由罪嫌云云。
三、訊據被告乙○○堅決否認有何妨害自由犯行，辯稱：自訴人在製做筆錄過程中頻
    頻要求休息，他說頭痛不舒服，當時其有勸他，如果很不舒服，改天再來提告訴
    ，但他堅持要提出告訴，其也是依法製做筆錄，當時自訴人要求告訴殺人罪，因
    為殺人罪很重，其要瞭解當時的過程，所以請他就殺人的部分詳細說明，自訴人
    認為其有偏頗，所以製作筆錄過程一直停頓，筆錄製做完畢後，他每行每行的看
    ，而且要求修改，看的時間很長，所以製作筆錄的時間才會拖那麼久，期間他一
    度憤怒，往派出所門口走出去，想想又回來，在製做過程中，其不可能限制他的
    自由，也沒有限制自訴人離去之情事等語。經查，自訴人於本院調查時雖陳稱：
    其說不作（筆錄）了，要到刑事組作，被告說不行，還拉著其不能走，說筆錄要
    製作完才能走，還拍桌子云云，惟其於自訴狀僅指述：被告不斷甩筆、丟簡易六
    法全書或刁難停留不寫，兩張簡易筆錄製作達六小時之久云云，於自訴狀並未提
    及被告有何「拉著其不能走，說筆錄要製作完才能走」等限制行為，則其前後指
    訴已見不一，要難輕信，參以被告否認有何限制自訴人行動自由之情事，並就製
    作筆錄時間為何較長提出如上說明，復無其他證據足認被告於製作筆錄時確有妨
    害自訴人自由，尚難僅以製作筆錄時間較長而推定被告即有自訴人所指之犯行，
    是被告上開所辯，應可採信。核被告所為，與妨害自由罪之構成要件尚有未合。
    此外，復查無其他積極證據足認被告涉有自訴人指訴之犯行，被告犯罪嫌疑顯有
    不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依首開說明，本件自訴應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
