【裁判字號】    92,重訴,217
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二一七號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    瑋迪國際有限公司
                              設台北市○○○路○段九十六號七樓
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○區○○街一○三巷臨二之九號
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾貳萬仟佰拾陸元、美金壹拾玖萬壹仟柒佰
玖拾伍元貳角壹分，及如附表一、二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新台幣佰壹拾陸萬元之中華開發工業銀行開發金融債券八十八
年度第一期第二次債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）被告瑋迪國際有限公司以被告丙○○為連帶保證人，(1)、於民國八十九年七月
      十八日向原告借用新台幣（下同）一千一百五十萬元，(2)嗣與原告簽訂進口遠
      期信用狀借款契約，委請原告其開發信用狀，並於國外單據到達後墊付款項，
      於九十年七月十二日起先後請求原告為其開發信用狀墊付付款項，共計美金十
      九萬一千七百九十五元二角一分，並約明被告如未依約繳納本息者，系爭借款
      債務即視為全部到期。又被告遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自違約之
      日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎前揭(2)項之借款屆期後，被告未能依約繳納本息，原告依法強制執行被告提
      供之擔保物後，借款債權雖獲部分清償，惟被告尚積欠如聲明所示之金額及利
      息、違約金未為清償，依前開約定，全部債務視為到期，為此依消費借貸及連
      帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信保證書、進口遠期信用狀借款契約、本院民事執行處函各
    一件、進口融資通知書、進口單據到達通知書、開發信用狀申請書各三件為證。
乙、被告方面；未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據、授信保證書、進口遠期信用狀借款
    契約、本院民事執行處函、進口融資通知書、進口單據到達通知書、開發信用狀
    申請書等件為證，被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，
    復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶保證之事
    實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告瑋迪國際有
    限公司積欠上開借款未為清償，被告丙○○未履行保證責任，從而，原告依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                      民事第四庭法      官    周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八   日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
