【裁判字號】    92,訴,741
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第七四一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林文元
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬捌仟肆佰玖拾柒元，及自民國九十一年五月
卅日起至清償日止，按年息百分之八．０八計算之利息，並自民國九十一年七月一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其
超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告丙○○於民國八十六年三月十九日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）二百九十萬元，約定自八十六年三月十九日起至一０六
    年三月十九日止分期清償，利息則按年息百分之八‧五採機動利率計付，遲延履
    行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內償還者，按上
    開利率百分之十加付違約金，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，加倍計付
    ，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期，詎料
    借款人繳納利息至九十年二月十九日後未依約清償，依約視同全部到期，原告屢
    催無果，聲請台灣台南地方法院（九十年執字第一九二一二號）強制執行債務人
    擔保品，分配金額為一百七十三萬一千零五十五元，尚不足本金一百廿五萬八千
    四百九十七元及自九十一年五月卅日起按年息百分之八．０八計算之利息迄未清
    償，依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償責任。
  三證據：提出借據及約定書、台灣台南地方法院九十一年七月八日九十年南院鵬執
    吉字第一九二一二號執行處通知及分配表等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依原告與被告簽
    立之約定書條款第十三條第二項之約定，立約人因不履行本約定致涉訟時，合意
    以原告總行在地之地方法院或台北地方法院為第一審管轄法院，是以原告向本院
    提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，業據其提出借據及約定書、台灣台南地方法院九十一年七月八日
  九十年南院鵬執吉字第一九二一二號執行處通知及分配表等影本為證，互核相符，
  且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知（非公示送達），而於言
  詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之
  準用第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
三從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百廿五萬八千四
  百九十七元，及自九十一年五月卅日起至清償日止，按年息百分之八．０八計算之
  利息，並自九十一年七月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百
  分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違
  約金，為有理由，應予准許。
四據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
