【裁判字號】    92,附民,96
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    因誣告附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度自字第二０四號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
甲、原告方面
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣三萬元。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、自訴意旨略以：本件被告乙○○於九十二年三月五日十五時十分在臺灣臺北地方
    法院檢察署三樓第十九偵查庭誣告原告甲○○，業經原告提起自訴在案，爰請求
    民事之名譽損害及精神撫慰金等損害賠償。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告一案，業經本院九十二年度自字第二０四號判決自訴不受理，
    本件原告之訴自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
