【裁判字號】    92,聲判,42
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第四二號
    聲  請  人  金梅資訊企業有限公司
    即告訴人            設台北縣板橋市○○路三五一號二樓
    代  表  人  許文揚
    代  理  人  張靜律師
                曹英香律師
    被      告  典匠資訊股份有限公司
    兼右代表人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因告訴被告典匠資訊股份有限公司、乙○○、甲○○違反著作權法等案件
，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分（九十一年度上聲議字第一八九號
），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。是以，聲請人
    於聲請再議經駁回後，如欲聲請交付審判，應於接受處分書後十日內委任律師提
    出理由狀向該管第一審法院聲請之，始稱合法。
二、經查，聲請人因不服臺灣高等法院檢察署檢察長九十一年度上聲議字第一八九號
    駁回再議聲請之處分，於九十二年二月二十一日委任張靜律師、曹英香律師為代
    理人遞狀向本院聲請交付審判，此有本件聲請交付審判理由狀及其上本院收狀戳
    可憑，然聲請人係九十二年二月八日即收受上開駁回再議處分書正本之送達，有
    該案卷附送達回證乙紙可佐，是聲請人遲至九十二年二月二十一日始遞狀聲請交
    付審判，顯已逾首揭法條所訂十日之不變期間。從而，本件交付審判之聲請不合
    法，應由本院逕行以裁定駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  余 學 淵
                                                法  官  楊 晉 佳
                法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                                書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
