【裁判字號】    92,訴,263
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十二年度訴字第二六三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾壹萬伍仟陸佰零玖元，及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年六月十九日向原告
    借用新台幣（下同）四百九十六萬元，約定借款期限、利息、違約金如附表所示
    ，並約定如有一宗債務不依約清償本金時，全部債務視為到期。詎借款人僅繳納
    本金及利息至八十九年十月十九日止，依上開約定，其債務視為全部到期，經向
    臺灣板橋地方法院聲請拍賣抵押物裁定，及對該抵押物強制執行後，原告獲分配
    三百十八萬三千元，尚欠如聲明所示之金額未還，爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
三、證據：提出消費者貸款契約書、臺灣板橋地方法院民事執行處通知書及戶籍謄本
    等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向本院
    對被告提起連帶清償借款之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所簽訂
    之消費者貸款契約書第十三條之約定，兩造就因本契約涉訟時，合意以本院為第
    一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年六月十九
    日向原告借用四百九十六萬元，約定借款期限、利息、違約金如附表所示，並約
    定如有一宗債務不依約清償本金時，全部債務視為到期。詎借款人僅繳納本金及
    利息至八十九年十月十九日止，依上開約定，其債務視為全部到期，經向臺灣板
    橋地方法院聲請拍賣抵押物裁定，及對該抵押物強制執行後，原告獲分配三百十
    八萬三千元，尚欠如聲明所示之金額未還等情，有原告提出之消費者貸款契約書
    、臺灣板橋地方法院民事執行處通知書等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告丙○○向原
    告借款後，未按期攤還本息，依兩造授信約定書第九條第一款之約定，喪失其期
    限利益，已如前述，而被告乙○○為被告丙○○之連帶保證人，從而，原告依消
    費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款
    、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                          民事第一庭  法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                      法院書記官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
