【裁判字號】    92,親,11
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度親字第一一號
    原      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右原告與被告甲○○間請求確認父子關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        家事庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                              書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
