【裁判字號】    92,重家訴,4
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    確認剩餘財產差額分配權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重家訴字第四號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  陳雅萍律師
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求確認剩餘財產差額分配權存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告對於沈炳坤如附表一編號一二三之財產扣除附表一編號四之債務後之剩餘財
產分配請求權存在。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十；餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：確認原告對於沈炳坤附表所列資產扣除債務後餘額之差額分配權存在。
二、陳述：
  (一)、原告為被繼承人沈炳坤之配偶，被告甲○○、乙○○為被繼承人沈炳坤之子，
      被告丁○○、戊○○、己○○等三人（以下簡丁○○等三人）則為沈炳坤養女
      林沈靜凰（八十九年四月十二日死亡）之子，沈炳坤於九十一年九月十一日死
      亡，依民法第一千一百四十條丁○○等三人並得代位繼承其母林沈靜凰之應繼
      分，故沈炳坤遺產依法應由兩造共同繼承。
  (二)、原告與被繼承人沈炳坤為夫妻，就夫妻財產制未為約定，依九十一年六月修正
      前民法（以下簡稱為民法）第一千零五條規定，應以法定財產制即聯合財產制
      為其夫妻財產制。沈炳坤死亡為聯合財產制消滅之原因，原告於聯合財產關係
      消滅時並無財產，自得依民法第一千零三十條之一規定，主張將沈炳坤婚姻關
      係存續所取得而現存之原有財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，其剩餘財
      產差額二分之一應由原告取得。
  (三)、兩造會同清理沈炳坤遺產，沈炳坤之遺產明細即如附表所示，沈炳坤之遺產扣
      除債務後仍有剩餘，原告就沈炳坤剩餘財產有分配權，惟被告否認原告對沈炳
      坤之剩餘財產差額分配權存在，為此依法起訴求為判決如聲明。
  (四)、對於被告抗辯之陳述：
    1.依民法第一千零三十條之一第一項之規定，夫妻剩餘財產分配請求權發生時點
      為「聯合財產消滅時」，並非「婚姻關係或聯合財產關係成立時」，原告與沈
      炳坤聯合財產關係發生於七十四年六月四日以前，但於七十四年六月四日以後
      消滅，自有民法第一千零三十條之一規定之適用。
    2.死亡為夫妻聯合財產消滅的原因，觀諸民法第一千零三十條之一規定意旨，並
      不排除夫妻一方死亡為分配剩餘財產之原因；夫妻財產之清算、分割與繼承財
      產無關，故聯合財產關係若因夫妻一方先他方死亡而消滅，應先依民法第一千
      零二十八條、一千零二十九條規定，分離夫妻各自之原有財產，嗣後生存配偶
      再依同法第一千零三十條之一規定請求剩餘財產差額二分之一；經依上開規定
      清算分離後，屬死亡配偶之財產者，始屬其遺產，生存配偶尚得再依繼承法有
      關規定與其他繼承人共同繼承。
    3.被繼承人死亡，生存配偶依民法第一千零三十條之一規定行使剩餘財產差額分
      配請求權應分得之財產，該項請求權價值於核課時，准自遺產總額中扣除（被
      繼承人死亡，生存之配偶依民法第一千零三十條之一規定行使剩餘財產差額分
      配請求權應分得之財產，該項請求權價值，於核課遺產時，准自遺產總額中扣
      除，且生存之配偶之分配請求權不以法院裁判為必要，經全體繼承人同意時，
      稽徵機關亦應受理，有最高行政法院八十六年度判字第二四六一號裁判要旨可
      資參照，故死亡應為民法第一千零三十條之一所定聯合財產關係消滅之原因。
三、證據：提出兩造戶籍謄本、沈炳坤繼承系統表、財政部臺北市國稅局財產歸屬資
    料清單、沈炳坤台北國際銀行存款餘額證明書及債務餘額單、最高行政法院八十
    六年度判字第二四六一號裁判要旨、台北市○○區○○段七小段七一八地號、七
    二四地號、七二五地號、七二六地號、七三四地號、土地登記簿謄本影本為憑。
乙、被告乙○○方面：被告於最後言詞辯論期日未到場，惟其曾於言詞辯論期日到場
    聲明、陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告與沈炳坤結婚時尚無民法第一千零三十條之一之修正條文，原告自不
    能適用修正後之規定，請求夫妻剩餘財產分配請求權。又配偶一方死亡時，他方
    應依據民法第一千零二十八條、第一千零二十九條規定辦理，而不得請求剩餘財
    產分配。再原告先請求分配沈炳坤剩餘財產二分之一，對於其餘財產又參加繼承
    ，顯然不公平。
丙、被告甲○○、丁○○、戊○○、己○○方面：被告於最後言詞辯論期日未到場，
    惟其曾於言詞辯論期日到場聲明、陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告對於原告請求並非完全同意，請求法院依法判決等語。
    理      由
一、程序方面：(一)被告經合法通知，於最後言詞辯論期日未到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。(二)法定財
    產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如
    有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。所謂「法定財產制關係消滅」，
    當然包括死亡在內；又被繼承人死亡，生存之配偶依民法第一千零三十條之一規
    定行使剩餘財產差額分配請求權應分得之財產，該項請求權價值，於核課遺產稅
    時，准自遺產總額中扣除，而遺產在未分割前，屬全體繼承人公同共有，公同共
    有權利之行使或義務之履行須全體共有人為之，原則上應一同起訴或一同被訴，
    當事人始為適格。但公同共有人一人或數人恰為他造當事人，或利害相反者時，
    得僅由其餘之共有人起訴或被訴。（參照司法院81.6.11.廳民一字第○五二八
    號函復臺灣高等法院座談會結論）。本件原告之配偶沈炳坤死亡，而沈炳坤之繼
    承人否認原告有民法第一千零三十條之一之夫妻剩餘財產分配請求權存在，故原
    告以沈炳坤其餘繼承人為被告，請求確認原告對沈炳坤剩餘財產分配請求權存在
    ，即無不合（參見八十七年法律座談會彙編第43- 50頁）。
二、原告主張伊為被繼承人沈炳坤之配偶，被告甲○○、乙○○為被繼承人沈炳坤之
    子，其餘被告丁○○等三人則為沈炳坤養女林沈靜凰（八十九年四月十二日死亡
    ）之子，沈炳坤於九十一年九月十一日死亡，依民法第一千一百四十條丁○○等
    三人並得代位繼承其母林沈靜凰之應繼分，故沈炳坤遺產依法應由兩造共同繼承
    。原告與被繼承人沈炳坤為夫妻，就夫妻財產制未為約定，依九十一年六月修正
    前民法第一千零五條規定，應以法定財產制即聯合財產制為其夫妻財產制。沈炳
    坤死亡為聯合財產制消滅之原因，原告於聯合財產關係消滅時並無財產，而沈炳
    坤之財產扣除債務後則有剩餘，為此依法請求確認原告對於沈炳坤之剩餘財產差
    額分配權存在。被告乙○○則以：原告與沈炳坤結婚時尚無民法第一千零三十條
    之一之修正條文，自不能適用修正後之規定，請求夫妻剩餘財產分配請求權。配
    偶一方死亡時，他方應依據民法第一千零二十八條、第一千零二十九條規定辦理
    ，而不得請求剩餘財產分配。再原告先請求分配沈炳坤剩餘財產二分之一，對於
    其餘財產又參加繼承，顯然不公平。其餘被告甲○○、丁○○、戊○○、己○○
    則以：被告非完全同意原告請求，請求依法判決等語，資為抗辯。
三、查民法親屬編最近一次修正係於九十一年六月二十六日，本件原告配偶即被繼承
    人沈炳坤係於九十一年九月十一日死亡，自應適用修正後相關規定。按九十一年
    六月二十六日修正後之法定財產制以夫或妻各自保有其財產所有權，並各自管理
    、使用、收益及處分其財產為原則，如夫或妻之一方死亡，除特定婚後財產依民
    法第一千零三十條之一應分與他方配偶外，其餘財產當然適用民法繼承編規定，
    列為遺產由繼承人共同繼承，民法第一千零二十八條、第一千零二十九條之規定
    已無必要，故九十一年六月二十六日民法親屬編修正時已予刪除，先予敘明。經
    查，原告與配偶沈炳坤未以契約訂立夫妻財產制，故以法定財產制即聯合財產制
    為其夫妻財產制；沈炳坤死亡時之財產及債務情形如附表所示，而原告於法定財
    產關係消滅時，無現存婚姻財產，原告剩餘財產為零，均為兩造所不爭執之事實
    ，堪信為真實。故本件兩造之爭點在於：(一)夫妻之一方死亡時，是否適用民法第
    一千零三十條之一之剩餘財產分配請求權？(二)原告主張之沈炳坤遺產是否均應列
    入剩餘財產分配或扣除？(三)沈炳坤於法定財產關係消滅時，其現存之婚後財產，
    扣除婚姻存續中所負債務是否有剩餘，原告因得依民法第一千零三十條之一規定
    受分配，而有確認利益？茲分述如下：
    (一)、夫妻之一方死亡時，是否適用民法第一千零三十條之一之剩餘財產分配請求
        權？
      1.按民法第一千零三十條之一係於九十一年六月三日增訂，其立法理由乃：「
        聯合財產關係消滅時，以夫妻雙方剩餘財產之差額，平均分配，方為公平，
        亦所以貫徹男女平等之原則，例如夫在外工作或經營企業，妻在家操持家務
        、教養子女，備極辛勞，使夫得無內顧之憂，專心發展事業，其因此所增加
        之財產，不能不歸功於妻子之協力，則其剩餘財產，除因繼承或其他無償取
        得者外，妻自應有平均分配之權利，反之，夫妻易地而處，亦然，爰增設本
        條第一項之規定。惟夫妻之一方有不務正業，或浪費成習等情事，於財產之
        增加並無貢獻，自不能使之坐享其成，獲得非分之利益。此際如平均分配，
        顯失公平，爰增設第二項。」，由立法理由言，剩餘財產分配請求權之目的
        ，乃在貫徹男女平等之原則，故於婚姻關係存續中所增加之財產，除無償取
        得之情形外，夫妻均應有平均分配之權利。並不因係夫妻一方死亡或離異而
        有不同。否則若夫妻離婚即可為剩餘財產分配之請求，婚姻關係正常之夫妻
        因配偶一方死亡其繼承人即不得為剩餘財產分配之請求，殊不妥當；由文義
        解釋言：法文既言「法定財產制關係消滅時」則死亡亦為法定財產關係消滅
        原因之一，自無排除該條項適用之餘地。
      2.查民法第一千零二十八條、第一千零二十九條均已刪除，被告據以抗辯，委
        不足取，況依刪除前民法第一千零二十九條夫死亡時妻得向夫之繼承人請求
        補償等規定，亦可推知我國民法就剩餘財產分配請求權賦予異於一般債權之
        特殊性。剩餘財產差額分配乃夫妻財產之清算與分割，與繼承財產無關，故
        聯合財產關係若因夫妻一方先他方死亡而消滅，應先依民法第一千零二十八
        條、一千零二十九條規定，分離夫妻各自之原有財產，嗣後生存配偶再依同
        法第一千零三十條之一規定請求剩餘財產差額二分之一；經依上開規定清算
        分離後，屬死亡配偶之財產者，始屬其遺產，生存配偶尚得再依繼承法有關
        規定與其他繼承人共同繼承，故民法第一千零三十條之一之剩餘財產分配請
        求，於夫妻之一方死亡時有其適用。
    (二)、原告主張之沈炳坤遺產均應列入剩餘財產分配：
      1.按民法親屬編於七十四年六月三日修正時，增訂第一千零三十條之一關於夫
        妻剩餘財產差額分配請求權之規定。同日修正公布之民法親屬編施行法第一
        條規定：「關於親屬之事件，在民法親屬編施行前發生者，除本施行法有特
        別規定外，不適用民法親屬編之規定；其在修正前發生者，除本施行法有特
        別規定外，亦不適用修正後之規定。」明揭親屬編修正後之法律，仍適用不
        溯既往之原則，如認其事項有溯及適用之必要者，即應於施行法中定為明文
        ，方能有所依據，乃基於法治國家法安定性及既得權益信賴保護之要求，而
        民法親屬編施行法就民法第一千零三十條之一並未另定得溯及適用之明文，
        自應適用施行法第一條之規定。又親屬編施行法於八十五年九月二十五日增
        訂第六條之一有關聯合財產溯及既往特別規定時，並未包括第一千零三十條
        之一之情形。準此，七十四年六月四日民法親屬編修正施行前結婚，並適用
        聯合財產制之夫妻，於七十四年六月五日後其中一方死亡，他方配偶依第一
        千零三十條之一規定行使夫妻剩餘財產差額分配請求權時，夫妻各於七十四
        年六月四日前所取得之原有財產，不適用第一千零三十條之一規定，不列入
        剩餘財產差額分配請求權計算之範圍。是核定死亡配偶之遺產總額時，僅得
        就七十四年六月五日以後夫妻所取得之原有財產計算剩餘財產差額分配額，
        自遺產總額中扣除（最高法院八十一年台上字第二三一五號判決、最高法院
        八十五台上字第一０九二號判決、最高行政法院九十一年三月份庭長法官聯
        席會議決議參照）。又「中華民國九十一年民法親屬編修正前適用聯合財產
        制之夫妻，其特有財產結婚時之原有財產，於修正施行後視為夫或妻之婚前
        財產；婚姻關係存續中取得之原有財產，於修正施行後視為夫或妻之婚後財
        產。」，九十一年六月二十六日修正公布之民法親屬編施行法第六條之二亦
        有明文。從而，夫妻於七十四年六月四日前取得之婚後財產，揆諸前揭判決
        及決議意旨，基於法律不溯及既往之原則，婚姻關係存續中所取得之財產僅
        限於七十四年六月五日以後所取得者為限，始列入剩餘財產差額分配請求權
        計算之範圍，即原告配偶沈炳坤在七十四年六月四日以前取得之婚後財產，
        並不列計算剩餘財產而為夫妻剩餘財產分配對象。
      2.查原告配偶沈炳坤死亡時之婚後財產如後附表一、附表二所示，其中附表二
        之所示五筆不動產，均係沈炳坤於四十八年四月十七日取得，有土地登記簿
        謄本及建物登記簿謄本在卷可稽，依前揭說明此部分婚後財產係於七十四年
        六月四日以前取得，故不必加入剩餘財產分配，則沈炳坤應列入計算剩餘財
        產之現存婚後財產及所負債務僅如附表一所示。
    (三)原告配偶沈炳坤於法定財產關係消滅時，其現存之婚後財產，扣除婚姻存續中
      所負債務是否有剩餘，原告得依民法第一千零三十條之一規定受分配而有確認
      利益？經查前項應列入計算剩餘財產之如附表一所示現存婚後財產，其中台北
      市○○區○○段七小段七一八地號土地，面積為九平方公尺，權利範圍為所有
      權全部，兩造對於土地之價值依公告現值計算並無爭執，上開土地於沈炳坤死
      亡（即九十一年九月十一日）法定財產關係消滅時，其九十一年度之公告現值
      為每平方公尺二十八萬五千六百元，依此計算其價值為二百五十七萬零四百元
      （285600×9＝0000000），另有銀行存款二筆各為五千七百三十四元及七百六
      十一元，合計沈炳坤於法定財產關係消滅時，其應列入計算之現存財產為二百
      五十七萬六千八百九十五元（0000000＋5734＋761＝0000000）；扣除婚姻關
      係存續中所負債務八十一萬六千二百零三元，沈炳坤之剩餘財產為一百七十六
      萬零六百九十二元。原告之剩餘財產則為零，雙方剩餘差額即為沈炳坤之剩餘
      財產（一百七十六萬零六百九十二元），原告主張依民法第一千零三十條之一
      規定就上開財產差額分配請求權存在，洵屬有據。
四、從而，原告請求確認其對於死亡配偶沈炳坤如附表編號一之財產扣除編號四之債
    務後之剩餘財產分配請求權存在，為有理由，應予准許，逾此範圍之部分則無理
    由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第七十九
    條但書、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                                書  記  官  尹遜言
附表一：
編號
 一台北市○○區○○段七小段718地號、面積9平方公尺、所有權全部。
 二台北國際商業銀行支票存款餘額五千七百三十四元。
 三同右銀行活期儲蓄存款餘額七百六十一元。
 四同右銀行債務餘額八十一萬六千二百零三元。
附表二：
編號
 一  台北市○○區○○段七小段724地號、面積96平方公尺、權利範圍1/4。
 二    同右地段              725地號、面積50平方公尺、權利範圍1/4。
 三    同右地段              726地號、面積68平方公尺、權利範圍1/4。
 四    同右地段              734地號、面積331平方公尺、權利範圍1/2。
 五  建號：973，建物門牌：台北市○○路○段632號。總面積：209.36平方公尺，
     所有權全部。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
