【裁判字號】    92,上更(一),14
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上更(一)字第一四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人 郭書益
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○等羈押期間，應自民國九十二年四月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○等前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於
    民國九十二年一月二日執行羈押，至民國九十二年四月一日，三個月羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月二日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
