【裁判字號】    92,附民上,11
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第一一號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
右上訴人對被上訴人因詐欺案件（本院：九十二年度上易字第二八九號）提起附帶民
事訴訟請求損害賠償，經台灣新竹地方法院九十年度附民字第二０號，中華民國九十
一年十一月二十九日第一審判決，上訴人提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明：請求廢棄原判決，命被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二百八
    十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    。其陳述略稱：被上訴人明知自己無償債能力，仍意圖為自己不法之所有，自民
    國（以下同）八十三年起，陸續向上訴人借得二百八十萬元。至八十八年五月間
    ，因上訴人要求還款，被上訴人即佯稱其名下尚有房屋、土地，可設定抵押予上
    訴人，然其嗣後卻將土地等不動產移轉登記予訴外人即其子吳昌遠，房屋移轉予
    訴外人林美根，俟其名下無任何財產時，即避不見面，復拒絕還款，上訴人至此
    始知受騙，因認被上訴人涉犯刑法詐欺罪嫌，並經公訴人起訴在案。被上訴人既
    經提起公訴，即應負損害賠償責任等語。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查：本件被上訴人被訴詐欺一案，業經台灣新竹地方法院於九十一年十一月二
    十九日以八十九年度易字第一四三九判決諭知被上訴人無罪。嗣檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案（案號：九十二年度上易字第二八九
    號），此有本院九十二年度上易字第二八九號刑事卷宗全卷為憑。依上開說明，
    上訴人提起之附帶民事訴訟自應予以駁回。原審為駁回上訴人起訴之判決，經核
    於法並無違誤，上訴意旨指摘原判決不當求予改判，即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
