【裁判字號】    92,聲再,92
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第九二號
    再審聲請人
    即  自訴人  乙○○
    受  判決人  甲○○
右列聲請人因受判決人詐欺案件，對於本院九十一年度上易字第四七六號，中華民國
九十一年三月二十九日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：原判決理由及認定，當事人地位與物證不相符合，故被告辯稱與
    物證不符合，法官採信被告所辯卻未交代已調查過之物證，且原審根本未調查被
    告之資金活動狀況，共有五十筆支票資金忽略查明，該支票活動乃本案之爭點云
    云，並提出被告開票統計表、支票、支票存根、保險費收據、商業火災保險到期
    通知書暨要保書及合夥契約書節錄等影本為據。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形為限，刑事訴訟法第四百二十八條第一項但書定有明文。又刑事訴
    訟法第四百二十二條第一款係指須有該法第四百二十條第一項第一、二、四、五
    款情形之一者，方得為受判決人之不利益聲請再審，亦即須具有：「原判決所憑
    之證物已證明其為偽造或變造者」；「原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其
    為虛偽者」；「原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者」
    ；「參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察
    官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足
    以影響原判決者」之情事，自訴人始得為再審之聲請。
三、經查本件聲請人即自訴人對於本院九十一年度上易字第四七六號確定判決聲請再
    審，惟觀諸上開聲請意旨，僅以原審之認定與物證不符，且有被告之資金活動狀
    況即支票五十張之證據未予調查為由外，並未具體指明原確定判決有何刑事訴訟
    法第四百二十二條第一款得聲請再審之情形，核與自訴人為受判決人之不利益得
    聲請再審之規定不符。本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
