【裁判字號】    92,聲再,82
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第八二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因貪污案件，對於最高法院七十七年度台上字第一四四四號，中華民國七
十七年三月十八日確定判決（臺灣高等法院七十六年度重上更(五)字第一五一號、起訴
案號：臺灣臺北地方法院檢察署七十一年偵字第一八九九０號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應予裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，固據提出再審書狀，惟本件再審聲請
    書狀疏漏第三頁，致聲請再審之書狀不完備，語焉不詳，業經本院於九十二年三
    月十三日裁定再審聲請人甲○○於裁定送達後三日內補正再審聲請書狀，逾期不
    為補正則駁回再審之聲請。惟該裁定於九十二年三月二十一日合法送達後，有送
    達證書乙份在卷足憑，已逾三日補正期間，仍未見再審聲請人甲○○補正。
三、經查，再審聲請書狀因漏為裝訂缺頁而欠缺完整，理由之敘述未能連貫，受理該
    再審聲請案件之法院無從憑空臆測缺頁書狀之內容，而聲請再審之書狀不完備，
    與未敘述理由而聲請再審之情形無殊，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背
    ，應依同法第四百三十三條裁定駁回再審之聲請。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
