【裁判字號】    92,聲再,116
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一一六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因背信案件，對於最高法院九十年度台上字第二九三五號中華民國九十年
五月十日確定判決（即臺灣士林地方法院八十八年度訴字第七三六號，本院九十年上
訴字第四五五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：系爭土地確由聲請人早將使用權售予他人而對於他人設置墳
    墓一事並不知情，事後經查證得知：證人鄭百全及曾文夫二人為當時受託造墳之
    人，而該二人明確指稱係受朱良輝之委託設置墳墓，是本案之真正犯罪行為人應
    為朱良輝，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新証據，係指該證據當
    時已經存在。為法院及當事人所不知，事後始經發見且必可認為確實足以動搖原
    確定判決而為受判決人有利之判決者而言（最高法院四十七年台抗字第一一Ｏ號
    及四十九年台抗字第七二號裁定參看）。
三、經查：本院九十年度上訴字第四五五號確定判決，綜合審酌被告甲○○自承購入
    土地時地上即有建造部分墳墓、系爭土地地勢偏僻又多遭濫葬、承買土地人數多
    達十餘人且承購面積僅一、二十坪、被告無法提出買賣之契約與付款證明等相關
    文件、被告曾因違規使用山坡地受主管機關裁處罰鍰等證據資料認：被告自始即
    知土地承買人係購地建造墳墓，而與各設置墳墓、闢建道路及推放造墓所生土石
    之不詳姓名成年人間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯（見判決理由欄第
    二段之第二點、第三點，第三段後段），是縱如聲請意旨所述，發見設置墳墓之
    委託人，亦無解於被告犯行之成立，則聲請人所提出之證據，就其形式上觀察，
    並不足以動搖原確定判決，與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之所謂「確
    實新證據」之意義不符，其聲請再審，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       三       月      二十八      日
                             臺灣高等法院刑事第三庭
                                 審判長法  官  張  連  財
                                       法  官  黃  金  富
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    九十二    年       三       月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
