【裁判字號】    92,毒抗,15
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度毒抗字第一五０號
    抗  告  人
    即  被  告  許鈞貽
                          台北縣瑞芳鎮○○路二四六巷六號二樓
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十二年二月
十四日裁定（九十二年度毒聲字第一○五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告人即被告許鈞貽前因施用毒品（第二級毒品ＭＤＭＡ）案件，經觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國（下同
    ）九十一年二月二十八日，以九十一年度毒偵字第三二六號為不起訴處分確定。
    詎被告復於九十一年七月二十六日夜間十時十分許採尿回溯三日內，在不詳地點
    ，施用第二級毒品ＭＤＭＡ，嗣為警於九十一年七月二十六日夜間十時十分許，
    在臺北市中山區○○○路三０八號錢櫃ＫＴＶ第七０二包廂臨檢時查獲。而被告
    為警查獲後所採集之尿液檢體，經臺北市政府警察局中山分局送請臺灣尖端先進
    生技醫藥股份有限公司分別以酵素免疫分析法為初步篩檢，以氣相層析質譜儀法
    為確認檢驗之結果，呈ＭＤＭＡ陽性反應等事實，有臺灣尖端先進生技醫藥股份
    有限公司濫用藥物檢驗報告正本乙紙在卷可佐；參之以酵素免疫分析或薄層定性
    分析等方式為初步篩檢者，檢驗結果固有相當程度偽陽性之可能，然以氣（液）
    相層析、質譜分析之儀器為交叉確認者，檢驗結果出現偽陽性之機率則極低，因
    而具有公信力，核足為對涉嫌人不利之認定，從而，被告於為警查獲前施用第二
    級毒品ＭＤＭＡ之犯行，堪可認定。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，嗣經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十一年二
    月二十八日為不起訴處分確定等情，亦有本院被告全國前案紀錄表乙件在卷可憑
    。原審依毒品危害防制條例第二十條第三項前段、觀察勒戒處分執行條例第三條
    第一項，裁定送觀察、勒戒，於法並無不合。抗告意旨空言否認有施用ＭＤＭＡ
    之行為，應係卸責之詞，本件抗告並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
