【裁判字號】    91,上易,272
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十一年度上易字第二七二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因傷害等案件（九十一年度上易字第二七二號），聲請調查證據，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因涉嫌於民國（下同）八十九年八月四日中午十二時十分許
    ，在臺北市○○○路○段八一巷二九號「統一超商」前，徒手毆打乙○○成傷，
    另於八十九年八月十日上午十一時許，撥打電話與前妻丙○○要其轉告乙○○「
    要留下左手還是右手」，及於同日下午七時許在台北市○○區○○路、復興南路
    口之捷運大安站附近，毀損乙○○小客車車門鈑金，並與乙○○互毆成傷，經臺
    灣臺北地方法院以九十年度易字第三二七號判處傷害、恐嚇、毀損等罪刑，案經
    上訴後由本院以九十一年度上易字第二七二號審理，合先敘明。
二、聲請人於本院審理中先後聲請調查下列證據：扣押乙○○所有車號：ＣＭ─０
    六二一號汽車，勘驗該車毀損情形並送鑑定。另傳喚「日產汽車」之汪家瑞，詢
    其乙○○車子目視並無任何毀損凹陷，何以需要鈑金、烤漆。調閱八十九年八
    月十日台北市政府警察局大安分局拘留室錄影帶、傳喚當時警車上之員警，證明
    案發當時被告手提大型望眼鏡，根本不可能還手。調閱大安分局八十九年八月
    十日及同年月十一日地下室錄音帶、錄影帶，及拘留室錄影帶、登記簿，並傳喚
    偵查員林正泰、拘留室室友菲律賓人Ｐｈｉｌｉｐ  Ｍａｒｔｉｎ，證明被告曾
    受違法羈押。
三、按當事人或辯護人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之，刑事
    訴訟法第一百七十二條定有明文。是當事人聲請調查之證據，有無調查之必要，
    由法院依客觀事實認定之，屬法院訴訟指揮之裁量職權。茍聲請調查之證據，與
    待證事實無重要之關聯，或待證事實已臻明確，或聲請調查之證據無從調查，即
    無調查之必要。
四、被告甲○○於八十九年八月十日損毀告訴人乙○○汽車，業經告訴人指訴稽詳
    （見偵查卷第六頁，本院卷第一五三頁至第一五四頁），核與證人丙○○證述之
    情節相符（見偵查卷第四十四頁背面），並有車輛受損照片二幀及車輛交修單乙
    紙附卷足憑（見偵查卷第九頁至第十頁）。另本院復於九十一年七月三日會同被
    告及告訴人勘驗車號：ＣＭ─０六二一號自小客車毀損情形（見同上卷第一七七
    頁至第一七八頁），自無扣押、勘驗、鑑定ＣＭ─０六二一號車及傳喚修車商汪
    家瑞之必要。證人丙○○於本院訊問時就被告毆打告訴人之事實證述明確（見
    本院卷第一六一頁），核與證人即現場處理之員警陳勝雄、余文元證述被告與告
    訴人互有拉扯、毆打等情相符（見原審卷第一六六頁至第一六七頁、第二二五頁
    至第二二六頁），並有告訴人驗傷診斷書乙紙在卷足憑（見核退字卷第八頁），
    至於被告當時是否攜帶大型之望眼鏡，與其是否有本件傷害之犯行，並無必要之
    關聯。則被告聲請調閱八十九年八月十日大安分局拘留室錄影帶、傳喚當時警車
    上之員警，證明案發當時被告手提大型望眼鏡，根本不可能還手等，當無必要。
    被告聲請調閱大安分局八十九年八月十日及同年月十一日地下室錄音帶、錄影
    帶，及拘留室錄影帶、登記簿，並傳喚偵查員林正泰、拘留室室友菲律賓人
    Ｐｈｉｌｉｐ  Ｍａｒｔｉｎ，證明被告曾受違法羈押，惟被告是否曾受違法羈
    押，與其是否有本件傷害、恐嚇、毀損等犯行，無重要之關聯，自無調查之必要
    。
五、再被告聲請指定公設辯護人；傳喚中鼎公司董事長余俊彥、秘書吳振紋、總管理
    處鄭蒼吉、品保公安部黃淑娟、乙○○之妻子，證明乙○○之中鼎公司同事曾在
    現場、乙○○曾使用大哥大；調查八十九年七月至九十一年二月間，乙○○與丙
    ○○行動電話之通聯紀錄；訊問乙○○案發當時，現場同事姓名；訊問乙○○於
    九十年十二月二日曾否搭載丙○○？丙○○如何得知至仁愛醫院？願接受測謊否
    ？詢問乙○○八十九年七月七日曾否撞壞被告機車？九十年二月二十七日如何得
    知開庭期日？請求中鼎公司派員出庭，答覆乙○○使用大哥大情形；調閱乙○○
    全家
    日瑞安派出所警員資料、當時稱乙○○為舅舅之員警為何人；聲請羈押乙○○與
    丙○○；函查（０２）0000000號電話於八十九年八月十日下午三、四點
    ，有無與（０２）00000000號電話通話之紀錄，證明丙○○以電話告知
    乙○○關於恐嚇一事；傳喚中鼎公司相關證人，證明乙○○曾以三米長大木棍追
    打被告；調閱八十九年八月十日及同年月十一日之錄影帶，及傳喚臺北市政府警
    察局督察室林正泰，證明乙○○當時曾使用大哥大各節。(1)本院已指定公設辯護
    人周君穎辯護（見同上卷第一０三頁至第一０六頁、第一三三頁）。(2)中華電信
    股份有限公司、和信電訊股份有限公司、臺灣大哥大股份有限公司、遠傳電信股
    份有限公司先後於九十一年三月十八日、九十一年三月十九日、九十一年三月二
    十二日、九十一年三月二十六日函覆本院，查無乙○○申請使用行動電話之資料
    （見本院卷第八十三頁至第八十七頁）。(3)中華電信股份有限公司臺灣北區電信
    分公司於九十一年四月十一日函覆本院，電話（０２）0000000５於八十
    九年八月十日有國內長途直撥通話紀錄，然通話明細資料已逾保存期限，無法提
    供（見同上卷第一一八頁）。(4)本院就告訴人乙○○個人有無申請使用行動電話
    ？案發當時，乙○○之同事何人於現場？於瑞安派出所稱呼乙○○為舅舅之員警
    係何人？八十九年七月七日告訴人乙○○曾否開車撞毀被告之機車？證人丙○○
    如何得知敢赴仁愛醫院？九十年十月二日乙○○曾否開車搭載丙○○？已於調查
    期日查證在卷（見同上卷第五十三頁、第一四八頁至第一六六頁）。(5)本院於九
    十一年七月三日勘驗車號ＣＭ─０六二一號自小客車毀損情形（見同上卷第一七
    七頁至第一七八頁）。(6)被告曾就聲請調查告訴人乙○○全家人之姓名、行動電
    話（大哥大）號碼及通聯紀錄、八十九年八月十日晚間在瑞安街派出所之「阿舅
    」係何人、並要求羈押告訴人乙○○或證人丙○○等事項，依法聲明異議，經本
    院合議庭以聲請事項與待證事實無必要之關聯、依法不合等理由，駁回異議之聲
    明（見同上卷第二００頁至第二０一頁）。(6)告訴人乙○○任職之中鼎工程股份
    有限公司，於九十年十一月六日函覆原審法院，告以案發當日是否有其他員工在
    場，並無所悉等語（見原審卷第二四七頁）。再原判決就證人余俊彥、鄭蒼吉、
    吳振紋是否有傳訊之必要、告訴人乙○○之病歷及仁愛醫院許文章醫師與護士等
    是否有調閱及傳訊之必要，均已於原判決理由欄第一段中論述明確（見易字卷第
    二七二頁至第二七三頁），併此敘明。再被告聲請承辦本案之受命法官林明俊作
    證，以了解勘驗告訴人車輛之經過一節，受命法官既承辦本案，其心證於判決書
    中自會敘明，無以受命法官為證人之必要。
六、綜上所述，被告聲請調查前述證據，本院認無再加調查之必要，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百七十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  黃  金  富
                                    法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
