【裁判字號】    92,重附民,18
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民字第一八號
    原      告  台灣菸酒股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件（九十二年度上易字第五０四號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新台幣（下同）壹仟貳佰貳拾萬壹仟元，及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述略稱：
    原告為「長壽及圖」商標專用權人，被告明知以漁連二號漁船走私之偽造長壽淡
    菸，係未經原告授權使用上開商標之仿冒品，仍予輸入，應負損害賠償責任。長
    壽淡菸每包售價為三十五元，被告所侵害數量為三十四萬八千六百包，爰求為判
    決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反菸酒管理法等案件，業經諭知無罪，檢察官不服原判決提起上
    訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，原告附帶提起之民事訴訟，
    自應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
