【裁判字號】    91,上易,901
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上易字第九０一號
      上  訴  人  奇異資融股份有限公司
      法定代理人  陸威綸
      訴訟代理人  何玉玟
                  周棟樑
      被  上訴人  甲○○
右當事人間確認所有權存在事件，本院於民國九十二年二月十八日所為之判決，其原
本、正本應更正如左：
      主      文
原判決原本、正本宣判日期欄中關於「中華民國九十一年二月十八日」記載，應更正
為「中華民國九十二年二月十八日」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
