【裁判字號】    90,重上更(三),200
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十年度重上更(三)字第二００號
    被      告  甲○○    男  .
                          身分.
                          住台北縣板橋市○○街二七九巷二七號四樓
右被告因傷害致死案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於其能到庭以前停止審判。
    理  由
一、被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四
    條第二項定有明文，且第二審之審判，準用第一審審判之規定，刑事訴訟法第三
    百六十四條，亦定有明文。
二、按被告甲○○因罹患多發性神經膠質母細胞瘤，於八十七年五月二十八日及八十
    八年二月一日接受腦瘤切除手術，並接受腦部放射線治療，目前意識不清、西肢
    癱瘓、無法言語、行動不便等情，有中山醫學大學附設醫院函及台北縣政府警察
    局海山分局函與照片附卷可證，是被告顯有因病不能到庭之事由存在，爰依刑事
    訴訟法第三百六十四條準用第二百九十四條第二項規定於被告甲○○應於其能到
    庭以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國     九十二    年      三     月     二十八   日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年    三      月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
