【裁判字號】    92,聲再,95
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第九五號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右聲請人因背信等案件，對於本院九十一年度上訴字第二○六九號，中華民國九十一
年十二月四日確定判決（臺灣士林地方法院八十九年度訴字第四八九號、臺灣士林地
方法院檢察署八十九年度偵字第四六三五、五一一九、六五三一號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人雖經原審依背信罪判處三年有期徒刑確定在案，惟聲請人
    於收受原審確定判決後，始發現有以下若干新證據於原審判決前即已存在，卻為
    原審所未發現或未經注意，是爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，
    對原確定判決提起再審云云：
  (一)汐止市農會於九十年一月十八日第十三屆會員代表大會第五次會議，會議紀錄確
    認聲請人並無任何違失、背信行為，農會亦未因本件貸款案而整體經營上受到任
    何不利之影響或損失，原判決對該重要證據漏未審酌，致有事實認定錯誤之違誤
    。
  (二)聲請人本身擔任本件貸款之保證人，如本件土地價值不足以確保農會債權，則其
    自身財產恐有遭受法院拍賣之風險，此項證據攸關聲請人主觀上有無背信之故意
    ，原判決漏未審酌。
  (三)汐止市農會委託之全球鑑定公司所鑑定本件土地之價格，足以確保汐止市農會債
    權，聲請人自八十六年三月起，即自汐止市農會退休離職，對於汐止市農會於八
    十七年委託全球鑑定公司鑑價一事，並無權過問，原審認鑑定公司之鑑價結果有
    失公允，實嫌率斷。且證人即全球鑑定公司估價師沈維忠為專業之估價師，證言
    足以採信，該專業之鑑價方法得出本件土地價格，所作鑑定報告自足採信，然原
    判決卻不予採信，亦有重要證據漏未審酌之違誤。
  (四)本件土地三次貸放共新台幣（下同）一億二千八百九十萬元，換算每坪僅貸八千
    八百六十三元，較同區其他銀行貸款猶低，並無超貸情事。參諸案外人瑞芳倉儲
    公司所有之瑞芳鎮○○○段○段三八○及三八二地號二筆土地，向銀行抵押貸款
    約六千萬元，換算每坪貸款金額為一萬六千三百九十四元，本件何來超貸之情事
    。
  (五)證人余志寧證稱其曾辦理本件土地附近之土地買賣，於民國八十九及八十六年間
    ，每坪尚有十多萬元之價格，足證聲請人並無高估土地價格之情事，原判決卻不
    予採信，實有違誤。
  (六)綜上具體事證，乃屬發現確實之新證據，為原審法院未能援用審酌者，是援依刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款、第四百二十六條、第四百二十七條聲請裁
    定准予再審。
二、按聲請再審，經法院認為無再審之理由而以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請
    再審；又聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十
    四條第二項、第四百三十三條分別定有明文。
三、經查，聲請人所聲請之再審理由，均已經聲請人向本院聲請再審，由本院以九十
    一年度聲再字第五二二號，依無再審理由裁定駁回確定，經本院調閱上開裁定校
    閱無訛，有該裁定影本附卷可稽。聲請人本次聲請再審之理由，仍與前開裁定之
    聲請意旨相同，聲請人係就經法院認為無再審理由而以裁定駁回後，更以同一原
    因聲請再審，其聲請再審之程序違背規定，依前開說明，應以裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  黃  聰  明
                                      法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  淑  真
中      華      民      國      九十二  年      三      月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
