【裁判字號】    91,附民,45
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民字第四五號
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○  律師
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件（九十年度上更(一)字第七七九號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應給付原告丙○○新台幣（下同）五十三萬三千六百元；應給付原告甲○
      ○三萬三千六百元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述：引用本院八十七年度上訴字第四六九六號刑事判決第一頁至第三頁
    之記載。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院將原判決關於被告部分撤銷，諭知被告無
    罪在案。依照首開規定，原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲
    請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二  年       三       月       二十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中    華    民    國      九十二  年       三       月       二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
