【裁判字號】    92,上易,517
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第五一七號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一一三六號，中
華民國九十一年十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十
一年度偵字第二九四三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○自八十九年七月五日起任職龍銘貨運股份有限公司（下稱龍銘公司），擔
    任貨車司機職務，負責運送土方並代龍銘公司向客戶收取載土運費等業務，為從
    事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國九十年九月八
    日及同年月九日，將其業務上收取之載土運費各新台幣（下同）二千元，共計四
    千元侵占入己，未繳回公司；且於翌日（同年九月十日）起即無故曠職，後於同
    年月十二日離職後，將業務上所持有之龍銘公司所有無線電話機一組、大貨車之
    高速公路回數票五十六張未繳回公司，先後以易持有為所有之意思予以侵占入己
    ，擅自挪用，嗣經龍銘公司發覺有異，屢次催討無著，始查知上情。
二、案經龍銘貨運股份有限公司代表人甲○○訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於原審及本院審理時坦承不諱，核與告訴人龍銘公司
    代表人甲○○指訴情節相符，而龍銘公司之貨車司機預支薪水須填寫借支條，出
    車剩餘高速公路回數票，於離職後須繳回公司，大貨車上所配置之無線電對講機
    是老闆的，薪水無底薪是按趟抽成等情，亦分據證人即龍銘公司貨車司機簡偉國
    、林義信於原審證述明確（詳原審卷第九八頁、第一三十一頁），而被告於上揭
    時間收受運費，共短缺四千元、並無借支、未繳回剩餘貨車高速公路回數票五十
    六張及無線電話機一組等情，亦據龍銘公司會計邱雪霞於原審調查時證述綦詳（
    詳原審卷第六八頁）；並有每日車輛行駛紀錄表二紙、付款簽收簿（領用高速公
    路回數票、無線電電話機）一紙及駕駛守則一紙附卷可稽，足見被告之自白與事
    實相符，應堪採信。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告受僱於龍銘公司擔任貨車司機，負責運送土方並代向龍銘公司客戶收取載
    土運費等業物，自係從事業務之人，其將上開業務上所持有運費及公司提供司機
    使用之高速公路回數票、無線電話機侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十
    六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次業務侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定，以一業務侵占罪論。
三、原審認被告係犯刑法第五十六條、第三百三十六條第二項連續業務侵占罪，並審
    酌被告品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害與被害人達成和解，有和解
    書在卷足按，及犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑七月，又以被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告（緩刑期滿，未經撤銷緩刑），有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、台灣桃園地方法院檢察署刑案查註紀錄表在卷足按，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，因認暫不執行其刑為當，爰併宣告緩刑三年，用啟自新，其認事用法，並無不
    當，量刑亦稱妥適，公訴人以被告未履行和解條件，原審諭知緩刑有所不當為由
    提起上訴，惟被告雖未完全履行和解條件，然已於本院審理時當庭交付一萬元予
    告訴人代表人甲○○，且被告侵占財物價值共值二萬多元，量處有期徒刑七月，
    已可達警惕被告之效果，從而本院認原審諭知被告緩刑三年，並無不當，公訴人
    之上訴，委無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年      三     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二  年      三      月    二十八    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
