【裁判字號】    92,附民上,1
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被上訴  人
    即  被  告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間因竊盜等附帶民訴案件，上訴人不服臺灣桃園地方法院中華民國九十一年
十一月一日第一審附帶民訴判決（九十一年附民字第七七號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應賠償上訴人新台幣八十五萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述如附件。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴竊盜等案件，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴
    人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘原
    判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二  年       三       月       二十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中    華    民    國      九十二  年       三       月       二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
