【裁判字號】    91,上訴,3488
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三四八八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張家琦律師
                林鳳秋律師
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度訴字第五四九號，
中華民國九十一年十月二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九
年度偵字第一二五八六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為執業眼科醫師，在桃園縣龜山鄉○○路○段一○六
    五號開設曾眼科診所，乃從事業務之人。明知自民國八十六年十月六日起即為曾
    眼科診所病患之游阿日乃長年氣喘病患者，亦明知治療青光眼所用之滴目露眼藥
    水（TIMOLOL OPHTHA LMIC SOLUTION）乃一種非選擇性的乙型阻斷劑，其藥理作
    用與支氣管擴張劑、強心劑之作用相反，對於全身應用乙型腎上腺素激導性接受
    器阻斷劑之患者，例如氣喘病、氣管痙攣疾病及充血性心臟衰竭患者，不適合使
    用，如非必要宜使用其他具有同要功效之替代藥物，卻在游阿日於八十九年七月
    十二日八時十五分許因青光眼疾病前往求診時，未經向游阿日氣喘病之專科醫師
    確認其氣喘病目前狀況，復未選擇其他替代藥物，即疏未注意貿然開立五福化學
    製藥廠有限公司（下稱五福藥廠）所生產之滴目露藥水供游阿日返家使用，游阿
    日隨於當日午膳用畢後施點前揭眼藥水，惟施用未久即產生呼吸急促、支氣管急
    速痙攣劇烈咳嗽等現象，雖即使用支氣管擴張劑但卻不生緩解效用，嗣於同日十
    三時四十五分緊急送敏盛綜合醫院急救仍於同日十四時四十五分許不治死亡，因
    認被告涉犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據亦
    應包含在內，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，雖僅足以
    證明他項事實，而由此他項事實，本於推理之作用足以證明待證事實者，方為合
    法，若憑空之推想，並非間接證據。最高法院三十二年上字第六十七號判例意旨
    參照。又認定犯罪事實所憑之證據，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其
    關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有
    罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認
    定，此觀最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例意旨自明。次按告訴人之
    指訴係使被告受刑事訴追為主要目的，是其指訴是否與事實相合，仍須調查其他
    證據以資審認。必被害人所述被害情節無瑕疵可擊，而就其他方面調查，又與事
    實相符，始足為判決之基礎。也有最高法院五十二年台上字第一三○○號判例意
    旨可參。再刑法上之過失，其過失行為與結果間，在客觀上有相當因果關係始得
    成立。所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，
    為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可
    發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之
    因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為
    不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為偶然之事實而已，其行
    為顯與結果間即無相當因果關係（見最高法院七十六年台上字第一九二號判例）
    。此等相當因果關係理論，亦與學界邇來之「客觀歸責理論」（Lehre von der
    objektiven Zurechnung）相符，該理論謂行為須具備三要件，始具客觀歸責，
    而得肯定其因果關係，即（一）行為係結果之條件，（二）行為與結果間須且具
    備相當（因果）關係，（三）行為人之行為創造出法律所不容許之風險，且於構
    成要件結果中實現該風險。
三、公訴意旨認定被告甲○○右揭犯罪，無非係以右揭事實業經告訴人乙○○、游証
    舜於偵訊中指訴綦詳，並有五福藥廠滴目露藥水外盒包裝、使用說明書、游阿日
    於曾眼科之病例表、處方籤、「Principles and Practice of Ophthalmology」
    第一五六九頁至第一五八四頁、「The New England journal of medicine」一
    九七九年八月份期刊第二七○頁至第二七一頁、劉瑞玲醫師於八十五年五月份臨
    床醫學雜誌發表之「青光眼局部點眼藥療法之現況」、台中榮民總醫院常備藥品
    手冊第三六二頁、游阿日於財團法人長庚紀念醫院病歷、敏盛綜合醫院急診病歷
    等影本及敏盛綜合醫院所開立死亡證明書影本在卷可稽，而經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官檢附前揭資料函請行政院衛生署醫事審議委員鑑定結果，認滴目露
    （TIMOLOL）為非選擇性乙型交感神經受體阻斷劑，是一種經由減少眼睛房水分
    泌，而達到降低眼壓，減少青光眼相關傷害之藥物。其最常見之副作用有減緩心
    搏、影響呼吸功能等，文獻上確有報告個案使用滴目露引起急性氣喘病發作死亡
    之案例，但台灣尚未發現此相關報導，被害人前至被告之眼科診所就診時，即已
    告知其氣喘病史，眼科醫師處方滴目露時，對此等病人應為禁忌，應特別小心，
    盡量避免使用，在台灣過去雖未有發生致死案例，但本案既發生，被告確有醫療
    過失之嫌，而依長庚醫院之住院資料、用藥，被告所使用藥物及敏盛醫院之急救
    資料，被害人游阿日死因可能係急性氣喘發作致死，雖因被害人於八十八年三月
    起至次年四月廿五日止，至少十五次被送往長庚醫院急診處醫治，其間並有數次
    在該日午後發生急性氣喘發作而死亡之可能，但以當日用藥及發作時間判斷，應
    有可能與使用滴目露藥物有關，此有行政院衛生署九十年十二月廿七日衛署醫字
    第○九○○○八○五五○號函附之行政院衛生署醫事審議委員會第九○二五一號
    鑑定書在卷可稽，據此判斷，被害人在八十九年四月前一年間，雖有多次因急性
    氣喘發作入院治療之記錄，然自最後一次診療後迄八十九年七月十二日死亡止，
    將近二個半月之久均未再有此情形發生，而八十九年七月十二日午繕後半小時，
    被害人施點滴目露藥水後，即發生咳嗽、聽到氣喘聲，然後臉發黑倒地，嗣於同
    日十三時四十五分送入敏盛醫院急救，仍不治死亡，以此施點藥水及發生劇烈咳
    嗽、氣喘情形時間之密接，堪認應係施點滴目露藥水所致，被告之過失行為與被
    害人之死亡結果間即有相當因果關係，為其主要論據。
四、訊據被告堅決否認有何醫療過失，辯稱：前開行政院衛生署醫事審議委員會第九
    ○二五一號鑑定書中已明白表示「．．．文獻上曾有報告個案使用滴目露引起急
    性氣喘病發作死亡的案例，但台灣尚未發現此相關報導。．．．若發現可疑相關
    副作用的產生，需立即停止使用該藥，通常症狀即可舒緩，很少有致命情況發生
    。在青光眼的藥物治療選項中，滴目露因為使用舒適且有效，少有副作用發生的
    報告，因，此自
    目露只是支氣管擴張劑、強心劑的擷抗劑，僅抵銷支氣管擴張劑、強心劑的藥效
    ，並不會主動造成氣管收縮、氣管痙攣；本案死者游阿日在被家屬送至敏盛綜合
    醫院（下稱敏盛醫院）前即已死亡，該醫院卻僅根據家屬之陳述即開立死亡證明
    書，記載直接引起本案死者死亡之疾病係「疑似氣喘急性發作」，而未報請檢察
    官相驗，死因無法確定下，公訴人才會做出後續錯誤的推論等語。
五、經查：本案死者游阿日之氣喘宿疾固有廿年歷史，然其自八十七年七月間起直至
    死亡前七日即八十九年七月五日均在財團法人長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）看
    診，此有長庚醫院病歷一本在卷足稽，證人即死者之妻蔣金花在原審法院證稱：
    死者之前在陽明醫院看診氣喘病，後均至長庚醫院看診（原審卷第五○頁最後一
    行），因是，敏盛醫院之醫師江旺財面對一在到院前即已死亡（此由偵查卷附第
    一一六頁之該院病歷即可知之），且又非長期在該院看診之死者，除依據死者家
    屬之口述外，衡無其他可資判斷之死者既往病歷以支持其在死亡證明書上所載「
    疑似氣喘急性發作」直接引致死者死亡，尤有可議者，死者家屬既質疑死者之死
    亡係因被告之醫療疏失所致，則尤應報請檢警相驗，以將死者之遺體詳為勘驗並
    解剖以確定死因，然告訴人乙○○陳稱渠等家屬沒有向敏盛醫院之江旺財醫師當
    場提出質疑，死者之遺體亦未報請相驗，而已逕行火化。由是，敏盛醫院開立之
    前開死亡證明書所載直接死因「疑似氣喘急性發作」，因缺乏科學論證之依據，
    尚不得據而認定本案死者之確定死因，被告辯稱公訴人與行政院衛生署醫事審議
    委員會之前開鑑定之大前題存有謬誤，並非無據。
六、猶有進者，行政院衛生署醫事審議委員會之前開鑑定報告之結論謂「雖然在台灣
    過去未有發生致死的報告，本案既然發生，還是有醫療疏失之嫌。」，然其在鑑
    定意見中卻亦記載「．．．文獻上曾有報告個案使用滴目露引起急性氣喘病發作
    死亡的案例，但台灣尚未發現此相關報導。由於無法預估甚麼樣的病人會發生這
    些副作用，因此，使用前需詳加問診病人外，每次複診時也應就相關可能副作用
    詢問病人。若發現可疑相關副作用的產生，需立即停止使用該藥，通常症狀即可
    舒緩，很少有致命情況發生。在青光眼的藥物治療選項中，滴目露因為使用舒適
    且有效，少有副作用發生的報告，因，此自
    第一線用藥。最近雖有一些新藥的問世可做為取代滴目露之用，但其長期使用之
    效果及衍生出來的不良反應仍然有待觀察。」、「由所附資料，包括長庚紀念醫
    院之住院資料及用藥，曾醫師（即被告）所使用藥物及敏盛醫院之急救資料，病
    患可能是急性氣喘發作致死。是否與所使用藥物滴目露有關，由用藥及發作時間
    判斷，應有可能。但也不能完全排除病人是否恰巧在此時發生急性氣喘發作致死
    。」，由是可知，細繹該份鑑定報告，實未排除本案死者係自然死亡，而無被告
    之醫療疏失介入，殊未得以「本案既然發生，還是有醫療疏失之嫌」，即論斷被
    告必有醫療疏失，況該等結論之用語，難免「既有人死即應有人負責」之邏輯謬
    誤之譏，自難採認。
七、再查，由長庚醫院之病歷、行政院衛生署醫事審議委員會之前開鑑定報告可知，
    本案死者自八十八年三月起至八十九年四月間將近一年之時期，曾分別於八十八
    年三月十八日、四月廿九日、五月卅一日、七月十六日、八月九日、八月廿五日
    、九月五日、十月二日、十月廿五日、十二月十八日、八十九年一月廿一日、三
    月十日、三月廿六日、四月廿一日、四月廿五日等，至少十五次被送至長庚醫院
    急診，其中並包含若干次住院，絕大多數係因為氣喘發作造成之呼吸困難，長庚
    醫院甚且曾於八十九年一月廿一日因死者氣喘發作嚴重，對家屬發出病危通知，
    由此等情狀觀之，本案死者之死因實未能排除其之本身急性氣喘發作死亡，堪認
    被告未有何等醫療疏失之介入。
八、復查，原審法院將死者在長庚醫院看診之病歷、敏盛醫院急救病歷及本案全部卷
    證送交財團法人中華民國消費者文教基金會（下稱消基會）醫糾紛處理委員會再
    行鑑定，請該會就滴目露與氣喘患者間之關係、死者就醫於被告時之健康狀況，
    詳為鑑定被告投滴目露予死者是否即有醫療過失？如確有過失，死者之死亡是否
    即導因於施用滴目露？死者之死亡是否可能導因於氣喘宿疾適巧發作之不治？依
    所附之長庚醫院病歷觀之，死者之氣喘宿疾之輕重程度，若適巧發作是否有導致
    死亡之可能？又被告投藥與死者死亡間之因果關可否判定？經該會詳為鑑定，於
    九十一年八月八日做出鑑定報告（附於原審審卷第六○頁）如下：
（一）說明不能認定被告投以 Timolol眼藥水予本案死者即有醫療過失，Timolol 眼
      藥水亦不可能在短時間內造成被告死亡：
      Timolol是美國Merck藥廠研發上巿販賣的beta-阻斷劑（beta-blocker）的一
      種，beta-阻斷劑擷抗交感神經傳導物質norepinephrine和腎上腺荷爾蒙epi
      nephrine對細胞膜上的beta-接受器的刺激作用，Timolol的口服劑型用於治
      療高血壓症和冠狀動脈心臟病，眼藥水用於治療青光眼。依據今年出版的美國
      醫師桌上參考書（Physicians' Desk Reference），Timolol眼藥水的使用一
      般禁忌症有：一、氣喘（asthma）；二、氣喘病史；三、嚴重慢性阻性肺疾（
      chronic obstructivepulmonary disease）；四、竇性心律過慢（sinus brad
      ycardia）；五、第二度或第三度房室阻斷（atrioventricular block）；六
      、明顯心臟衰竭（heart failure）；七、心因性休克；八、對此製劑的任一
      成分過敏。所以被告甲○○醫師給罹患氣喘多年的游阿日，處方「滴目露」眼
      藥水，確有令人議論之處。
      但是甲○○醫師給病人游阿日的是台灣五福製藥廠的「滴目露」Timolol眼藥
      水其藥品說明書所列舉的使用禁忌症只有對Tim olol過敏一項，氣喘不列為禁
      忌症而列在注意事項欄，提醒醫師應小心使用。
      在醫學上一般禁忌症不是不可以使用，而是就治療效益和潛伏危險考量，不宜
      使用，只有絕對禁忌症（absolute contraindication）才是完全不可以使
      用，例如上列心臟衰竭也是beta-阻斷劑的使用禁忌症，但是歷年來使用beta-
      阻斷劑治療心臟衰竭，大有人在，可參考下列文獻．．．．氣喘病人使用bet
      a-阻斷劑，可參考下列文獻．．。所以不能認定對有氣喘病史病人投藥「滴目
      露」（ Timolol）眼藥水即有醫療過失。
      氣喘發作的機制是因為病人身體遭遇過敏源的挑釁，引發枝氣管（ bronchio
      les）壁的平滑肌收縮而導致枝氣管痙攣，阻礙換氣，讓病人感受呼吸困難，
      嚴重時病人會續發呼吸衰竭缺氧，導致心臟停頓（cardiac arrest）而死亡。
      氣喘發作缺氧時，經由缺氧激動體內交感神經／腎上腺反射作用（sympathoa
      drenal reflex），釋放norepinephrine和epinephrine，刺激枝氣管壁平滑肌
      的beta-接受器，擴張枝氣管，緩解枝氣管痙攣，改善肺功能。
      Timolol阻止beta-接受器對norepinephrine 和 epinephrine 的反應，可能
      讓氣喘症狀惡化，所以構成使用禁忌症，但是Timolol本身不會引發氣喘發作
      ，所以在沒氣喘發作，滴一滴Timolol眼藥水，不會讓病人突然死亡。依據台
      灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴書第三頁記載過去二個半月來，游阿日沒有
      氣喘發作，依據長庚醫院病歷，游阿日每日口服Methylprednisolone 8mg抑制
      氣喘的發作，所以只滴一滴「滴目露」眼藥水，不會引起氣喘發作而死亡。
      若是因為一滴Timolol眼藥水而讓氣喘症狀惡化，導致肺功能衰竭、缺氧致死
      ，從滴進眼睛，經吸收進入血液循環，抵達肺臟枝氣管壁發揮藥理作用，最快
      也需要五分鐘，從氣喘症狀惡化，到發生肺功能衰竭，嚴重缺氧致死，通常需
      要數十分鐘，不會在數分鐘內迅速死亡。
 (二）說明既然不能認定被告投以Timolol眼藥水予本案死者即有醫療過失，Timolol
      眼藥水不可能在短時間內造成被告死亡，則死者最有可能之死因為何：
      一般病人死亡前的經過依序如下：
    １．病人發生心臟停跳（standstill）、心室速動（ventricular tachycardia
        ）、或心室顫動（ventricular fibrillation）都會造成全身沒有有效的血
        液循環，通稱為心臟停頓（cardiac arrest），心臟停頓若不超過三秒，病
        人無自覺症狀。
    ２．持續三至四秒即有暉眩感。
    ３．長達十秒時喪失意識。
    ４．二十秒時瞳孔放大。
    ５．四十秒時抽搐可能發生（convulsion）、呼吸停止、大小便失禁。
    ６．四十五秒時瞳孔完全散大，無對光反應。
    ７．超過三至八分的大腦皮質缺氧即永遠無法恢復功能，即使沒有死亡，也會成
        植物人。
    依據現行醫界共識，自症狀出現至死亡，過程不超過二小時，稱為猝死（sudden
    death），過程不超過三十秒，稱為立即死（instantaneous death）。美國每年
    約有 三十萬至四十萬人猝死，若採用症狀出現後二小時內死亡算是猝死的定義
    ，自然死亡的百分之十二屬猝死，其中百分之八八是為心因性猝死，其中冠動脈
    心臟病是最常見病因，而且男多於女，約占百分之七五，好發年齡在四十五至七
    十五歲（參考文獻：．．．）
    Friedman等人報告舊金山地區六十四位六十六歲以下在症狀出現後廿四小時內死
    亡的病人，其中廿七人在症狀出現後卅秒內死亡，卅七人在症狀出現後數分鐘至
    廿四小內死亡。經法醫解剖以後，詳細檢查心臟器官，立即死亡病人中，廿五人
    罹患嚴重冠動脈粥塊硬化，．．．。卅七人廿四小時內死亡的病人中，卅四人罹
    患嚴重冠動脈粥塊硬化，其中廿八人有急性病變，其餘三人雖然無嚴重冠動脈粥
    塊硬化，但是有廣泛心肌纖維化病變（參考文獻：．．．）
    美國明尼蘇達大學研究所的研究生White親自詳細檢驗連續男性病人病理解剖取
    得的心臟的全部心臟冠動脈，年齡自卅歲至八九歲，每十歲年齡層各有一百個心
    臟，總共六百個心臟，發現自四九歲以後，就有嚴重冠動脈粥狀硬化病變，發現
    有重度冠動脈粥狀硬化病變者，卅歲至卅九歲的一百個心臟中，五十歲至五九歲
    的一百個心臟中，約有百分之七五，六十歲至六九歲的一百個心臟中，約有百分
    之七十，七十歲至七九歲的一百個心臟中，約有百分之六五。全部死亡病人中，
    生前只有百分之十一．五有冠動脈疾病的臨床症狀（參考文獻：．．．）
    游阿日在死亡前七天，即民國八十九年七月五日曾至長庚醫院胸腔一科門診部求
    醫，主訴過去三天有呼吸困難發作（dyspnea attack），腹部飽滿感（abdomina
    lfullness），林裕清醫師處方九種藥品，供卅日用。其中第一種是Cisapride 5
    mg每日口服三次。Cisapride是美國Janssen藥廠製造的藥品，．．．．是口服胃
    腸蠕動促進劑，用於治療胃食道逆流所引發的心窩灼熱症狀，此藥在肝臟由cyto
    chrome P450 3A4酵素系統代謝清除，一九九三年七月在美國上巿販賣，一九九
     五年已有十二位病人在服用Cisapride後發生tosades de pointes（一種多型態
    心室速動）報告到美國聯邦政府食品藥物管理局，．．．。
    自一九九三至一九九九年間，美國聯邦政府食品藥物管理局總共接獲三百四十一
    人發生嚴重不良反應，其中八十人（百分之廿三）死亡，其死亡原因是心室速動
    和心至顫動。Jassen藥廠遂於二０００年三月主動宣告於二０００年七月停止在
    美國出售（參考文獻：．．．）
    依據長庚醫院病歷，游阿日自民國八十七年七月卅一日即已服用Cisapride10mg
    每日口服四次，劑量比死前服用者大，為何當時沒有死亡？其原因是林裕清醫師
    的處方第二種藥Methylprednisolone是腎上腺類固醇（俗稱美國仙丹），第七種
    藥Benzyl hydrochlorothiazide是利尿劑，這兩種藥都會造成身體電解質鉀離子
    的流失，會促發Cisapride的引發多型態心室速動。依據游阿日的生前健康狀
    況和服藥情形推斷，Cisapride所引發的多型態心室速動，是游阿日死亡的最可
    能原因，又病人游阿日是七十三歲男性，死亡前有呼吸困難發作和腹部飽滿感，
    這些症狀也可能是冠動脈心臟病的症狀，故因為潛伏性冠動脈心臟病，發作心肌
    缺氧而猝死的機率也不無可能，使用Timolol眼藥水導致枝氣管痙攣、呼吸衰竭
    缺氧而死亡病例極為罕見，而且不會於數分鐘內死亡。
（三）結論：綜上所述，本案被告投Timolol予有氣喘病史之死者，難謂有醫療過失
            。
九、由消基會醫療糾紛處理委員會之前開鑑定意見可知，該會之該鑑定意見書係作二
    段式論述，第一段說明不能認定被告投以Timolol眼藥水予本案死者即有醫療過
    失，Timolol眼藥水不可能在短時間內造成被告死亡，第二段則係在死者遺體未
    經解剖、已不存在之情況下，負責任地引用外國學者對猝死者及各年齡層之死者
    死因之研究統計，再參酌本案死者死亡前七日曾至長庚醫院看診之主訴症狀、該
    院林裕清醫師所開立之其中三種藥物，綜合研判本案死者最有可能之死因為「死
    者服用林裕清醫師所開立之Cisapride所引發之多型態心室速動」，參以告訴人
    乙○○九十二年三月十四日於本院審理時亦不否認死者有服用心臟病藥，顯見死
    者有心臟方面疾病，及依據長庚醫院病歷，病患曾有左胸痛之記載（原審卷第八
    一頁），而病歷中更有心臟疾病史之記載（原審卷第八二頁），以及有呼吸困難
    被診斷為「心因性氣喘cardiac asthma」（原審卷第八二頁），而所謂「心因性
    氣喘」，應係指「因心臟疾病所引起之呼吸困難」，可證死者有長期心臟病疾病
    ，且前有因心臟疾病所引起之呼吸困難疾症，則本案在未解剖死者遺體作病理研
    究以確定真確之死因之情況下，推究其死亡之因果關係，與其說是因被告投以
    Timolol眼藥水致死，不如說是因長庚醫院林裕清醫師所投之前開藥物致死（然
    死者遺體既未解剖研究其病理，亦絕未能因此武斷地斷言林裕清醫師所投前開藥
    物造成被告死亡，其確有醫療過失）。
十、綜上，本案死者因未相驗、解剖，故其死因未能全然確定，然無論如何，均不得
    斷然推定本案死者死因，係如敏盛醫院死亡證明書所載「疑似氣喘急性發作」，
    且即使被告投以Timolol眼藥水予有氣喘病史之本案死者，係屬可議論，亦不得
    即予推斷該醫療行為與死者之死亡間有何因果關係，消基會醫療糾紛處理委員會
    之前開鑑定意見，核屬確論。此外，復查無其他積極證據，足以證明被告有何公
    訴人所指前開醫療過失犯行，衡諸首開法條及判例要旨，不能證明被告犯罪。
、原審諭知被告無罪，經核尚無違誤，檢察官上訴意旨以：原審片面採信消基會醫
    療糾紛處理委員會鑑定意見，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
