【裁判字號】    90,上易,4110
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上易字第四一一０號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，對於本院九十年度上易字第四一一０號，中華民國九十二年
三月四日所為第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、
    第三百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪，
    第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百
    四十六條之恐嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，
    不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。
二、本件被告所犯為刑法第三百二十一條之竊盜罪，係上揭所列各罪之一，茲上訴人
    對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴（誤為抗告），顯屬違背上
    開規定，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
