【裁判字號】    90,重附民,97
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民字第九七號
    原      告  祐品電子企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因侵占等案件（本院：九十年度上訴字第一八四一號），經原告提起附帶民
事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告起訴聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）貳仟零玖拾肆萬伍仟元及自訴
    狀送達於被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保以代
    釋明，請准宣告假執行。其陳述略稱：原告係民國（以下同）八十二年一月十三
    日設立之公司，原董事長為被告丙○○，總經理暨監察人則為其配偶即被告甲○
    ○。原告之業務均由被告二人統籌處理，公司之帳簿及股金之收受，亦均由被告
    二人負責，惟渠等二人於八十三年十二月間將渠等所有之股權轉讓一空。嗣由乙
    ○○就任原告之董事長後，發現被告二人所製作之帳冊記載有諸多疑點，經會計
    師查帳結果，發現：(一)股東陳得紅、涂文龍、陳怡志、饒煥全所分別出資之壹拾
    伍萬元、伍拾萬元．壹佰萬元、肆佰萬元股金，共計伍佰陸拾伍萬元交付被告後
    ，未見被告將之入帳。(二)被告應出資之伍佰萬元，並未見渠等所製作之帳冊有渠
    等之出資，亦未曾提示出資証明，經查原告帳戶對帳單亦未有被告出資之款項，
    足見被告根本未出資。而原告八十三年五月三日因營運所需，辦理現金增資伍佰
    萬元，所增股本由被告甲○○全數認足，但核對原告帳戶對帳單，亦未有此股本
    之入帳，足見被告實際上並未出此增資款。(三)被告交出原告經營權前即知悉原告
    電腦密碼，是能夠開機進入會計帳系統且能列印者，僅有被告二人及會計許月美
    共三人。被告在八十三年十一月二十、二十一日所列印帳冊內，均無八十二年二
    月十日被告甲○○代原告交付機器款貳佰萬元之記載，然而十一月二十九日列印
    之帳冊，則出現該日有是項支出之記載，惟事實應為八十二年三月十二日由原告
    甲存帳戶支付此筆款項，而非被告甲○○代原告支付此機器款貳佰萬元。另所列
    八十二年二月二十七日存入乙存貳拾萬元，八十二年七月五日還惠董伍拾萬元，
    八十二年九月二十日惠董還壹拾萬元，八十二年十二月十五日展笙換票伍拾萬元
    ，八十三年一月十七日展笙借票柒拾萬元，八十三年一月二十八日曾副理還貳拾
    肆萬元，八十三年二月二十日張先生存入貳拾萬元，八十三年三月十九日張先生
    借原告捌拾伍萬伍仟元，經核對原告帳戶對帳單，並未有前列款項之入帳，原告
    亦未曾向被告支借，故前列款項皆為不實之登載。被告在任期間陸續自原告帳戶
    提領走前列款項，達伍佰貳拾玖萬伍仟元，自係被告所侵佔。從而，被告二人涉
    犯刑法業務侵占等罪嫌，並經公訴人起訴在案，被告二人應負損害賠償責任等語
    。
二、被告二人均未為任何聲明或陳述，亦皆未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查：本件被告被訴侵占等一案，業經台灣桃園地方法院於九十年一月十五日以
    八十七年度訴字第六三三判決諭知被告均無罪。嗣檢察官不服原判決提起上訴後
    ，亦經本院判決上訴駁回在案（案號：九十年度上訴字第一八四一號），此有本
    院九十年度上訴字第一八四一號刑事卷宗全卷為憑。依上開說明，原告提起之附
    帶民事訴訟自應予以駁回。假執行之聲請，亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
