【裁判字號】    92,交上易,18
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度交上易字第一八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交易字第三九九號
，中華民國九十一年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署九十一年度偵字第九一０四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年四月八日十九時四十分許，駕駛車牌號碼Ｚ６─５６９２
    號自小客車，沿台北縣泰山鄉○○路○段往桃園方向行駛，其原應注意汽車行進
    中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注意
    之情事，竟疏於注意及此，於行經中山路二段八三０號，行駛內線車道時，因見
    前方有車輛欲左轉，竟貿然加速往右方超車欲變換車道，然因車速太快導致車輛
    失控衝至外線車道，撞擊右側同向行駛由葉丁境所騎乘之車號ＱＲＥ─４４９號
    輕機車，葉丁境因而人車倒地，致顱內出血經送醫後不治死亡。
二、案經乙○○於肇事後犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，於警員前往現場
    處理時向臺北縣政府警察局新莊分局明志派出所自首而接受裁判，由臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢及偵查、原審暨本院中自白不諱，核與證人劉
    啟仁於警詢時證述及被害人家屬甲○○指訴之情節相符，復有交通事故調查報告
    表一份、現場照片十二張附卷可稽。另本件車禍被害人葉丁境因此交通事故受傷
    死亡，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄
    、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意上
    述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之
    天候、路況皆良好，則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。詎料被告竟疏未注
    意及此，而貿然快速前行致煞車不及，撞及葉丁境所騎乘之機車，可證被告之駕
    車失當行為，顯有過失。被告之過失行為與被害人之死亡間復具有相當因果關係
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告因過失致被害人死亡，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死
    罪。又被告於犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，向臺北縣政府警察局新
    莊分局明志派出所自首犯行，並接受審判，有臺北縣政府警察局偵辦交通事故案
    件「涉嫌人是否自首」調查表一紙存卷可考，依自首之規定減輕其刑。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法
    院對於有罪被告之科刑，應符合罰刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，此所
    以刑法第五十七條明定科刑時，應審酌一切情狀，尤應注意該條所列十款事項，
    以為科刑輕重之標準，並賦予法院以裁量權，以求個案裁判之妥當性（參見最高
    法院九十年度台上字第四六三六號裁判意旨）。經查本案被告超速行駛，無視其
    他交通參與者之安危，任憑己意違規逞快，其不當超車，情節重大，導致失控衝
    至外線車道，罔顧他人行車安全，致被害人葉丁境因其過失行為喪失寶貴生命，
    犯罪所生之危害慘痛；其應負全部之過失責任，且案發至今，被告並未與被害人
    之家屬達成和解及調解，賠償其等損害，為防止類似之輕率行為避免悲劇之發生
    ，原審對被告僅科以有期徒刑貳月，並諭知易科罰金之折算標準不足以昭炯戒，
    揆諸前揭罰刑相當原則，其裁量尚有失衡，難謂允洽。檢察官循告訴人請求上訴
    ，上訴論旨執此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰
    審酌被告之智識程度、負全部過失責任、本件車禍所生之危害至為慘痛，肇事後
    坦承犯行，然尚未與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役、得併科
三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
