【裁判字號】    91,再,113
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再字第一一三號
      再審原告  乙○○
右再審原告與甲○○間確認債權不存在事件，再審原告對於中華民國九十一年三月二
十八日九十一年度再更(一)字第一號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一再審原告曾對本院九十年度再更(一)字第一號判決（下稱原再審確定判決）提起第三
  審上訴，經最高法院於民國九十一年十二月十二日裁定駁回，再審原告雖於最高法
  院駁回其上訴人前之九十一年十一月五日提起本件再審之訴，惟本院上開判決既已
  確定，仍應認再審原告係就原再審確定判決提起再審之訴，合先敘明。
二按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關於
  再審理由之證據。如未於書狀表明時，其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定
  駁回之（最高法院七十年台再字第三五號判例參照）。本件再審原告提起再審之訴
  ，其再審訴狀僅云原再審確定判決有不備理由，及未斟酌其所提出錄音帶之證據之
  違法情形，並未表明任何法定再審原因，揆諸前開說明，顯難認其再審之訴為合法
  。
三據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五
  條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    三      月    二十八    日
                                      民事第五庭
                                          審判長法  官   黃  熙  嫣
                                                法  官   陳  介  源
                                                法  官   鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                                書記官   劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
