【裁判字號】    92,上易,799
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第七九九號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
                          （
    被      告  乙○○
                          （
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度自字第三七號，中
華民國九十二年二月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴及上訴要旨略以：被告乙○○所營媒體在民國九十一年八月七日、八日二天
    均以頭條社會新聞向全世界誹謗稱：「：：：甲○○是重大經濟犯，詐財二．二
    億，侵占他人四棟房子：：」，企圖摧毀自訴人甲○○一生，及誤導承辦冤獄的
    監察委員、法官對自訴人的不良觀感與斷案心證，爰依法對被告提起誹謗之自訴
    等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；依上開規定
    不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八
    條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、查自訴人甲○○就前開相同之事實，業於民國九十一年十月十七日向台灣台北地
    方法院自訴被告乙○○誹謗罪嫌，而先繫屬該院在案，此有台灣台北地方法院九
    十一年度自字第七七八號刑事案卷可稽（該案經查尚未審結）。自訴人嗣再於九
    十二年二月六日就同一案件，向原審法院重行提起本件自訴。揆諸上開說明，自
    非合法，應予駁回。原審因以自訴人之自訴為不合法，不經言詞辯論，而為不受
    理判決，經核並無違誤。自訴人上訴仍執陳詞指摘原判決不當，惟本件自訴既非
    合法，其上訴自無理由，應予駁回，本院並依法亦不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
