【裁判字號】    92,上易,45
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第四五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  魏張月娟
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣台北地方法院九十一年度簡上字第一五二號，中
華民國九十二年一月一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署九十年度
偵字第二Ｏ二九八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審判決關於被告魏張月娟公然侮辱部分為無罪之諭
    知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、檢察官請求，提起上訴，其意旨略以：
（一）被告於偵查時對檢察官訊以有無罵告訴人『看門狗』時，自承：「不是我先罵
      的」；「他就是罵我罵很難聽，我才會罵他」等語，且自始至終未提及告訴人
      與被告間究係以如何字據互罵，僅稱其是說「你（指告訴人）也不必用髒話罵
      我啊，罵得很難聽，那時兩個脾氣都不好」等詞。
（二）依人之常情，倘係告訴人先辱罵被告，而被告未回罵，僅係出言理論，則被告
      於警訊及偵查中應表示是告訴人罵其，其則根本未罵告訴人，始合情理，如被
      告雖有回罵，但並未達公然侮辱程度，正常之反應亦應在警察、檢察官、法院
      訊問時答以是告訴人先罵其，其才回應以如何如何：：而絕非如本件被告，或
      單純否認，不加解釋，或於檢察官明確訊問其有無罵告訴人『看門狗』時，承
      認有罵，但起因是對方先罵，認被告有辱罵告訴人之事實，雖被告辱罵告訴人
      之實際內容，未經被告於法庭上重述，惟告訴人前後始終如一之指訴，即難指
      非足以認定被告確有公然侮辱犯行之積極證據。
（三）原審就此所為認定顯有未洽，請將原判決撤銷，更為適法之判決。
三、經查：
（一）告訴人於案發後當日（九十年九月六日）向警局提出傷害告訴，警訊筆錄（日
      期誤載為九十年九月五日）記載：告訴人陳述內容為「被告駕駛５Ｊ─八一四
      六號車，強行要進入停車，：：雙方有推擠之動作，那婦人就罵我『看門狗』
      ，後來以高跟鞋打我的臉：：」，當場僅表示提出傷害告訴，關於公然侮辱部
      分，當時並未表示提出告訴。被告於九十年九月十日警訊筆錄：陳述駕車至郵
      局領郵件，欲暫停郵局停車場，遭保全員（即告訴人）阻攔而與他發生爭吵，
      ：：下車理論時，卻遭他惡言相向：：雙方拉扯時，我即脫鞋揮向他，致使他
      當場流鼻血：：告訴人所造成之傷害，願意和解，則被告於警訊已明確陳明，
      當時雙方發生爭吵，核與告訴人指述雙方有推擠之動作情節，大致符合。
（二）第一次偵訊筆錄（於九十年十一月二十九日）：檢察官訊問被告有無罵告訴人
      『看門狗』，被告明確回答『沒有沒有，我是說你也不必用髒話罵我啊，罵的
      很難聽，那時兩個脾氣都不好』，告訴人偵訊時在場，並未表示關於公然侮辱
      部分提出告訴，是被告自案發警訊初供、偵訊時均明確一再陳明，案發當時告
      訴人與被告有爭吵，彼此有互罵之事實，此有警訊及原審勘驗偵訊筆錄（第五
      十一頁），在卷可稽。
（二）告訴人嗣於第二次偵訊筆錄（於九十年十二月十七日），檢察官訊問：被告有
      無罵『看門狗』，告訴人答：『有』『並表示要告公然侮辱』，檢察官當場訊
      問被告，有沒有罵他看門狗，被告答：不是我先罵的。就是他罵我罵的很難聽
      ，我才會罵他，見原審勘驗偵訊筆錄（第五十三頁）。按被告已於前開第一次
      偵訊時堅決否認有罵『看門狗』，已如前述，被告上開第二次檢察官之偵訊筆
      錄，被告所為之回答核係為解釋：被告與告訴人當時係互罵，有爭吵之情節，
      雖被告未直接回答偵訊之問題，亦難遽以推認被告承認檢察官訊問之問題。
四、原審以遍閱全卷並無被告自白辱罵告訴人「看門狗」之任何事證；且被告自九十
    年十一月二十九日第一次接受檢察官偵訊時起迄原審審結為止，歷次接受訊問時
    ，均否認辱罵告訴人「看門狗」；認吵架互罵之用語，並非必然為眨損他人社會
    評價之侮辱言詞，本院認原審依卷附事證，本於證據法則及自由心證，自無不當
    。
五、綜上所述，被告偵查中表示與告訴人間有爭吵互罵之供述，尚難認定為本件公然
    侮辱犯行之積極證據，該項證據既非適合於被告犯罪事實之認定，自難採為斷罪
    資料，且原審審理時訊問告訴人：有無其他證人、證據可以提出以供傳訊調查，
    已據其當庭表示沒有，嗣於被告提起本件上訴時，告訴人復另具狀認有在場之謝
    股長、郵務佐戴美德、股長助理吳小姐及多位郵局人員在場，或無真實姓名，且
    均無地址，以供本院調查，則本件查無積極證據足認被告有公訴人所指之犯行，
    自屬不能證明被告犯罪，原審認被告犯罪不能證明，而為無罪之諭知，認事用法
    並無違誤及不當，檢察官仍執前詞，認原判決違誤而提起上訴，為無理由，應予
    駁回。
六、本件起訴部分經本院判處無罪，則關於臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字
    第一０三六０號、九十一年他字第二二三九號併辦意旨略以：被告魏張月娟於九
    十年九月六日上午十時五十分許，在臺北市○○○路○段一九一號臺北民生郵局
    ，因停車位題與在該郵局任保全員之告訴人曾銘順發生爭執，竟以所著球鞋之鞋
    跟毆打告訴人，並以身體擋在該郵局室前，而妨害告訴人之自由，與本件並無裁
    判上一罪之關係，無從併案審理，應退由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十八    日
                                臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                    審判長法  官  宋      祺
                                          法  官  陳  坤  地
                                          法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  思  云
中      華      民      國      九十二      年      三    月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
