【裁判字號】    92,上訴,201
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二０一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因業務侵占案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度訴字第一四六一號，
中華民國九十一年十一月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十一年度偵字第一三三七一號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○牽連犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪及刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，從一重之刑
    法第三百三十六條第二項之業務侵占罪處斷，判處有期徒刑壹年，認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告具狀上訴，未附理由。本院傳訊告訴代理人乙○○，其陳稱被告自被追訴後
    就未再還款，也未再出面等語。本院核原判決認事用法，並無違誤。被告上訴，
    核無理由，應該駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      三        月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年      三        月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
