【裁判字號】    92,重上,87
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度重上字第八七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  謝碧鳳律師
    被上訴人    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    訴訟代理人  粘水溪
    訴訟代理人  鄭俊隆
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第一０五號陳謙吉等侵占刑事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件以被告為發票人名義之本票，被告主張係陳謙吉、陳施雙玉二人涉嫌偽造
    文書、蓋其印章而簽發，其於訴訟中發現而於九十一年九月二十六日對該二人
    提出告訴，檢察官以九十二年偵字第一四五八號偵查後，認該案與已起訴之臺灣
    臺北地方法院九十一年度訴字第一０五號被告陳謙吉等侵占案有裁判上一罪關係
    ，已移請併案審理等語，並提出刑事告訴狀、臺灣臺北地方法院檢察署移請臺灣
    臺北地方法院併案審理函影本等件為證，本件本票由何人簽發，因陳謙吉等人有
    犯罪嫌疑，在臺灣臺北地方法院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民
    事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止
    本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  俞  慧  君
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     三十     日
                                        書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
