【裁判字號】    90,重上,485
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第四八五號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  張仁龍律師
    複代理人    許馨尹
    上  訴  人  戊○○
    訴訟代理人  楊進興律師
    上訴人即承  王紺萍甲○○.
    受訴訟人
                乙○○甲○○.
                丙○○甲○○.
    右一人
    法定代理人  陳麗安
    被上訴人    全盈有限公司
    法定代理人  田麗芬
    訴訟代理人  張義祖律師
    訴訟代理人  徐信華
右當事人間履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人甲○○應由王紺萍、乙○○、丙○○為承受訴訟人並續行訴訟。
    理      由
按「當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人
承受其訴訟以前當然停止。」「當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定
命其續行訴訟。」民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十八條定有明文。本件上訴
人甲○○提起上訴後於九十一年九月二十八日死亡，王紺萍、乙○○、丙○○為其繼
承人，有
無正當理由未到，應由本院裁定由其等承受並續行訴訟。依首揭法條規定，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    民事第二庭
                                          審判長法官  許  正  順
                                                法官  翁  昭  蓉
                                                法官  黃  嘉  烈
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                              書記官  倪  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
