【裁判字號】    92,再審,1301
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度再審字第一三○一號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國九十一年十二月二十七日鑑字第九
九一七號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審議，須敘述再審議之理由，為公務員懲戒法第三十五條所明定。所謂敘述
再審議之理由，必須指明原議決有如何合於同法第三十三條第一項各款所列再審議事
由之具體情事，始為相當。本件再審議聲請人甲○○係財政部高雄市國稅局稅務員，
前因違法失職，經財政部移送，本會審議結果，於九十一年十二月二十七日以九十一
年度鑑字第九九一七號議決，予以降一級改敘之懲戒處分，茲據聲請再審議，惟其意
旨並未表明究依公務員懲戒法第三十三條第一項何款而聲請，且所敘理由，亦未指明
原議決有如何合於上開條項各款所列法定再審議事由之具體情事，俾供本會審酌，按
諸首開說明，自非適法，應以其聲請為不合法，予以駁回。
又原議決要旨，業已刊登於司法院公報第四十五卷第二期（九十二年二月份）第一二
四頁。因再審議聲請人於聲請狀詢及該案議決書已否依公務員懲戒法第二十八條（聲
請狀誤為第二十一條）第二項規定送登公報及登載之期別為何，爰併此指明。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       三       月    二十八    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       三       月    三十一    日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
