【裁判字號】    92,鑑,9980
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十二年度鑑字第九九八○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係臺北縣政府警察局三峽分局巡佐，於九十二年一月十一日二十
  一時二十分許，勤餘酒後駕駛自用小客車（車號ＫＹ－八七二三）行經國道三號高
  速公路下中和交流道出口匝道，不慎追撞等候紅綠燈民眾劉新耀所駕駛之自用小客
  車（車號五Ａ－○一三七），而該車又向前分別推撞由民眾何雪櫻及鄭元傑等所駕
  駛之自用小客車（車號分別為ＣＹ－五五四○、三Ｂ－五六○○），造成各該車輛
  受損，幸無人傷亡。案經本部警政署國道公路警察局第六警察隊前往處理，當場發
  現洪員有明顯酒味，經以酒精測定器測得呼氣酒精濃度達每公升○．五五毫克，即
  以公共危險罪移送臺灣板橋地方法院檢察署偵辦。
二右被付懲戒人之行為核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條規定移請審議。
三檢送證據（均影本在卷）：
  (一)內政部警政署國道公路警察局第六警察隊刑事案件報告書、相關人員偵訊筆錄、
    酒精測定值。
  (二)內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單。
  (三)臺北縣政府警察局三峽分局交查案件摘要報告表（含相關附件）。
    理  由
一本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十
  二年二月二十七日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申
  辯，爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係臺北縣政府警察局巡佐，於九十二年一月十一日二十一時二十
  分許，勤餘酒後駕駛自用小客車（車號ＫＹ－八七二三）行經國道三號高速公路下
  中和交流道出口匝道，不慎追撞等候紅綠燈民眾劉新耀所駕駛之自用小客車（車號
  五Ａ－○一三七），而該車又向前分別推撞由民眾何雪櫻、鄭元傑所駕駛之自用小
  客車（車號分別為ＣＹ－五五四○、三Ｂ－五六○○），造成各該車輛受損，幸無
  人傷亡。案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊前往處理，當場發現被付懲
  戒人有明顯酒味，經以酒精測定器測得被付懲戒人呼氣酒精濃度每公升○．五五毫
  克，依刑法第一百八十五條之三公共危險罪嫌，移送臺灣板橋地方法院檢察署偵辦
  中。凡此事實，業經被付懲戒人於警訊時供承在卷，核與被害人劉新耀、何雪櫻、
  鄭元傑所述情節大致相符，有各該警訊筆錄附卷可稽，並有酒精測定值、舉發違反
  道路交通管理事件通知單、臺北縣政府警察局三峽分局交查案件摘要報告表等件影
  本在卷足資佐證，被付懲戒人復未為任何申辯。是被付懲戒人酒後駕車肇事，違法
  事證已臻明確。核其所為，有違公務員服務法第五條公務員應謹慎之旨，應依法酌
  情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       三       月    二十八    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       三       月    二十八    日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
