【裁判字號】    92,台簡上,10
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡上字第一○號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  洪武明律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年一月十日台
灣台中地方法院第二審判決（九十年度簡上字第一０一號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於民事訴訟法第四百二十七條第二項簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾
第四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高
法院提起上訴，且須經原法院許可，此之許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原
則上之重要性為限，民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第
一、二項定有明文。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定
之事實適用法規顯有錯誤而言。至其認定事實不當、漏未斟酌證據或判決不備理由、
理由矛盾，均不在該條項適用之列。本件上訴人對於原判決逕向本院提起上訴，所表
明之上訴理由，無非指摘原第二審認定原判決附件二讓渡書（下稱附件二）上之甲○
○印文之印章留存於上訴人處保管中，系爭本票之甲○○印文係遭上訴人盜蓋；及說
明被上訴人係自認如原判決附件一之讓渡書（下稱附件一）係其書寫，附件二之讓渡
書內容經過竄改，並非主張附件二讓渡書係其所偽造，被上訴人曾告訴上訴人偽造文
書，經台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第二四三八七號為不起訴處分，被上
訴人聲請再議，亦經台灣高等法院台中分院檢察署八十九年度議字第六九三號駁回確
定等情，此係就原判決之取捨證據及認定事實之職權行使指摘為不當，上訴理由復泛
言該判決有判決不備理由之情形，此均無涉舉證責任之分配問題，要與適用法規是否
顯有錯誤有別，所涉及之法律上見解，亦不具原則上之重要性，依首開說明，上訴人
逕向本院提起第三審上訴不應許可，其上訴為非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
