【裁判字號】    92,台聲,202
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二○二號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求確認界址事件，對於中華民國九十一年八月二十二日本
院裁定（九十一年度台聲字第四八六號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起抗告，應視為再審之聲請，依再審程序調查裁判之
，合先說明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條規定自明。本件聲請人對於本院九十一年度台
聲字第四八六號確定裁定聲請再審，經核其提出書狀表明之再審理由，無非說明其對
於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究合於何項再審條款及其具體情
事，則未據敘明，自難認其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
