【裁判字號】    92,台上,1609
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一六０九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年十月三十一日第二審判決（八十九年度上訴字第一八二四號，起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署八十九年度偵字第一二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人甲○○以連續販賣第二級毒品罪
，處有期徒刑柒年貳月，並諭知犯罪所得之財物新台幣壹萬元沒收，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之；扣案之電子秤壹台、夾鏈袋貳百參拾個、削尖吸管壹支
、玻璃管陸支及空袋貳個均沒收。係依憑證人楊文涼於警訊及檢察官偵查中之證言（
證述其連續三次，向上訴人購買第二級毒品安非他命之情形），暨警員龔書璋於第一
審調查時之證詞（陳明查獲上訴人及起出扣押物品等經過），並參酌證人楊文涼所持
有，送驗結果確係安非他命之結晶二小包（業經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官另案
執行銷燬完畢），及經警在上訴人住宅查扣之販賣工具即夾鏈袋二百三十個、削尖吸
管一支、玻璃管六支、空袋二個、藏放在雨鞋內之電子秤一台等證據資料，而為論斷
，已敘明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有本件犯行，辯稱：楊文涼經
常在伊住處過夜，因聲音過大，而遭伊子抗議，伊亦出言相勸，楊文涼可能因此不悅
而挾怨誣攀，伊未曾販賣安非他命予楊文涼，扣案之物品亦非伊所有云云，係卸責之
詞，不足採信；並以上訴人聲請訊問證人羅建國、呂林國等節，或因本件事證已臻明
瞭，或因與待證事實無涉，均無傳訊調查之必要，亦已依據卷證資料，在理由內詳加
指駁及說明。經核原判決從形式上觀察，並無認定事實不憑證據或採證違反法則之違
法情形存在。上訴意旨略稱：證人楊文涼於偵查中先後之證言矛盾，原判決僅憑該吸
毒者有瑕疵之指證，遽論上訴人以販毒之重罪，難謂適法等語。惟按證人之陳述有部
分前後不符時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或
矛盾，即應認其全部均為不可採信。本件證人楊文涼於檢察官偵查中之證詞，先後雖
有不一，然原判決已敘明其取捨之理由（見原判決第三頁第五行至倒數第二行），且
原判決並非徒憑楊文涼之證言，資為其認定上訴人犯罪之唯一證據，業如上述，上訴
意旨未依卷內資料妄加指摘，顯非第三審上訴之合法理由。其餘上訴意旨，則置原判
決之明白論斷於不顧，或仍持原判決已說明理由而捨棄不採之陳詞辯解，全憑己見，
再為單純之事實上爭執，或就屬於事實審法院採證認事職權之行使，任意指摘，難認
已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
