【裁判字號】    92,台再,14
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台再字第一四號
    再 審原 告  壬 ○ ○
                辛 ○ ○
                丑 ○ ○
                寅 ○ ○
                子 ○ ○
                己 ○ ○
                庚 ○ ○
                丙 ○ ○
                乙 ○ ○
                甲 ○ ○
                辰 ○ ○
                卯 ○ ○
                戊 ○ ○
    兼 右二 人
    法定代理人  丁○○○
    再 審被 告  癸 ○ ○
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十三年二月
四日本院判決（八十三年度台上字第二六四號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法第五
百條第一項及第二項之規定自明。本件再審原告主張本院八十三年度台上字第二六四
號確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款所定事由，對之提起再審之訴
。查上開確定判決係先後於民國八十三年二月十九日送達再審原告壬○○，同年月二
十一日送達再審原告辛○○，同年四月三十日送達再審原告丑○○，及再審原告寅○
○、子○○、己○○、庚○○、丙○○、乙○○、甲○○、辰○○、卯○○、戊○○
、丁○○○之被繼承人朱葉秋妹，有卷附送達證書足據。再審之不變期間自判決送達
之翌日起，扣除在途期間（再審原告壬○○為四日，其他再審原告為二日），分別算
至八十三年三月二十五日及同年六月一日止，已告屆滿。乃再審原告遲至九十一年八
月二十六日始提起本件再審之訴，依上說明，自非合法。又再審原告之訴已因逾期不
合法而應予駁回，再審原告未委任律師為訴訟代理人及未繳納裁判費部分，即毋庸另
以裁定補正，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
