【裁判字號】    92,台上,1619
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一六一九號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○原名蘇文祥.
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月九日第二審
更審判決（九十一年度重上更(三)字第一七二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十三年度偵字第五三九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於被告甲○○
（即蘇文祥）部分之不當判決，改判仍論處被告共同行使偽造私文書，足以生損害於
公眾及他人，處有期徒刑五月，如易科罰金以佰元折算壹日；已詳敘所憑之證據及
認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形。檢察官上訴意旨略稱：(一)
原判決認定系爭ＭＶ｜三六五０ＴＷ國際商業發票確出自義大利瑪莎拉蒂公司，該發
票金額不可能是空白，則被告將之填入不同之金額，其行為應屬「變造」，而非「偽
造」，原判決認定事實與理由矛盾，並有適用法則不當之違誤。(二)外交使節購車，有
其法定程序，當無購車後從不使用即逕自變賣之理；本件被告自白利用多明尼加大使
名義購車再出售，以達免稅之利益，且車輛進口後，直接由被告提領轉售，足見多明
尼加大使自始無購買系爭車輛之意思，其出名購車，僅係共謀逃漏稅捐之共犯，原判
決未實質調查多明尼加大使是否確有購車之意，遽認多明尼加大使買車後不曾使用即
變賣，僅屬應否補稅之問題云云，有理由不備及調查職責未盡之違法等語。惟查：原
判決於事實欄認定：「被告與中非共和國駐華使經濟參事吳瓦羅（OUALOT, AHMAH
）基於犯意聯絡，由吳瓦羅申請取得經濟部核發之不結匯輸入許可證，再推由甲○○
，將義大利瑪莎拉蒂公司（MASERATI RIGHT HAND DRIVE LTD ）名義出具價格欄為空
白之國際商業發票影本一紙，傳真予林玉玲，再推由林玉玲依甲○○之指示，在該國
際商業發票影本上之價格欄，偽填價款為美金二萬六千三百元」；經核與卷內證據資
料相符，且依卷內資料，尚無證據證明被告指使林玉玲偽填價款美金二萬六千三百元
之價款欄，於填寫之前，瑪莎拉蒂公司已有不同價款之填載，原判決認定被告此部分
係偽造私文書，而非變造私文書，難謂違誤，至原判決於理由欄說明：「一般正常營
運之公司當無任意出具不記載價格之商業發票之理，本案國際知名之義大利瑪莎拉蒂
公司無就吳瓦羅購買進口轎車時，出具不記載價格之國際商業發票之理」云云，雖非
依據卷內資料而為說明，且與上引認定之事實有所出入，然於判決本旨及結果俱不生
影響，上訴意旨(一)自非適法之第三審上訴理由。又原判決於理由欄說明：「多明尼加
大使購買前開轎車進口時，向外交部及財政部申請發給進口與貨物稅免稅證明書之文
件，係該駐華大使館所出具，並非被告所偽造等情，有外交部八十四年五月十六日外
（八四）禮三字第八四三一一四０四號函及函附之前開車輛『在華外交機構與人員進
出口物品免稅申請書、進口與貨物稅完（免）稅證明書』在卷可憑，而該轎車於進口
後，係由多明尼加大使名義請領汽車牌照，亦有汽車新領牌照登記書在卷可查，另經
本院（原審）更審前依職權向中華賓士股份有限公司函查前開進口轎車之購車程序及
由何人付款及付款方式，經該公司函覆稱：『除幾內亞匹索共和國所購之６００ＳＥ
Ｌ車型車輛及薩爾瓦多共和國所購６００ＳＥＬ型賓士轎車，均係由水貨商進口，底
盤號：ＷＢＡＧＡ五七Ｅ五ＮＡ０五三九一七．三二五Ｉ車型車輛，應係ＢＭＷ廠牌
車輛外，其餘多明尼加、瓜地馬拉及哥斯大黎加所購車輛，均係透過該公司向德國原
廠進口訂購，並均簽訂購合約書，其情形：多明尼加所購車輛，係由多明尼加大使
館與本公司於八十二年二月二十五日簽訂訂購合約書後，購車款直接匯入德原廠帳戶
，逕由德國以空運方式抵台交付』等情，有中華賓士股份有限公司八十七年七月二十
八日（八七）中發字第三一二號函乙份在卷可稽；顯見前開轎車確係多明尼加大使所
購買甚明；至被告於法務部調查局台北市調查處訊問時雖曾供承前開車輛係其等利用
多明尼加大使所購買再出售牟利云云，然其嗣於偵、審中已改供前開車輛係多明尼加
大使所購買，其僅係受託辦理有關報關或領車及出售該車事宜等語，其所供反覆不一
，再參諸該轎車業經証明確係多明尼加大使所購買並交付購車價款，已如前述，則被
告在法務部調查局台北市調查處訊問時所為自白是否屬實，自非無疑，尚難執此有瑕
疵之自白採為被告涉有犯罪之證明」；其說明核與卷內資料相符，至多明尼加大使是
否自始即有購車之意，或自始並無購車之意，僅於購買後脫售圖利，與本件待證事實
無關，原審就此部分未依職權調查，不能指稱有調查職責未盡之違法；上訴意旨(二)就
原審採證認事之適法職權行使及原判決已詳予說明之事項，再為事實上之爭執，殊非
適法之上訴理由。綜上，應認上訴人之上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
