【裁判字號】    92,台上,609
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十二年度台上字第六○九號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  盧春律師
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十四日福建高等法
院金門分院第二審更審判決 (八十七年度上更(一)字第七號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決廢棄，發回福建高等法院金門分院。
    理  由
本件被上訴人主張：上訴人無權占有伊所有金門縣金城鎮城段一八０七、一八０八號
內如第一審判決附圖著色所示土地 (下稱系爭土地），搭蓋地上物使用，求為命上訴
人將系爭地上物拆除，並將系爭土地返還伊之判決。
上訴人則以：系爭土地原為已故莊水勝所有，民國五十八年起即已出租於伊，迄未終
止，被上訴人應受拘束，伊非無權占有等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：系爭土地為被上訴人
所有，現由上訴人占有。上訴人抗辯兩造間就系爭土地存有租賃關係，雖據提出收租
簿影本為證，惟被上訴人已否認收租簿上楊戀、莊水勝名義之印文及收租簿為真正，
上訴人並未舉證以實其說，且於原審以收租簿失落為由，撤回鑑定之聲請。又莊水勝
除共有系爭土地外，尚有金門縣金湖鎮○○段五一八號、同鎮○○段一二七、一二九
、四二九、九六七號等筆土地，該收租簿並無租賃標的物及期間之記載，該租金簿記
載之租金是否即係系爭土地之租金，自非無疑，足見該收租簿與系爭土地並無必要之
關聯性，自難以收租簿影本為其有利之認定。且系爭土地面積非小，倘有租賃，其租
金必然不貲，要非區區一、二百元所可成事，又無書面租賃契約，與事理有違，是證
人莊溫流所證：伊曾與上訴人共同向一不知姓名之女人承租本件相關土地，租金很便
宜，每月一百多元，上訴人與伊各出一半，目前伊仍使用，租金則全由上訴人繳付，
已經很久未付云云，即非可採。另據證人許乃元證稱：﹁她 (吳螺）沒對我說黃（玉
璽）基於何原因使用此地，只是要我去問黃要不要租﹂、﹁我問黃這些土地到底要不
要用，如要用應該用租的，黃回答這土地他沒有在用，只是堆破爛東西。我們說如果
你不用，我們要說收回來。他說如果他租也可以，一個月他只要付租金六百元，原告
（即被上訴人）就說六百元連付地價稅都不夠，我勸黃多付一點，他不答應，雙方談
不攏﹂等語，僅證明吳螺曾託證人許乃元要求上訴人不得無償占用系爭土地，而非協
議提高租金至一千元，被告所辯被上訴人之母曾託許乃元協議續租，亦非可採。則被
上訴人本於所有權，請求上訴人拆屋還地，自應准許等詞，為其判斷之基礎。
惟查上訴人於原審已抗辯：被上訴人之母吳螺於八十四年繼承莊水勝系爭土地，瞭解
上訴人與莊水勝間租約存在，於八十四年九月間囑其子甲○○及許乃元二人前來協談
續租事宜，并要求調整租金為每月一千元等語，並提出吳螺八十四年十月二十日永和
郵局第三支局第四三八號存證信函記載：﹁許乃元先生和敞公子有請求調整租金一千
元，但九月十七日晚上你並未答覆於他……﹂ (見原審上更(一)卷八三至八四、八七至
八八頁），顯與證人許乃元在第一審上開證詞未盡相符，原審就此有利於上訴人之證
據，並未說明其取捨之意見，遽擷取許乃元之證言，認上訴人就系爭土地無租賃關係
存在，自有可議。又證人莊溫流於原審證稱：﹁我們向一不知姓名之女人租的，不知
其姓名，後面當工廠，前面蓋四間牛舍，剛開始租金很便宜，民國五十幾年，每個月
一百多元，後來沒來收租，忘了多少錢，丙○○一半租金，我一半租金，……目前我
的部分還在使用，租金是丙○○在付。」 (見原審上字卷一五０頁背面），原審未遑
究明當時當地之租金狀況，遽以系爭土地面積不小，臆測租金必然不貲，絕非區區一
、二百元所可成事，而為上訴人不利之判斷，亦不足昭折服。上訴論旨，指摘原判決
不當，求予廢棄，為有理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
