【裁判字號】    92,台聲,207
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二○七號
    聲  請  人  辛 ○ ○
                丑 ○ ○
                寅 ○ ○
                子 ○ ○
                己 ○ ○
                庚 ○ ○
                丙 ○ ○
                乙 ○ ○
                甲 ○ ○
                辰 ○ ○
                卯 ○ ○
                戊 ○ ○
    兼 右二 人
    法定代理人  丁○○○
    聲  請  人  壬 ○ ○
右聲請人因與相對人癸○○間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，對於中華民國九十
一年七月二十五日本院裁定（九十一年度台聲字第四二七號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。查本件聲請人對於本院九十一年度
台聲字第四二七號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，僅說明其
對於前訴訟程序確定裁判不服之理由。依上說明，其聲請自難認為合法。又計算再審
期間，應以當事人再審書狀到達法院之日為提出於法院之日，其何時付託郵局寄遞書
狀，可以不問。聲請人對於本院九十年度台聲字第四二三號、第四二四號裁定聲請再
審，其聲請狀之日期雖記載為「九十年十一月十六日」，惟其係於同年月二十日向郵
局寄遞，於同年月二十一日始到達本院，已逾得聲請再審之期限之同年月十九日，本
院九十一年度台聲字第四二七號裁定認其聲請為不合法，予以駁回，於法並無不合，
併予明。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
