【裁判字號】    92,台上,1627
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一六二七號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月三十一日第二審
判決（九十一年度上訴字第三三七八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一
年度偵字第二四五二、四九六四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審關於
論上訴人甲○○、乙○○以連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器，以
脅迫至使不能抗拒而取他人之物罪，各判處有期徒刑柒年貳月部分之判決，駁回上訴
人等在第二審之上訴。係依憑上訴人等及已判刑定讞之共犯傅昌嵐於警訊、檢察官偵
查中、第一審調查時之自白，被害人即華勛加油站員工徐佳偉、宏昇加油站員工劉智
豪、ＩＢＤ｜１２５號重型機車所有人楊國琳及ＨＴＵ｜６９５號重型機車所有人楊
榮江之指訴，證人即對上訴人乙○○製作警訊筆錄之警員歐陽勇證謂：未對乙○○刑
求，警訊筆錄係一問一答之方式所製作；台灣桃園看守所承辦人張珠文證稱：上訴人
乙○○入所時，雖稱遭警員刑求，惟看不出有紅腫情形，故依其所述受傷部位拍照；
證人即上訴人傅昌嵐之兄傅昌維證述：上訴人等於案發當時由傅昌嵐使用之車號３Ｇ
｜６８６７號自用小客車，為其所有各等語，卷附原審向台灣桃園看守所函調上訴人
乙○○於第一次羈押入所時所拍之受傷照片，並未能看出上訴人乙○○有受傷情形之
該看守所民國九十一年十二月十二日桃所憲戒０９１００００８２５號函檢送之上訴
人乙○○於九十一年二月八日入所時之照片乙張、前開機車之車輛竊盜、車牌失竊資
料個別查詢報表｜查詢車輛認可資料二份、該二台機車之照片三張、車號３Ｇ｜６８
６７號自用小客車之車號查詢車籍資料一紙、楊榮江之贓物領據一張及扣案之鋁製球
棒一支等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人等否
認犯罪及所為辯解，為飾卸之詞，均無足取，在理由內依憑調查所得證據，詳加指駁
；並說明：上訴人甲○○、乙○○於原審請求將被竊機車上之指紋送請鑑定，因據承
辦警員張文弘證稱：機車無法驗得指紋等語，且事證已明，核無必要之理由。從形式
上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，
專憑其個人之意見，就原判決理由已經詳細說明之事項，及原審採證認事之職權行使
，漫事爭執，或泛言原判決有採證違法、訴訟程序違背規定及應於審判期日調查之證
據而未予調查之違誤，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又查：（一）證據之
取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得
任意指為違法。原判決已敘明據上開事證，認上訴人等所辯不足採信，應成立本件犯
行之心證理由，上訴意旨，徒執己見，指被害人即華勛加油站員工徐佳偉及宏昇加油
站員工劉智豪並未能指認上訴人等涉案，扣案之球棒亦非上訴人乙○○所有，自不得
僅因上訴人乙○○在傅昌嵐所駕車中被查獲，遽認上訴人乙○○涉及本案，原判決有
所違誤云云，係就原審取捨證據之職權行使而為爭執，並非依據卷內資料而為具體指
摘之正當第三審上訴理由。（二）被告於法院外之機關所為之自白，即審判外之自白
，苟非出於不正之方法，而與事實相符，並經踐行刑事訴訟法所規定調查證據之程序
者，仍得為證據，原判決並未僅以上訴人等及共犯傅昌嵐於之自白，為不利上訴人等
之唯一證據，且該自白既非出於不正之方法，並於審理時，已提示並告以該自白之內
容，顯已踐行刑事訴訟法所規定調查證據之程序，而依卷內資料，又無證據證明上訴
人等前開供述之任意性有虛偽不實之客觀情形，則原審依其所採取之證據，說明該自
白可為不利上訴人之認定之理由，尚無違誤，上訴意旨執此指摘，亦非合法之第三審
上訴理由。（三）原判決並未認定上訴人等以扣案之鑰匙四支作為本件強盜犯罪所用
，亦未以之資為不利於上訴人等之證據（扣案之鑰匙四支，依第一審判決書事實二所
載，係供上訴人甲○○另行起意之竊盜所用），原審審判長於審判期日，未提示扣案
之鑰匙四支，並無礙上訴人等防禦權之行使，不得任意指摘為違法。上訴意旨妄指為
違法，並非適法之上訴理由。（四）是否命鑑定，審理事實之法院本有裁酌之職權，
原判決既認依憑上開證據，上訴人等應負之罪責，已臻明確，且據證人即承辦警員張
文弘於原審證稱：無法自機車驗得指紋等語，原審未將前開機車送請鑑定指紋之誰屬
，且就上訴人等究竟如何取得扣案之球棒，本件共犯是否不僅三人等與犯罪構成要件
無關之枝節事項，未為無益之調查，並無違誤可言，上訴人等自不得執此指摘，資為
合法之第三審上訴理由。其上訴均違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
