【裁判字號】    92,台聲,206
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    拆屋還地聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二○六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人財政部國有財產局等間請求拆屋還地事件，聲請停止強制執行，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審法院固得準用強制執行法第十八條第二項規定，因必要情形或依聲請定相
當並確實之擔保而為停止強制執行之裁定，惟查聲請人就前開事件對本院九十一年度
台上字第一六七號裁定聲請再審，既經本院認其聲請為不合法，並以裁定予以駁回，
則其聲請停止強制執行即屬無必要，且不能認為有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
