【裁判字號】    92,台抗,152
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一五二號
    抗  告  人  餘滿鴻股份有限公司
    法定代理人  蔡杏滿
右抗告人因債權人新竹國際商業銀行股份有限公司與債務人蔡張顯間強制執行事件聲
明異議，對於中華民國九十一年十一月十八日台灣高等法院裁定（九十一年度再抗字
第一三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之；依強制執行法第三十條之一規定，上開規定
於強制執行程序準用之。本件抗告人對於原法院九十一年度抗字第一七一一號、台灣
新竹地方法院九十一年度執聲字第二四號強制執行事件之確定裁定（以下依序簡稱原
確定裁定、新竹地院裁定）聲請再審，原法院以原確定裁定係屬不得再抗告之裁定，
於民國九十一年七月五日送達抗告人，是原確定裁定、新竹地院裁定均於當日確定，
乃抗告人遲至九十一年十月二日，始對之聲請再審，顯逾三十日之不變期間，且未提
出遵守不變期間之證據等詞，認抗告人再審之聲請為不合法，裁定予以駁回，經核於
法並無不合。又原確定裁定係送達予抗告人指定之送達代收人陳永昌律師，自生送達
效力。抗告意旨以伊公司設於新竹市，迄未收受原確定裁定之送達云云，指摘原裁定
不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
