【裁判字號】    92,台抗,155
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一五五號
    抗  告  人  美國住屋建設股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人丙○○等間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十二年一月
二日台灣高等法院裁定（八十五年度重訴字第一三七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：該院前以抗告人涉有背信犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命
在刑事訴訟終結前停止訴訟程序，茲本件已無停止訴訟程序之必要等情，爰以裁定將
該院民國八十八年九月六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷，經核於法並無違誤。抗告
論旨謂抗告人是否涉有犯罪，確足以影響本件民事訴訟之裁判，指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
