【裁判字號】    92,聲,41
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  奇異資融股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹拾貳萬元後，本院九十一年度執字第三五０八號執行事件之強
制執行程序，於本院九十二年度東簡字第六七號確認本票債權不存在事件判決確定、
和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院依必要情形，或依聲請定一相當並確實擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人並未在相對人所持之本票上簽名或蓋章，亦從未與相
    對人會面接觸過，相對人對聲請人並無本票債權存在，相對人聲請執行聲請人之
    不動產，如聲請人之不動產遭拍賣，將受無法彌補之損害，聲請人已依強制執行
    法第十四條第二項規定，向鈞院提起確認本票債權不存在之訴，且願供擔保，爰
    聲請裁定停止本院九十一年度執字第三五０八號執行事件之強制執行等語。
三、本院調取九十一年度執字第三五０八號執行卷宗及九十二年度東簡字第六七號確
    認本票債權不存在之訴卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰
    依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B民事庭法官  林永村
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
