【裁判字號】    92,自,53
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第五三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右自訴人因被告等涉嫌誣告案件提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載「被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所
    或居所，或其他足資辨別之特徵」且「自訴狀應按被告之人數，提出繕本。」，
    刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款及第三項定有明文，此乃法定必備之程式
    。
二、查本件自訴人丙○○自訴被告乙○○、甲○○等涉嫌誣告案件，並未載明被告確
    實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫或其他足資辨別之特徵，尚不足以避免與
    同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人，且未
    將犯罪事實及證據在自訴狀中載明，亦未按被告之人數提出自訴狀繕本，其起訴
    之程式顯有未備。經本院於民國九十二年三月四日以裁定命自訴人於七日內補正
    自訴狀所載全部被告之確實姓名、確實年齡、住所或居所、國民身分證字號、或
    其他足資辨別之特徵；並應對於所訴誣告之犯罪事實加以補充，詳述犯罪之時間
    、地點，並對該犯罪事實提出證據；並應按被告全部人數提出繕本（每人一份）
    ，並於九十二年三月十二日送達自訴人，此有本院送達裁定證書一份可證，自訴
    人未遵期補正，本件自訴之起訴程式顯有未備。
三、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   四   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
