【裁判字號】    92,全聲,105
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一○五號
    聲  請  人  中租迪和股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  弘橋實業有限公司
    即  債務人            設台北市○○○路○段二六一號
    法定代理人  甲○○    住台北縣永和市○○街七三號
右當事人間假處分事件，債權人聲請撤銷假處分，本院裁定如左：
    主    文
本院於民國九十二年三月五日所為之九十二年度全字第一０三０號假處分裁定撤銷之
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請撤銷之。民事訴訟法第五百三十條第三項定有明
    文；前開規定，依同法第五百三十三條，於假處分準用之。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對相對人即債務人以九十二年度全字第一０三０
    號裁定准予假處分，有該案卷宗可稽。茲聲請人即債權人聲請撤銷該假處分裁定
    ，依上開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十三條、第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條
    第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
