【裁判字號】    91,易,2293
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九三八三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）九十一年三月四日因竊盜案件，經台灣屏東地方法院判
    決有期徒刑七月，緩刑三年確定，現仍於緩刑期間內，猶不知警惕。竟意圖為自
    己不法之所有，於九十一年十月二十三日凌晨四時三十分許之夜間，踰越窗戶之
    安全設備後，侵入夜間無人看守、居住，位於桃園縣新屋鄉赤欄村八鄰赤牛欄二
    十九之一號（起訴書誤載為桃園縣新屋鄉赤欄村四鄰赤牛欄二十九之二號）乙○
    ○經營之「毅豐石材工廠」後，徒手竊取其內之堆高機一部（含堆高機上不詳人
    士置放之螺絲起子、水果刀各一支）及電腦一組（含主機、螢幕、鍵盤及印表機
    ），得手後，打開該工廠電動鐵門後，駕駛該堆高機離去，惟旋為乙○○發覺遭
    竊即報警於同日凌晨五時五十分許，在桃園縣楊梅鎮○○里○○鄰○○路口查獲
    。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵、審中供認不諱，核與被害人乙○○指
    訴之情節相符。並有贓物領據一紙及相片十四張附卷可稽，足見被告之自白與事
    實相符，應堪採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪（起
    訴書誤載為同條第二項）。公訴意旨另以：被告甲○○於右揭時間，侵入桃園縣
    新屋鄉赤欄村八鄰赤牛欄二十九之一號之「毅豐石材工廠」竊盜，涉犯第三百二
    十一條第一項第一款之加重竊盜罪；惟按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。而事實之認定，應憑證據，如
    未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基
    礎；倘積極證據不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據（最高法院四十年臺上字第八六號、三十年臺上字第八一六號
    判例意旨參照）。又按刑法第三百二十一條第一項第一款所謂有人居住之建築物
    ，雖不以行竊時居住之人即在其內為必要，但必須通常為人所居住之處所，始足
    以當之（最高法院四十七年年台上字第八五九號判例意旨參照）。經查：上開工
    廠，夜間並無人住居其內且無警衛看守等情，業據告訴人乙○○於本院調查時陳
    述明確在卷（見本院九十二年一月二日筆錄），揆諸上開說明，被告所為即與夜
    間侵入有人居住之建築物竊盜罪構成要件有間。且復查無其他積極證據，足證被
    告有公訴人所指訴此部分犯行，自不能遽論以該罪責，公訴人容有誤會。爰審酌
    被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生損害，及犯後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之螺絲起子、水果刀各一支，並非被告
    所有且非供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官許曉微到庭執行職務
中      華       民       國       九十二    年   三   月     二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  周  巧  屏
中      華       民       國      九十二     年   三   月    二十八    日
所犯法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
