【裁判字號】    92,訴,316
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年毒偵字第二七
八七號)，本院判決如左：
       主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之
第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬，吸食器壹組，沒收。
       事  實
一、甲○○於民國八十九年十月七日因施用第二級毒品安非他命案件經台灣台北地方
    法院以八十九年度毒聲字第二四九二號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十四日以八
    十九年度毒偵字第三○八五號不起訴處分確定，詎甲○○於前開不起訴處分後五
    年內，於九十一年十月十三日上午，在台北縣板橋市○○路某工地，施用第二級
    毒品安非他命，嗣於九十一年十月十四日凌晨二時許甲○○駕駛Ｗ六－四六六七
    號自用小客車途經桃園縣八德市○○○○道二號公路東向十八公里處超速遭警攔
    停因被查獲持有第二級毒品安他命一包（毛重○．二公克）、所有供施用安非他
    命之吸食器一組而查獲上情，於九十一年十月十四日經依本院九十一年度毒聲字
    第二九八一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，於九十一年十一月
    十一日再經本院以九十一年度毒聲字第三二五七號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年而入台灣新竹戒治所施以強制戒治迄今。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理   由
一、右揭事實，已據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有安非他命一包及吸食器
    一組扣案為證，而被告於前述時、地為警攔檢查獲所採取之尿液經送檢驗結果，
    呈安非他命陽性反應，有內政部警政署國道公路警察局第六警察隊九十一年十一
    月七日公警國六刑字第○九一○○一六六七一號函送之被告甲○○之尿液檢體編
    號對照表、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（影本）在卷可稽
    ，是被告前開自白施用第二級毒品安非他命犯行可採，又被告於八十九年十月七
    日因施用第二級毒品安非他命案件經台灣台北地方法院以八十九年度毒聲字第二
    四九二號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台北地
    方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十四日以八十九年度毒偵字第三○八五號
    不起訴處分確定，亦有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十一年度毒聲
    字第二九八一號裁定書及台灣桃園看守所附設勒戒處所九十一年十一月四日桃所
    憲衛勒字第○八五五號號函暨附「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份附卷可參
    ，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為
    吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品，經觀察、勒戒後，又於五年內再犯
    施用毒品犯行，戕害己身，顯無悔改之意、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之安非他命一包（毛
    重○．二公克）為查獲之第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段沒收銷燬之，吸食器一組則係被告所有，已據被告供明在卷，為供本案犯罪所
    用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
