【裁判字號】    91,易,842
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五四九一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年二月二十日晚上十時許，在桃園
    縣龜山鄉○○路四一巷二弄七號五樓住處與其妻龍秀琦因細故發生爭執，被告竟
    動手毆打龍女，致龍女受有右眼眶挫傷瘀腫之傷害，因認被告犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人龍秀琦具狀，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  巫孟蓉
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
