【裁判字號】    91,訴,2040
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○四○號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    藍松喬律師
    被      告    維泰紡織股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    蔡詩郎律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按週年百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）本件被告維泰紡織股份有限公司（下稱維泰公司）於民國（下同）八十九年七
      月十五日前法定代理人甲○○，無中生有，於二○○○年（即八十九年）四月
      二十五日，拿出山東省蓬萊市公安局治安科（下稱蓬萊市公安局治安科）證明
      ，以原告於九六年六月（即八十五年六月）期間，有嫖娼行為，而被告公司現
      任法定代理人乙○○持前任董事長，不實之證明，於另案訴訟（按係鈞院八十
      九年壢簡字第一一八號原告請求給付工資等事件）進行中提出，以原告被派往
      大陸任職廠長期間，在外嫖妓為由，作為另案不給付工資之抗辯，原告非常驚
      訝！被告公司前後法定代理人，先後侵害原告之權利，依最高法院六十六年台
      上字第二一一五號判例：「數人因共同過失不法侵害他人權利者，依法應負連
      帶責任，苟各行為人之過失均為所生損害之共同原因，即所謂行為關連共同，
      亦足成立共同侵權行為。本件加害人某甲之過失責任，縱較加害人某乙為輕，
      然對於被害人之賠償，則應與某乙負連帶責任，原判決僅按十分之三給付尚有
      未合」；「民事上之共同侵權行為（狹義的共同侵權行為，即加害行為）與刑
      事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同。共同侵權行為人間以有意思聯絡
      為必要，數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為，均為其所
      生之共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為，依民法第一百
      八十五條第一項前段之規定，各過失行為人對被害人應負全部損害之連帶賠償
      責任」。本件被告法定代理人先後任，所為之侵權行為有關連共同，且為故意
      侵權行為人，其共同侵權行為，依右揭判例，請求其連帶賠償原告，依法有據
      。
（二）又原告於八十五年三月二十六日出境，八十五年五月三十日入境，質言之，八
      十五年五月三十日原告已入境回到台灣，何來八十五年六月間在大陸蓬萊市嫖
      妓之有？被告憑在山東省有一把罩之權力，竟勾結大陸公安，出具不實之證明
      ，其共同偽造至為明確，其嚴重妨害原告之名譽，為此請求被告連帶負損害賠
      償，自為法之所許，附出入境證明影本一份為憑。
（三）又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦
      得請求賠償相當之金額。原告為被告公司之廠長，被告為省略預告工資、資遣
      費、退休金等，以殘酷之手法，作為革除原告之手段，以原告在其大陸公司任
      職期間之八十五年六月，在蓬萊市嫖妓為由，加害於原告。原告為公司之廠長
      ，為被告公司奉獻全部精力，努力工作，被告公司竟以莫須有之證明書作為革
      除原告之手段，其侵害原告之權利及妨害原告之名譽至深，衡量兩造經濟情況
      及兩造間在公司之身份地位，請求賠償三百萬元，理合於法。
（四）又被告所提不實之證明書，又將之交給原告之妻，原告之妻復持該不實之證明
      書與原告打離婚官司，作為抗辯理由，此有原告夫妻離婚事件判決書可按，附
      台灣新竹地方法院九十一年度婚字第三九號判決影本一份為憑。
（五）本件鈞院函請財團法人海峽交流基金會，經該會九十二年一月十三日九二海惠
      （法）字第七四八號函與其前函完全相左。據大陸蓬萊公安局治安科二○○○
      年即八九年四月二十五日所出具之證明，明載一九九六年即八十五年六月間，
      蓬萊市公安局治安科根據鳳凰大酒店違法人員王菊揭發，蓬萊瑞泰毛紡織有限
      公司台籍專家丙○○有嫖娼行為，治安科對丙○○依法進行傳喚，在對林要立
      案進一步開展調查時，蓬萊瑞泰毛紡織有限公司總經理李大華先生（乙○○表
      哥，甲○○為其姑丈）到我局來進行協調，當時考慮幾個方面原因，后經有關
      領導同意，對林未予立案，由李大華先生帶回訓誡教育，因此對丙○○嫖娼一
      案的事實最后未能調查確定，特此證明。１、依該證明，已明記原告於一九九
      六年即八十五年六月間在大陸蓬萊市的鳳凰大酒店嫖娼。２、經該市蓬萊公安
      局治安科對原告進行傳喚調查。３、后因幾個方面原因，由瑞泰公司總經理帶
      回訓誡教育。４、依前揭之該公安局公安科所出之證明，有時間、有地點、有
      傳喚，但事實完全係無中生有。原告於八十五年（一九九六年）五月三十日已
      經回到台灣，那來六月在大陸蓬萊市鳳凰大酒店嫖妓之有？根本是偽造之物，
      原告回台有出入境資料可查，況且原告一九九七年即八十六年三月二十五日又
      回到大陸，如原告有如其證明所稱嫖妓行為，蓬萊市公安豈能放過原告之理？
      該證明完全不實，附其不實證明影本一份為憑。５、台灣新竹地方法院請海基
      會函查大陸蓬萊公安局治安科仍稱二○○○年四月二十五日所具之證明書為真
      實，附許惠祐函新竹法院函及蓬萊公安局治安科證明文件影本各一件。
（六）本件被告等既無中生有，妨害原告名譽，原告本以其共同侵權行為，依民法第
      一百八十四條、第一百八十五條及第一百九十五條之規定，訴求被告連帶賠償
      自為法之所許。
三、證據：提出蓬萊市公安局治安科證明書影本、公司變更登記事項卡、國人入出境
          日期證明書各乙份為證物。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。如受不利益之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）原告於八十五年六月間受僱為被告維泰大陸子公司廠長期間，曾因嫖妓而被當
      地蓬萊市公安局治安科傳喚到案，經子公司總經理李大華出面與公安局協調結
      果，由李大華帶回自行訓誡教育有案，此有呈案之蓬萊市公安局治安科出具之
      証明書載明是旨可稽。原告辯稱其於八十五年六月間人在台灣，不可能在大陸
      嫖妓為由，對蓬萊市公安局治安科之証明書之真正提出質疑，請求鈞院透過海
      基會重新函查，現經我國海基會函請蓬萊市公安局治安科查覆，依據海基會函
      覆略以：「九十二年一月十四日接獲大陸山東省蓬萊市公安局治安科函覆謂；
      【據賣淫婦女王菊之供述，渠於一九九六年四月十三日晚廿一時在鳳凰酒店四
      ○二號房間，與蓬萊毛紡廠工程師林依懷賣淫一次，我局經調查核實後，証實
      林依懷即林祺槐本人】及【我科於二○○○年四月廿五日出具的証明書，係王
      菊交待於一九九六年四月十三日向林祺槐賣淫的時間誤寫為一九九六年六月間
      】」。是原告確於八十五年四月十三日晚廿一時，在大陸蓬萊市鳳凰酒店嫖妓
      之事實，要無疑義。
（二）參以原告之前妻彭麗櫻與原告間請求離婚事件，經台灣新竹地方法院就上開蓬
      萊市公安局治安科出具之証明書函請海基會查証結果，海基會以九十一年四月
      廿五日海惠法字第○一○二一四號函覆，該証明書確為真正，原告雖以八十五
      年六月，人不在大陸為由，辯稱其無嫖娼行為，然案經台灣新竹地方法院以該
      証明書所載八十五年六月期間係王菊之揭發時間，而在王菊揭發時間之前，即
      八十五年三月廿六日起至八十五年五月三十日，除搭機過境時間外，原告均在
      大陸，亦有內政部警政署入出境管理局九十一年三月廿八日境信昌字第○九二
      ○○二一五四三號函附入出境紀錄表可參，並據以判決離婚在案，此有呈案台
      灣新竹地方法院九十一年度婚字第三九號民事判決可按，原告收受法院判決後
      未上訴而告確定，自屬默認其在大陸確有嫖娼行為，要無置疑之餘地。
（三）原告受雇在大陸服務期間有嫖娼之行為，違反當地法令，有違工作規則，惟被
      告公司為顧全原告顏面及其家庭之安寧，僅作內部訓誡而未作公開處分，俟至
      近年來被告公司因連續數年經營虧損擬緊縮業務資遣人員時，始作為原告去留
      之考量條件，原告質疑被告何以只資遣原告一人？卻又增僱外勞數名，不合開
      源節流之道，其實被告資遣高薪而非直接生產之管理人員，增僱低薪之直接生
      產工人，完全符合公司利益，至於原告在大陸嫖娼之行為，僅為考量被資遣人
      員去留之條件而已。
（四）上開公安局証明書，被告除於訴訟上提出於法院作為被告因自衛自辯保護公司
      合法權益外，並未將之交給任何人或洩露其事實於外，原告憑空指稱被告將之
      交給原告之前妻作為其訴請與原告離婚之憑據云云，絕非事實。蓋台商派駐大
      陸之職工，包二奶或嫖娼之事，比比皆是，台商為顧全職工之家庭安寧，不可
      能洩露其事於外，此觀之被告公司多年前即知悉原告嫖娼之事卻未予公開，獲
      得明証。
（五）綜上所陳，被告提出大陸公安局治安科出具之証明書，僅於訴訟中証明原告在
      大陸職務期間曾有違法嫖妓之行為，被告公司內部引為考量是否資遣原告之條
      件而已，無意散布於眾，應無侵害原告權益之可言，原告隨意誣指被告勾結大
      陸公安，出具不實之証明書云云，毫無實據，不足採信。為此依法提出答辯狀
      請鈞院鑒核，准如答辯聲明而為判決，以保權益，實感德便。
三、證據：提出蓬萊市公安局治安科證明書、台灣新竹地方法院九十一年度婚字第三
          九號判決書（均為影本）各乙份為證物。
      理      由
一、本件原告起訴主張：被告於兩造請求給付工資案中，於八十九年十月十一日提出
    偽造不實之蓬萊市公安局治安科之證明，誣指原告於一九九六年六月間在大陸嫖
    妓，由於被告共同之妨礙原告名譽，致原告無法取得職等證明，求職無門，生存
    嚴重影響，也影響原告在家庭、社會之形象，故依法請求被告連帶損害賠償三百
    萬元等語。被告則以系爭證明是蓬萊市公安局治安科所出具之證明，其係真正並
    非偽造，當初原告確實有嫖妓行為，被告等並無妨害原告之名譽，原告之請求顯
    無理由等語置辯。
二、經查：（一）當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟
    法第二百七十七條前段定有明文。按主張他人應負侵權行為損害賠償責任者，須
    就他人行為構成侵權行為之要件，負舉證之責任，亦即須就他人有無故意或過失
    行為存在、其行為具有不法性、侵害他人權利及行為與損害間有無因果關係等節
    舉證以實其說。（二）原告主張被告所提出之蓬萊市公安局治安科二０００年四
    月二十五日所出具之證明是被告與蓬萊市治安科共同偽造。惟查：１、經本院函
    請財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）向蓬萊市公安局查詢相關資料，經蓬
    萊市公安局治安科於２００２年十二月三十日函覆海基會略以：「根據賣淫婦女
    王菊之供述，渠於一九九六年四月十三日晚二十一時在鳳凰酒店四０二號房間與
    蓬萊毛紡織廠工程師林依懷賣淫一次，我局經調查核實後證實林依懷即林祺槐本
    人．．．我科於二０００年四月二十五日出具的證明將王菊交代於一九九六年四
    月十三日向林祺槐賣淫的時間誤寫為一九九六年六月期間」，此有海基會九十二
    年一月十七日（九二）海惠（法）字第００一九七五號函、蓬萊市公安局治安科
    二００二年十二月三十日函及相關傳喚證、訊問紀錄影本在卷可稽。２、原告於
    系爭期間確實在蓬萊市，為原告所不否認，而蓬萊市公安局治安科復提出傳喚證
    、及王菊之訊問紀錄可稽。蓬萊市公安局治安科及王菊與原告均無恩怨，顯無誣
    指原告及偽造文書之必要，足可推定大陸地區蓬萊市公安局治安科出具之證明為
    真正。３、原告一再主張系爭文件是偽造，且是被告與蓬萊市公安局治安科共同
    偽造，然為何蓬萊市公安局治安科與被告共同偽造證明，其如何成立共同侵權行
    為，原告並無提出任何證明以實其說，僅空言指認，故其主張不足採信。綜上所
    述，被告於另案所提出之山東省蓬萊市公安局治安科有關原告嫖妓之證明，既係
    蓬萊市公安局治安科依據事實所出具之證明，並無積極證據證明該證明係偽造，
    而被告加以使用，顯無構成侵權行為可言。故原告基於侵權行為之損害賠償請求
    權，請求被告連帶損害賠償顯無理由，不應准許。原告之訴既經駁回，其假執行
    之聲請，亦失所附麗，併予駁回，附此敘明。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，於本件判決結果並無影
    響，遂不一一論述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八  日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     二十八   日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
