【裁判字號】    92,自,57
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                           九十二年度自字第五七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  神寶實業有限公司    設台北鄉○○鄉○○路一段八號
    代  表  人  何東益
    被      告  遠百企業股份有限公司  設桃園縣桃園市○○路九三九號
    法定代理人  徐旭東
    被      告  丙○○股份有限公司經國分公司 設桃園縣桃園市○○路三六九號
    代  表  人  林清世
    被      告  乙○股份有限公司桃園春日分公司 設桃園縣桃園市○○路
    代  表  人  呂仲立
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告神寶實業有限公司是電動剪髮器之製造商，遠百企業股份有
    限公司簡稱遠東愛買，丙○○股份有限公司簡稱特易購，乙○股份有限公司簡稱
    家樂福，為量販店通路銷售商，被告等四人明知自己所製造、銷售之產品充電時
    間應該為八小時，可使用四十五分鐘，見產品保證書記載，但被告等為意圖為自
    己或第三人不法之所有，竟在包裝盒上之上印只需充電四小時，可使用四十五分
    鐘，一般電器類都是以保證書或產品說明書為依據，被告等顯然是以不實之廣告
    ，使人陷於錯誤，以詐術使人將本人或第三人之物交付，神寶公司、遠東愛買、
    特易購、家樂福等四人基於犯罪之連絡，顯然已觸犯刑法第三百三十九條，意圖
    為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者之詐欺罪等
    語。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬程序違背規定，應為不受
    理之判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號判例意旨可供參照。經查：本
    件被告神寶實業有限公司、遠百企業股份有限公司、丙○○股份有限公司經國分
    公司、乙○股份有限公司桃園春日分公司均為公司組織之法人，並非自然人，而
    自訴人甲○○所訴被告神寶實業有限公司、遠百企業股份有限公司、丙○○股份
    有限公司經國分公司、乙○股份有限公司桃園春日分公司涉犯之詐欺犯行，法律
    上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提
    起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言詞辯論而為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月     一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
