【裁判字號】    92,交易,172
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一五二八
號），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月十九日駕駛車號Ｂ２─６７９
    ７號自用小客車，行駛在桃園縣龜山鄉，嗣於同日十九時四十分許，途經桃園縣
    龜山鄉○○○路與文化七路口，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，與告訴人乙○○所騎乘之車號ＥＸＥ─４２０號輕機車發生車禍，造成告訴人
    乙○○受有臉部撕裂傷併頭部及下肢多處挫傷，因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七
    條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人乙○○已於本院桃園簡易庭審理時當庭撤回
    其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
