【裁判字號】    92,聲更,3
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲更字第三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告妨害自由案件，不服本院九十一年十一月二十一日所為之裁定（九十
一年度聲字第二七四八號），提起抗告，經臺灣高等法院裁定（九十二年度抗字第二
六號）撤銷發回，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告犯妨害自由案件，經依檢察官指定保證金額新臺
    幣（下同）六萬元，具保人於繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿
    ，聲請將原繳納之上開保證金沒入云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保証金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條固定有
    明文。惟具保證書或繳納保證金之第三人，將被告預備逃匿情形，於得以防止之
    際報告法院、檢察官或司法警察官而聲請退保者，法院或檢察官得准其退保，刑
    事訴訟法第一百十九條第二項，亦規定甚明。
三、本件具保人於繳納保證金時，留下桃園縣桃園市○○街九十號七樓、及臺北市○
    ○區○○路五段四三二號十樓兩個地址，有該保證金收據影本、收受刑事保證金
    通知影本附卷可稽。聲請人雖傳喚拘提被告無著，惟聲請人通知具保人之通知書
    ，僅寄至桃園市○○街九十號七樓地址，經寄存於警局，而未寄送臺北市○○區
    ○○路五段四三二號十樓之地址，前開通知之送達似有疏漏，使於八十八年十一
    月二十五日已遷戶籍至臺北市○○區○○路五段四三二號十樓之具保人，無從依
    檢察官之通知，通知受刑人到案執行，俾免除其具保責任而取回其所繳納之保證
    金。按保證金之沒入，使具保人喪失其所繳納之保證金，係屬對具保人財產權之
    重大限制，聲請人追保之程序既有前述瑕疵，且被告已於九十一年十一月十八日
    到案執行繳清罰金（此有具保人提出之罰金繳納收據足憑），聲請人所請沒入前
    開保証金，尚屬無據，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    三    月  二十八  日
                            臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                法  官    林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
書記官    巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十二    年    三    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
