【裁判字號】    92,訴,256
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還攤位事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：一、被告應將坐落於桃園縣桃園市○○○街一二五號夜市攤位返還原
        告。二、願供擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：原告所有坐落於桃園縣桃園市○○路五十八號攤位乙座（現址為桃園
        市○○○街一二五號），民國七十四年間因與訴外人游呂阿有間有債務糾紛
        ，遂協議將上述攤位讓渡與游呂阿有使用並充作債務清償之用，但攤位所有
        權仍屬原告所有，故每年之稅金仍為原告繳納，惟七十七年間原告發現該攤
        位竟為被告侵占使用，原告向其詢問始知游呂阿有之夫即訴外人游水明竟未
        經原告之同意私下轉賣與被告，因該攤位仍屬原告所有，稅金亦為原告繳納
        ，攤位應仍屬原告所有無誤，且該買賣係未經原告同意之下所進行，應屬無
        效，被告應將攤位返回原告，爰依法起訴請求。
  （三）證據：提出身分證、營業證明各一紙（均為影本）為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  （二）陳述：系爭攤位係由被告向游水明所購買，被告擁有該攤位之使用權無誤，
        原告自不得請求被告返還。
  （三）證據：讓渡書一份、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、臺灣高
        等法院檢察署處分書各一份、繳款書十三紙為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：原告所有坐落於桃園縣桃園市○○路五十八號攤位乙座（現
    址為桃園市○○○街一二五號），七十四年間因與訴外人游呂阿有間有債務糾紛
    ，遂協議將上述攤位讓渡與游呂阿有使用並充作債務清償之用，但攤位所有權仍
    屬原告所有，惟七十七年間原告發現該攤位竟由游呂阿有之夫即訴外人游水明未
    經原告之同意私下轉賣與被告，惟該攤位仍屬原告所有無誤，且前揭買賣係未經
    原告同意之下所進行，應屬無效，被告應將攤位返回原告云云；被告則以系爭攤
    位係由被告向游水明所購買，被告擁有該攤位之使用權無誤，原告不得請求被告
    返還等語以資置辯。
二、經查原告主張前坐落於桃園縣桃園市○○路編號五十八號攤位乙座（嗣後該攤位
    遷移至桃園市○○○街編號一二五號），本為原告使用乙節，業據兩造所不爭執
    ，應堪信為真實。惟原告主張其於七十四年間因與訴外人游呂阿有間有債務糾紛
    ，遂協議將上述攤位讓渡與游呂阿有使用並充作債務清償之用，但攤位所有權仍
    屬原告所有，七十七年間始發現該攤位竟由游呂阿有之夫即訴外人游水明未經原
    告之同意私下轉賣與被告，該攤位既屬原告所有，且前揭買賣係未經原告同意之
    下所進行，應屬無效，被告應將攤位返回原告云云，已為被告執前詞否認，且證
    人游水明於九十二年三月十日曾到庭證稱：『系爭攤位是在七十九年我賣給被告
    甲○○的，攤位是我向原告乙○○買的，原在中正路是五十八號攤位，七十七年
    間因遷移至正康二街改為一二五號攤位。』等情，核與證人所提出之固定攤販攤
    位買賣契約書、及被告所提出之讓渡書內容相符，應堪信證人所述為實在。再者
    原告雖主張，因該攤位仍屬原告所有，稅金仍為原告繳納云云，經查系爭攤位僅
    有使用權並無所有權乙節，業據證人到庭結證屬實（同前日筆錄），核與被告所
    述相符，且自該攤位遷移至桃園縣桃園市○○○街開始即不需繳稅，業據被告陳
    述在卷，亦與證人所述相符，故原告主張應繳納稅金之時期應係系爭攤位尚未遷
    離桃園縣桃園市○○路五十八號攤位之前，惟被告抗辯前揭攤位尚未自桃園縣桃
    園市○○路五十八號遷離之前，該攤位稅金均由原告交付繳納通知書後，由證人
    繳納乙節，業據證人提出繳款書十三紙為證，衡諸常理，系爭攤位之稅金若非由
    證人繳納，則繳納書應不致由證人持有，亦足徵系爭攤位當時所應繳納之稅金，
    確非為原告所繳納無誤，原告此部分主張亦與事實不符。揆諸前揭說明，原告主
    張系爭攤位所有權仍為其所有乙節，顯與事實相違，致其主張被告與證人間就系
    爭攤位所簽訂之買賣契約未經其同意為無效乙節，惟基於債之相對性原理，原告
    應不得主張他人間之買賣契約為無效，況本件系爭攤位之使用權自原告出售予證
    人游水明後即已非為原告所有，是應認原告之主張均屬於法相違，不應准許，應
    予駁回。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回之。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月       一     日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
