【裁判字號】    92,交聲,50
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第五號
    異  議  人  雨愛芬
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中
壢監理站九十一年十二月十八日壢監字第裁５３－Ｄ９Ｂ２７５７５４號裁決，聲明
異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人固於民國（下同）九十年四月三十日九時五十分許，
    將車號Ｚ９〡５４２６號自小客車，停放於中壢市○○路之機車專用道上，然異
    議人於其他時間同在該處停放汽車，卻未有警員舉發違規停車，令異議人誤認該
    地點係可停車之處所，況且該路段沒有慢車道，路面僅標示機車優先，原處分機
    關不察，逕以舉發單之載述，即認異議人違規裁處異議人罰鍰新台幣二千元，認
    事用法均有違誤，爰聲請撤銷原處分。
二、按在顯有妨害他車通行之處所，不得停車。道路交通安全規則第一百十二條第一
    項第九款定有明文，考其目的旨在保持車流順暢，維持交通秩序，遂立法禁止在
    顯有妨害他車通行處所停車。次依道路交通標誌標線號誌設置規則第174-1條規
    準備停車、臨時停車或轉向外，不得橫跨或占用行駛之文義，旨在避免機車雜
    行駛於其他車道，妨礙他種車輛之流動，乃特設機車優先車道以利機車之疏導，
    故綜合上開兩法條之立法目的，機車優先道當在禁止停車處所之列。經查，本件
    異議人所有汽車停放處所之地面，依卷附採證照片顯示，於路邊白色實線外尚平
    行劃有另條白色實線而形成另一車道，復依異議人於異議狀內自承該車道內之地
    上繪有「機車優先」字樣，因此該道路路段係屬機車優先道無誤，則依前開說明
    ，係禁止停車處所，故凡將汽車停在該處者，均屬違反道路交通安全規則第一百
    十二條第九款之交通違規行為，並不因多人在該禁止停車路段違規停車，均未見
    員警舉發即可認該處可合法停車，此與多人竊盜，雖均未被警查獲，但絕不會有
    人將認竊盜行為係合法行為之理相同，異議人不思自省，反倒指責執行機關執行
    不力，洵無可取。又依前引照片同時顯示異議人之汽車係橫跨最外邊該條白色實
    線停於該處，四分之三之車身占用該機車優先道，明顯妨害機車之通行，是桃園
    縣警察局交通隊中壢分隊隊員以異議人在禁止停車處所停車，違反規定，予以舉
    發，原處分單位以事證明確，裁處罰鍰，認事用法均無違誤，異議意旨求為撤銷
    原裁決，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中          華        民       國     九十二    年  三  月   二十八     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王月香
中        華        民        國    九十二    年   三   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
