【裁判字號】    92,全聲,87
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第八七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  林肖雄  送達處.
右當事人間假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年五月十一日所為之八十八年度全字第一六一七號假扣押裁定撤銷
之。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人以聲請人負欠伊借款本金新台幣（下同）三萬元，計
    至民國（下同）八十八年五月六日之利息為九千八百元，合計積欠相對人本息三
    萬九千八百元，經鈞院以八十八年度全九字第一六一七號民事裁定准予假扣押在
    案，惟本案訴訟經鈞院以八十八年度壢小字第二六五號判決駁回相對人之訴，並
    經鈞院八十九年度小上字第六號民事裁定駁回其上訴而告確定，依民事訴訟法第
    五百三十條之規定，聲請撤銷假扣押裁定等語。
二、按假扣押之原因消滅或其他命假扣押之情事變更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百三十條第一項定有明文。所謂「假扣押原因消滅」，係指
    已無日後不能強制執行或甚難執行之虞而言；又所謂「其他命假扣押之情事變更
    」，則指債權人依假扣押保全執行之請求已經消滅或經本案判決予以否認或已喪
    失其聲請假扣押之權利而言（最高法院八十三年度台抗字第二一七號著有判決要
    旨參照）。
三、經查，本院依職權調閱本院八十八年度裁全字第一六一七號假扣押事件卷宗，相
    對人前向本院聲請對聲請人之財產予以假扣押，其聲請意旨係以本件聲請人前向
    相對人借款三萬元，連同利息合計為三萬九千八百元，近聞本件聲請人有隱匿財
    產之消息，恐日後有不能強制執行之虞，乃就上開借款債務聲請假扣押云云。嗣
    由本院於八十八年五月十一日以八十八年度全九字第一六一七號民事裁定准許假
    扣押。惟本件相對人依該假扣押裁定所欲保全執行之請求，其本案訴訟業經本院
    中壢簡易庭以八十八年度壢小字第二六五號判決、本院八十九年度小上字第六號
    民事裁定駁回相對人之請求，並已確定在案，有聲請人提出上開判決附卷可稽，
    復經本院調閱上開民事案卷查核屬實，是相對人假扣押保全執行之請求已經本案
    判決予以否認，符合民事訴訟法第五百三十條所謂「其他命假扣押之情事變更者
    」之規定，揆諸前項說明，聲請人聲請撤銷該假扣押裁定，即有理由，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第五百三十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
