【裁判字號】    92,交聲,84
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八四號
    聲  請  人
    即異議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站於民國九十二年二月十四日所為桃監裁三字第駕裁五二－Ｄ九Ａ一七四五０
一號違反道路交通管理事件裁決書聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕車駕駛人，駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照，處罰鍰壹佰元（即新臺幣參
佰元）。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年八月十五日十六時五十分許，
    騎乘車號ＦＪ八－六二八號重型機車行經桃園縣大溪鎮○○路○段，為警舉發無
    照駕駛，然異議人僅係未帶駕照，並非無照駕駛，原裁決於法有違等語。
二、經查：經本院函請原裁決機關即交通部公路局新竹區監理所桃園監理站提出本案
    意見書，該站已自承經查明異議人確於八十九年四月十九日即領有重型機車駕照
    ，因之，原裁決有誤，建請本院改依未攜帶駕照處理，此有該站九十二年三月廿
    四日竹監桃字第０九二０００四三四二號函一紙及其附件在卷可稽，由是，異議
    人之聲明異議自屬有理由，應由本院撤銷原裁決，諭知如主文第二項之處分。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、第二十五條第三款，
    道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    三      月    廿八  日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年   三   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
