【裁判字號】    91,易,1686
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二三九
號），本院判決如左：
    主    文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。扣案之改造手槍壹枝（槍枝管制編號000000000
0）及改造子彈壹顆，均沒收。
    事    實
一、乙○○前因施用第二級毒品，經臺灣雲林地方法院於八十九年一月二十一日以八
    十九年六簡字第一三號判決判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日
    ，緩刑二年，於八十九年二月二十五日確定，不構成累犯。
二、乙○○猶不知悔改，在緩刑期內，因見甲○○積欠其新臺幣（下同）一萬九千元
    不還且屢經催討均置之不理，竟基於恐嚇甲○○之犯意，先於民國九十一年一月
    三十一日至甲○○位在桃園市○○街九十巷六號六樓住處門首張貼「‧‧‧若不
    處理將會給甲○○一個驚奇禮物，你要把我看成〝卒子〞沒關係試試看個人深淺
    」等語之信函一張，嗣乙○○見甲○○仍不還錢，復接續於同年二月二日凌晨五
    時三十分許（起訴書載為五時），持其所有不具殺傷力其所有改造手槍一枝（槍
    枝管制編號0000000000）及其所有不具殺傷力改造子彈一顆，前往甲
    ○○上開住處敲打甲○○住處大門，並要甲○○出面處理後即行離去，以此加害
    生命、身體之方式恐嚇甲○○，迨甲○○於乙○○離去後發現門前留有乙○○以
    上開手槍敲打大門掉落地上之子顆一顆，因而心生畏怖，致生危害於安全並報警
    處理，旋於同日十時十分許，乙○○在桃園縣桃園市○○○街六十四號七樓，為
    警查獲，並扣得上開改造手槍一枝及改造子彈一顆（違反槍砲彈藥刀械管制條例
    部份經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官另行不起訴處分）。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人甲○○指述、證人即被害人甲○○母親鄒錢珍證述之情節悉相符合。而上開
    改造手槍一枝（槍枝管制編號0000000000）鑑驗情形，認係仿
    SMITH&WESSON廠轉輪手槍製造之金屬玩具手槍車通槍管內阻鐵及轉輪彈倉內阻鐵
    改造而成，扳機損壞無法擊發子彈，認不具殺傷力，改造子彈一顆，認係由長約
    三二‧五五MM之二截式之玩具金屬彈殼加裝直徑約六MM鋼珠組合而成，經實際試
    射，無法擊發，認不具殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局九十一年二月十
    五日刑鑑字第０九一００二六三０三號函附卷可稽（見偵查卷第五五頁），復有
    改造槍枝、子彈相片一張、不起訴處分書一份附卷可憑，此外並有並有上開恐嚇
    信一封、改造玩具手槍一枝及改造子彈一顆扣案可佐，足徵被告自白與事實相符
    ，故本件被告事證明確，犯行足堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。被告先後二次對被害人恐嚇
    之行為，係為單一索討債務之目的，且各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健
    全觀念，在時間差距上，難以強行分開，故在刑法評價上，以視為數個舉動之接
    續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯，而為包括之一罪
    ，而僅成立一恐嚇危害安全罪（最高法院八十六年台上字第三二五九號判例參照
    ）。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害與犯罪後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、沒收：
    末查，被告持改造手槍一枝（槍枝管制編號0000000000）及改造子彈
    一顆，敲打被害人甲○○住處大門，上開改造手槍及子彈均不具有殺傷力，而非
    屬槍砲彈藥刀械管制條例規範之槍枝及子彈，業如前述，惟上開手槍及子彈均屬
    被告所有一節，業據被告供明在卷，且均供被告犯本罪所用之物，自應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官許曉微到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  □  □  □
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零五條(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
