【裁判字號】    92,交簡,7
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一五七七號），
及追加起訴，經訊問被告自白犯罪，依現有證據並足認定其犯罪事實，本院認宜以簡
易判決處刑為當，而改以簡易程序判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月。又因過失致
人於死，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○（現更名為甲○○，以下仍稱乙○○）於民國九十一年七月十三日凌晨，
    先與不詳友人在台北縣樹林市不詳地點共同飲用台灣啤酒後，再轉至桃園縣桃園
    市○○路與友人聊天；之後乙○○即於當日凌晨五時十分許，在酒醉不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態下，仍駕駛其八Ｕ－三八六三號自小客車，沿桃園縣龜山
    鄉○○路○段由南往北方向行駛。當日凌晨五時三十分許，乙○○駕駛上開自小
    客車，行經上處萬壽路二段東嶺頂二十四號前時，原應注意酒醉不得駕車，且應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時晴天，日間自然光，視距良
    好無障礙物等情境，亦無不能注意之情事，竟仍無視於上開規定，持續駕車，復
    因不勝酒力致打瞌睡，放令自小客車前行；以致自小客車果然因此失控，向右偏
    出車道，自後撞及在前方停靠機車之盧發頌倒地。盧發頌因此受有頸椎骨折之傷
    害，當場不治死亡。乙○○肇事後，在警員許瑞琪到場處理時犯罪未被發覺前，
    向許瑞琪自首，並接受裁判。嗣乙○○經警測試其呼氣中所含酒精濃度結果，達
    零點三五ＭＧ／Ｌ。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉起訴，及追加起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地，在酒後不能安全駕駛車輛之狀態下駕車，嗣因
    不勝酒力致打瞌睡，以致自小客車失控，自後撞及被害人盧發頌致死等事實不諱
    ，核與目擊證人莊健在警訊、偵審中證述之肇事情節相符。此外並有道路交通事
    故調查報告表、酒精測試值、警員測試觀察記錄表各一份、肇事後現場照片八張
    附卷可稽。被告在警訊中自承：因喝酒的關係而睡著等語，且其於肇事後經警測
    試其呼氣中所含酒精濃度結果，達零點三五ＭＧ／Ｌ，有前開酒精測試值可考，
    顯然其精神狀態，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度。再按，駕駛人飲
    用酒類後，其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車；汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全
    規則第一百十四條第一款、第九十四條第三項分別定有明文，被告違反上開酒後
    駕車之規定，在酒後貿然駕車上路行駛，復因酒精作用而打瞌睡，以致自小客車
    失控偏出車道，而自後撞及被害人盧發頌倒地，其有違反上開規定之過失，堪予
    認定。末查，被害人盧發頌因此死亡，則經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同
    檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷可考。綜
    上，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之違背安全駕駛罪，及同法第
    二百七十六條第一項之過失致死罪。就過失致死罪部分，被告酒醉駕車，因而肇
    事致人於死，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑；又其
    於肇事後犯罪未被發覺前，向到場處理之警員許瑞琪承認此部分犯罪，此經證人
    許瑞琪證述在卷，合於自首規定，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。其所
    犯過失致死罪部分，其刑同時有加重及減輕之情形，依刑法第七十一條第一項規
    定，先加後減之。被告所犯上開二罪間方法不同，行為互異，應分論併罰。爰審
    酌被告犯罪之動機、手段，其造成被害人死亡之損失，無法復原，惟其肇事後迅
    即與被害人家屬和解，賠償三百萬元，有調解書一份附卷可考，且坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並合併定其應執行之刑，以示懲
    儆。末查被告雖曾於八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，受有期徒刑以上
    刑之宣告，並於八十二年十二月八日易科罰金執行完畢，惟五年以內未曾再受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表可稽，此次一時失慮
    ，致罹刑典，經此偵審教訓，應知所警惕，本院因認其刑以暫不執行為當，爰併
    宣告緩刑三年，以勵自新。
三、如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第二
百七十六條第一項、第六十二條前段、第五十一條第五款、第七十四條第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，判決如主
文。
中        華        民        國    九十二    年    三    月    廿八    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異
                                      書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年    四    月     一     日
論罪法條：刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
