【裁判字號】    92,聲,79
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七九號
    聲  請  人    甲○○
    即提存人李林愛玉之繼承人.
    相  對  人    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十三年度存字第六○一號提存事件聲請人之被繼承人李林愛玉所提存擔保金新
台幣捌拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之被繼承人李林愛玉與相對人間因請求所有權移轉登
    記事件，前遵鈞院八十三年度裁全字第二五七號裁定，准由李林愛玉提存新台幣
    （下同）八十萬元供擔保後，相對人對原屬其等共有之坐落雲林縣莿桐鄉○○○
    段四二一四號土地應有部分各三分之一不得為讓與、設定抵押、出租及其他一切
    處分行為，嗣經李林愛玉以鈞院八十三年度存字第六○一號提存前開假處分裁定
    事項所載擔保金八十萬元後聲請假處分在案。今因李林愛玉本案判決業經敗訴確
    定，李林愛玉並於民國九十一年六月十一日死亡，聲請人為其繼承人，已定二十
    日以上期間催告相對人行使權利而未行使。為此，依民事訴訟法第一○四條第一
    項第一款，求為裁定准予發還前開擔保金等語。
三、前開聲請事由，業據聲請人提出本院八十三年度存字第六○一號提存書、李林愛
    玉繼承系統表、各繼承人戶籍謄本暨印鑑證明書、分割繼承契約書、臺灣彰化地
    方法院九十一年度聲字第四二六號公示送達裁定暨攻勢送達公告、本院八十四年
    度訴字第四○四號民事判決、臺灣高等法院台南分院八十五年度上字第一七八民
    事判決、最高法院八十六年度台上字第二二○九號民事裁定為證，並經本院調閱
    八十三年度存字第六○一號提存卷宗查明無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
                                     臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
