【裁判字號】    92,簡,42
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（臺灣雲林地方法院九十一年度偵字第四八
六七０號）及移
本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，先於民國九十一年十月二日十
    三時許，在嘉義市○○○路某處，竊取丙○○所有車牌號碼ＵＰＯ－七六九號機
    車，得手後留供己用，嗣於九十一年十月十四日十六時許，在台北縣中和市○○
    路三十六巷口為警攔檢查獲。又於九十二年一月十九日十六時許，在台北縣中和
    市○○街一號前，竊取乙○○所有車牌號碼ＬＩＺ─四八二號機車，供自己騎乘
    ，嗣於九十二年一月十九日五時許，在台北縣中和市○○街二一○巷口前為警查
    獲。
二、本件被告甲○○於審判中經本院訊問後認罪。其自白核與證人丙○○、乙○○指
    證之情節相符，並有丙○○、乙○○所出具贓物認領保管單各一紙在卷可證，其
    連續竊盜，事證明確。公訴檢察官與被告成立認罪協商，雙方同意接受處有期徒
    刑六月，並宣告緩刑二年，改以簡易判決處刑。本院核無不合，改依簡易程序逕
    以簡易判決處刑。爰依雙方之協議，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及宣
    告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如全文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    三    月     二十八     日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    三    月     二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
