【裁判字號】    92,交聲,66
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六六號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關交通部公
路總局嘉義區監理所雲林監理站中華民國九十二年二月十七日雲監五字第裁七二─Ｌ
00000000號、駕裁七二─Ｌ00000000號裁決，聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。又依上開規定聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在途
    期間及聲請回復原狀。另法院交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權
    已喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正者，應先定期命為
    補正，逾期不補正者，即予駁回。道路交通案件處理辦法第十二條、第十八條著
    有明文。
二、本件受處分人於民國八十九年九月十四日九時二十分許，駕駛車牌號碼ＮＫ─八
    六四九號自用小客車，在台十九線豐美段，因使用註銷之牌照行駛及汽車行車超
    速二十公里以上，為嘉義縣警察局取締製舉發違反道路交通管理事件通知單，移
    送交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站，於九十二年二月十七日，以雲監五字
    第裁七二─Ｌ00000000號、駕裁七二─Ｌ00000000號，分別裁
    決罰鍰新臺幣七千二百元，並牌照扣繳及罰鍰新臺幣二千四百元，並記違規點數
    一點，且均於九十二年二月十九日送達予受處分人，有該舉發違反道路交通管理
    事件通知單、裁決書、裁決書郵寄收受回執各一紙在卷可憑。則自九十二年二月
    二十日起算二十日，並扣除二日之在途期間，受處分人應於九十二年三月十三日
    前聲明異議，始為合法。然受處分人於上開期間並未提起異議，遲至九十二年三
    月十七日始具狀向原處分機關聲明異議，有其聲明異議狀及移送書各一紙在卷可
    詳。本件異議已逾上述法定期間，並且無從補正使其合法。從而聲明異議不合法
    律上之程式，揆諸前開說明，自應駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十八條前段，裁定如全文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月     二十八     日
                                臺灣雲林地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    三    月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
