【裁判字號】    92,簡,41
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第八
九四號），本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；扣案之含有煙毒（海洛因）成份之空
夾鏈袋貳個、注射針筒貳支，均沒收銷燬。又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應
執行有期徒刑拾月，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束；扣案之含有煙毒（海洛因）成
份之空夾鏈袋貳個、注射針筒貳支，均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後認罪。公訴檢察官與被告成立認罪協商，雙方同
    意連續施用第一級毒品部分，處有期徒刑八月，施用第二級毒品部分，處有期徒
    刑四月，合併應執行有期徒刑十月及併為二年之緩刑宣告，緩刑期內付保護管束
    。本院核無不合，改依簡易程序判決如主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、
    第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第
    七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如全文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    三    月     二十八     日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    三    月     二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
