【裁判字號】    91,易,109
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  林幸慧律師
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二四號）
，本院判決如左︰
    主  文
戊○○傷害人之身體，處罰金佰元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○與丙○○有配偶關係（業經本院民事庭以九十年度婚字第三四二號判決離
    婚），二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。緣丙○○向
    本院聲請民事通常保護令，經本院以九十年度家護字第二一０號裁定聲請駁回，
    丙○○抗告於臺灣高等法院臺南分院，由該院以九十年度家護抗字第六五號審理
    ，二人於民國九十年十一月二十日，前往該院庭訊，於同日十二時二十分許庭訊
    完畢，丙○○正步行至行政院衛生署臺南醫院停車場時，戊○○竟基於傷害之犯
    意，持資料夾丟擲丙○○頭部，致丙○○受有頭部外傷、左耳後枕骨頭皮血腫、
    暈眩等傷害。
二、案經丙○○告訴臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告戊○○根本否認有此一事，辯解：她沒有持資料夾丟擲告訴人丙○○頭部，
    是告訴人誣陷她等語。經查，告訴人於九十年十一月二十日十二時二十分許，臺
    灣高等法院臺南分院庭訊完畢後，步行至行政院衛生署臺南醫院停車場時，被告
    以資料夾丟擲其頭部，致其受有頭部外傷、左耳後枕骨頭皮血腫、暈眩等傷害，
    迭業告訴人於偵查中及本院調查、審理中指證明確，並經證人乙○○、丁○○於
    偵查中、本院詰問時證明屬實，而告訴人受有頭部外傷、左耳後枕骨頭皮血腫、
    暈眩等傷害，業據告訴人提出行政院衛生署臺南醫院驗傷證明書、醫療費用收據
    各一紙在卷可證。又出具該驗傷證明書之醫師即證人己○○於本院詰問時證述：
    告訴人當日來到醫院，經其診斷受有左邊枕部頭皮血腫、輕微腦震盪及頭昏，至
    於如何受傷的，是告訴人告訴他夫妻吵架受傷的等語，亦證明告訴人確實受有上
    開傷害，並曾經告訴證人己○○，該等傷害乃因夫妻吵架所受傷的。因此被告傷
    害告訴人應有其事，告訴人誣陷被告可能性極低。本件事證明確，被告傷害犯行
    可以認定，應依法論罪科刑。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告素行
    良好、因婚姻不能圓滿，與告訴人爭訟、一時衝動所致、手段、與告訴人為配偶
    關係、被害人所受之傷害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如全文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    三    月     二十八     日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    三    月     二十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
