【裁判字號】    92,賠,3
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                                九十二年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處
分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押捌拾柒日，准予賠償新臺
幣貳拾陸萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十四年二月十五日因嫌叛亂案件
    遭前台灣中部地區警備司令部逮捕羈押，於七十四年五月十五日方被釋放，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項之相關規定，
    請求以新臺幣（下同）五千元折算一日計算之賠償金五十四萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償；前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，八十九
    年二月二日修正公佈戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二
    項定有明文。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係
    指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬
    祖、東沙、南沙地區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣
    告戒嚴之期間，同條例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其
    羈押或執行之又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺
    幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明文規
    定。
三、經查，本件聲請人曾因涉嫌叛亂案件，於七十四年二月十八日羈押於前台灣中部
    地區警備司令部看守所，嗣因聲請人等涉嫌之叛亂案件獲前台灣中部地區警備司
    令部軍事檢察官以七十四年中清字第○一一號為不起訴處分確定後，始於七十四
    年五月十五日開釋，移往台灣台中地方法院檢察署另就聲請人是否涉犯違反懲治
    走私條例案件繼續偵辦等事實，業據本院調取前臺灣中部地區警備司令部七十四
    年中清字第○一一號偵查卷宗在卷可查。又聲請人經台灣台中地方法院以七十四
    年偵字第四六三七號偵查案件，偵辦前該走私犯罪後，復將該案件移轉台灣雲林
    地方法院檢察署管轄，嗣該案件未經起訴判刑而偵查卷宗亦經銷燬等情，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及本院向台灣雲林地方法院檢察署查詢紀錄單各一
    紙在卷可憑。復查，聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
    ，又未逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年
    法定聲請賠償期間，故聲請人經上述司令部於七十四年二月十八日執行羈押，至
    七十四年五月十五日開釋移往台灣台中地方法院檢察署繼續偵辦，其於不起訴確
    定前受羈押之日數共八十七日，聲請人得聲請冤獄賠償之日數計為八十七日。爰
    審酌聲請人等受羈押當時均正值青年之時，並有家庭尚待照顧等身分地位，惟其
    係因走私衣服等物品，準備與匪漁船以物易物，嚴重影響社會治安之受羈押原因
    等一切情狀，認賠償金額以每日三千元折算為適當，故其於上開不起訴處分確定
    前受羈押八十七日，共應准賠償二十六萬一千元。其餘請求，無從准許。
四、又冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員違
    法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人
    民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定有關國家
    賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並應符合憲
    法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有罪
    判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為之
    嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤獄
    賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝
    奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍
    之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋
    不合部分，應不予適用，此有司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文著有明文
    。本件聲請人等因涉嫌叛亂罪而遭羈押，惟查，聲請人等係因走私衣服等物品而
    經警方以涉嫌叛亂加以逮捕等情，有上開臺灣中部地區警備司令部七十四中清字
    第○一一號偵查卷宗可稽，核其情節，如對照國家以涉嫌叛亂罪之名義加以羈押
    限制聲請人等之身體自由加以衡量，尚難謂重大；核之上開司法院大法官會議之
    解釋文內容，自不得以此限制或剝奪聲請人等請求賠償之權利，從而本件縱認聲
    請人等有上開不當之行為，亦難以援引冤獄賠償法第二條第二款之規定認聲請人
    等行為違反公共秩序或善良風俗而不得請求賠償，併此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
