【裁判字號】    91,易,483
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第四八三號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三四八四號），本院判
決如左︰
    主  文
丁○○共同連續踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丁○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，於民國（下
    同）八十七年六月二十九日執行完畢。
二、其猶不知悔改，與乙○○（另案處理）互為犯意聯絡，共同意圖為自己不法所有
    ，而基於概括犯意聯絡，先於九十一年八月十五日上午二時許，由丁○○駕駛
    其所有車牌號碼Ｎ５－８８２７號自用小客車，搭載乙○○至戊○○所有位於雲
    林縣元長鄉○○村○○路十八號倉庫後，乙○○即下車，且推開具有安全設備性
    質之窗戶並伸手入內而將倉庫內蒜頭七包（共約重一百台斤），以上開自用小客
    車運走。又於同年月十七日上午三時許，由丁○○駕駛上揭自用小客車搭載乙
    ○○，至甲○○位於雲林縣水林鄉○○村○○路六十六號自宅前，由乙○○下車
    而竊得甲○○停置於上開自宅前之車牌號碼ＲＧ－４６６９號自用小貨車，後來
    並割開該車車頂而毀損之（毀損部分未據告訴）。嗣乙○○先於同日下午九時
    許破壞丙○○所有位於雲林縣水林鄉○○村○○路三五號倉庫鐵窗（毀損部分未
    據告訴），旋駕駛前開小貨車搭載丁○○，再於同年月十八日上午三時三十分許
    至該倉庫，著手竊取蒜頭時遭辛○○發覺而未遂，且經追逐至雲林縣水林鄉○○
    ○○路土厝段公路時被警查獲，始悉上情。
三、案經戊○○及甲○○訴由雲林縣警察局北港分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告對右揭事實坦承不諱，並有乙○○、戊○○、甲○○、丙○○、辛○○之警
    訊筆錄及檢察官訊問筆錄，與現場照片四張、車輛照片二張、車籍作業系統－查
    詢認可資料一份可資佐證，犯罪事實已經可以認定。
二、(一)被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪，
    係犯同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，係犯同法第三百二十一條第二
    項、第一項第二款之毀越安全設備竊盜未遂罪。(二)就上述犯行，其與乙○○有犯
    意聯絡行為分擔，均為共同正犯。(三)其先後多次行為，犯罪構成要件相同，時間
    緊接，手法相同，堪認於第一次行為前，即有多次實施之概括犯意，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定論以踰越安全設備竊盜一罪。(四)查被告有右揭前科
    ，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。(五)法官審酌被告坦承犯行
    ，且所得不多，同意檢察官之意見，處以最低刑七個月。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第二款、第二十八條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官庚○○偵查起訴，檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      三      月    二十八    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      三      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
