【裁判字號】    91,賠,25
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事決定書                           九十一年度賠字第二五?
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  羅裕欽律師
    聲  請  人  乙○○
                丁○○
                丙○○
右聲請人因被繼承人戊○○涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
戊○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確
定釋放前受羈押壹佰零捌日，准予賠償新臺幣拾貳萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○之配偶戊○○生前曾因涉嫌叛亂案件，於民國七十
    三年十二月一日，遭前臺灣中部地區警備司令部逮捕並執行羈押，嗣經前臺灣中
    部地區警備司令部軍事檢察官，於七十四年三月十八日以七十三年一清字第０三
    一號獲不起訴處分確定，惟仍繼續違法羈押，並旋轉送至前臺灣警備總司令部職
    業訓導第三總隊施以矯正處分，其處分期間又轉至臺灣警備總部第二總隊岩灣管
    區，繼續違法羈押，至七十六年五月二日止始獲釋放，戊○○於不起訴處分前受
    羈押，及於不起訴處分確定後受執行矯正處分期間，共計八百八十四日，且致戊
    ○○之身份、名譽、職業及精神上遭受無法回復戕害。爰於法定期間內，依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條之規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解
    釋案，比照冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項之規定，以新臺幣（下同）
    五千元折算一日，聲請國家賠償四百四十二萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟法）之羈押，受害人亦得依本法請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第一
    條第二項分別定有明文。經查，戊○○係於七十三年十二月一日，因涉嫌叛亂案
    件，經警逮捕後移送前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官偵辦，旋遭羈押在案
    ，嗣於七十四年三月十八日以七十三年一清字第０三一號為不起訴處分確定，並
    於七十四年三月十八日開釋，並於同日移付前臺灣警備總司令部職業訓導第三總
    隊執行矯正處分，在此期間戊○○合計被羈押一百零八日等情，有國防部後備司
    令部督察室九十一年十二月十九日法沛字第０九一０００四二五九號書函及後附
    之臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官七十三年一清字第０三一號不起訴處分書
    、臺灣中部地區警備司令部押票回證及釋票回證附卷可參。戊○○於不起訴處分
    確定前受羈押一百零八日，依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法第二條各款
    所定不得請求賠償情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規
    定之聲請期限，揆諸前開說明，應認其此部分之聲請為有理由。爰審酌戊○○當
    時之學歷為國小畢業、從事務農之工作、月收入不固定、已婚、育有三名小孩及
    其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，其受羈押日數計
    一百零八日，共應准予賠償戊○○之全體繼承人（本件聲請人甲○○雖有附繼承
    權拋棄書乙紙，惟經本院查詢結果並無其他繼承人向本院為拋棄繼承之聲請，自
    不發生拋棄繼承之效力）共三十二萬四千元。超過每日三千元之金額部分即認為
    無理由，應予駁回。
三、聲請意旨另以：戊○○經上開叛亂罪嫌之不起訴處分確定後，猶繼續非法遭受羈
    押，未予以依法釋放，迄至七十六年五月二日始將戊○○釋放，故請求上開不起
    訴處分確定後之羈押期間，以五千元折算一日之標準，准予賠償聲請人云云。惟
    查戊○○自七十四年三月十八日起被解送執行矯正處分，至七十六年五月二日結
    訓釋放為止，係經雲林縣警察局依當時有效之臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六
    條及違警罰法第二十八條之規定，交付矯正處分，並非因犯內亂、外患、懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押，有軍管區司令部督察長室九十年五月二十
    三日（九０）志厚字第一四八九號書函附卷可稽，核與戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項、司法院大法官會議釋字第四七七、四八七號規定得請求賠
    償之情形不符，故聲請人此部分據上開規定聲請國家賠償，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十八    日
          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  康樹正
                                                法  官  黃玉清
                                                法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                                書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
