【裁判字號】    92,聲,191
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十一年度偵字第一八五二號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因伍包（合計淨重伍柒點玖貳公克，包裝重參點零貳公克），
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案之疑似海洛因五包，經送法務部調查局鑑定確認「送驗
    白粉五包均含有第一級第六項毒品海洛因成分，合計淨重五七．九二公克（包裝
    重三．○二公克）」，有法務部調查局九十一年六月七日調科壹字第一六０００
    一七四五號鑑定通知書附卷可稽，依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經核卷附之法務部調查局鑑定通知書，本件扣案之白粉
    五包均含有海洛因成分，又海洛因係違禁物，是檢察官之聲請為有理由，爰依刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
