【裁判字號】    92,撤緩,13
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（臺灣彰化地方法院九十年度訴字
第五一三號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣彰化地方法
    院於民國九十年六月八日以九十年度訴字第五一三號，判處有期徒刑一年四月，
    併科罰金新臺幣二萬元，緩刑三年，並於九十年七月三日判決確定。竟於緩刑期
    內更犯施用毒品罪，經前院於九十一年十一月二十九日，以九十一年度訴字第一
    一六０號，判處應執行有期徒刑一年，並於九十一年十二月二十日判決確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如全文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
