【裁判字號】    92,聲,201
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處主刑應執行有期徒刑壹年柒月。
    理  由
受刑人甲○○因施用第一、二級毒品二罪，前經本院於民國九十一年九月二十日，以
九十一年度訴字第二七六號判決應執行有期徒刑一年，並於九十一年十月十三日判決
確定。又因連續施用第一級毒品罪，經本院於九十一年十二月三十一日，以九十一年
度訴字第四七一號判處有期徒刑八月，並於九十二年一月十九日判決確定。茲聲請合
併定其應執行刑，本院審核認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如全文。
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    三    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
