【裁判字號】    92,訴,63
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
三三五二號），本院判決如左：
    主  文
丁○○未經許可，寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年貳月，併
科罰金新臺幣柒萬元，併科罰金部分，如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
扣案之具殺傷力仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍、更換土造金屬
槍管改造而成之改造手槍壹枝（槍枝管制號碼0000000000）及制式口徑九
ＭＭ子彈壹顆及直徑約九ＭＭ之土造子彈貳顆，均沒收之。
    事  實
一、丁○○於民國八十八年間某日，在某處受陳志麟（已於八十九年十月十一日死亡
    ）之託，將陳志麟所有之具殺傷力仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩
    具手槍、更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍一枝（槍枝管制號碼00000
    00000）及制式口徑九ＭＭ子彈一顆及直徑約九ＭＭ之土造子彈二顆，置於
    雲林縣虎尾鎮東屯里大屯一三之五號住處，而未經許可無故同時寄藏之。嗣於九
    十一年八月七日二十三時許，丁○○與丙○○前往甲○○住處討債時，員警據報
    前往現場，在丁○○隨身攜帶之黑色皮包內查扣前開手槍、子彈，經送鑑驗結果
    均具殺傷力。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丁○○坦白承認未經許可，於八十八年間某日，受陳志麟之託，將具殺傷力
    之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍、更換土造金屬槍管改造
    而成之改造手槍一枝（槍枝管制號碼0000000000）及制式口徑九ＭＭ
    子彈一顆及直徑約九ＭＭ之土造子彈二顆，寄藏於雲林縣虎尾鎮東屯里大屯一三
    之五號住處。被告上開自白，有上開槍、彈扣案可佐，而該等槍、彈經送內政部
    警政署刑事警察局鑑驗結果，均具有殺傷力，有該局九十一年九月九日刑鑑字第
    ０九一０二三三六一七號鑑驗通知書一紙在卷可按，核被告自白與事實相符，其
    寄藏槍、彈犯行明確，可以認定，應依法論罪科刑。
二、核被告丁○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可寄藏其
    他可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、同法第十二條第四項未經許可寄藏子彈罪。
    被告未經許可無故同時同地寄藏改造手槍一枝及子彈三顆，係一行為觸犯數罪名
    ，為想像競合犯，屬裁判上一罪即訴訟法上同一案件，應依刑法第五十五條規定
    從一重之未經許可寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪處斷。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、智識程度、犯罪所生之危害、並持該槍、彈前往討債及犯罪後
    坦認之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併科罰金部分，並諭知易服勞役
    之折算標準。扣案具殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手
    槍、更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍一枝（槍枝管制號碼0000000
    000）及制式口徑九ＭＭ子彈一顆及直徑約九ＭＭ之土造子彈二顆，均係屬違
    禁物，均依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收之。另扣案具子彈外型之
    實心金屬物一顆，並非子彈亦不具殺傷力，惟據被告當庭表示拋棄，應由檢察官
    逕行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如全文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    三    月      二十八    日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕
送上級法院」。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    三    月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例
第十一條第四項：未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一
                年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第十二條第四項：未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期
                徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
