【裁判字號】    92,聲,204
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十一年度戒毒偵字第一三一號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因貳包（合計淨重壹點陸零公克，包裝重壹點參陸公克）、第
貳級毒品安非他命壹包（毛重壹點貳陸公克，淨重零點玖壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨詳如附卷聲請書所載。
三、經核無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
