【裁判字號】    92,易,78
【裁判日期】    920328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三四一七號）
，本院認應依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、聲請意旨以：被告乙○○意圖為自已不法之所有，於民國九十一年七月十九日凌
    晨二時三十分許，駕駛所有車牌號碼ＷＶ─七七七九號自小客車，停放於雲林縣
    大埤鄉○○○○○路三段十六之一號檳榔攤旁空地，然後至雲林縣大埤鄉○○村
    ○○路九巷三十六弄十四號住處，著手破壞該住處後方鋁門，欲入內行竊之際，
    旋為屋主丙○○發現，即立刻打電話通知鄰居圍捕，並報警處理，惟乙○○仍趁
    隙逃脫。事後乙○○主動到雲林縣大埤鄉大埤分駐所，藉詞備案請求協尋其失竊
    之上開自小客車，始為警查獲。因認被告乙○○涉犯竊盜未遂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。又刑法上之未遂犯，必須已著手於犯罪行為之實行而不
    遂，始能成立，此在刑法第二十五條第一項規定甚明，同法第三百二十一條之竊
    盜罪，為第三百二十條之加重條文，自係以竊取他人之物為其犯罪行為之實行，
    至該條第一項各款所列情形，不過為犯竊盜罪之加重條件，如僅著手於該項加重
    條件之行為而未著手搜取財物，仍不能以本條之竊盜未遂論，最高法院著有二十
    七年滬上第五四號判例可參。
三、經查：依檢察官起訴被告乙○○之犯罪事實，即被告於九十一年七月十九日二時
    三十分許，在雲林縣大埤鄉○○村○○路九巷三十六弄十四號住處，著手破壞該
    住處後方鋁門，欲入內行竊之際，旋為屋主丙○○發現。則檢察官應該追訴被告
    係毀壞安全設備於夜間侵入住宅竊盜，始合於追訴之事實。惟依此追訴之事實，
    被告僅在門外探望，所從事者又係刑法第三百二十一條第一項之加重條件之行為
    ，並非未著手搜取財物，尚不能以之為竊盜未遂論。若以檢察官追訴之普通竊盜
    罪而言，依情被告仍僅處於竊盜之預備行為階段而已，而刑法對於預備竊盜並無
    處罰明文，亦難令被告負何種罪責。又根據被害人丙○○於警察局之證述：他在
    樓上二樓門窗向下觀看竊嫌在破壞鋁門窗約四、五分鐘，打電話通知鄰居圍捕，
    後來該男子見我們前來即逃逸等語；於偵查中證述：竊嫌才在破壞門窗就被發現
    而逃走等語，再配合卷附之鋁門窗照片觀之，該鋁門窗並未遭到破壞，可以證明
    被告尚未破壞該鋁門窗，為人發現時應該僅在門外觀望而已，屬於預備行竊之階
    段，尚未著手竊盜無誤。故被告雖有竊盜之犯意，惟尚未著手行竊盜，僅在預備
    之階段，其行為為法律所不罰。此外，復查無其他積極證據，足以證明被告確已
    經著手竊盜，揆諸理由二之說明，自應諭知無罪之判決。又本案既於審判中發現
    被告行為不罰，應為被告無罪之諭知，足認檢察官之聲請簡易判決處刑顯不適當
    ，具有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所列不得以簡易判決處刑情形
    之一，依同法第四百五十二條規定應適用通常程序審判之，應由本院改依通常程
    序審理判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如全文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    三    月     二十八     日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    三    月     二十八     日
中      華      民      國      九十二    年    三    月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
