【裁判字號】    91,再,83
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度再字第八三號
      再審  原告    甲○○
                    乙○○
      再審  被告    高雄銀行股份有限公司
      法定代理人    蘇朝山
右當事人間請求清償借款事件，再審原告對於中華民國九十一年二月二十七日本院九
十年度上字第三九三號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件再審原告起訴主張：本院九十年度上字第三九三號原確定判決認定再審被告
    有將再審原告甲○○借貸之款項匯入甲○○之帳戶，借貸契約已成立生效。惟查
    該款項匯入甲○○之帳戶後，隨即被領走，領走之取款條背面寫有訴外人張呤霞
    之姓名、身分證字號及地扯，如果該筆款項在甲○○之管領中，何必在取款條背
    面寫不相干第三人之姓名等資料，再審被告以匯款之假象，將貸款交給第三人，
    借貸契約不成立，原確定判決之認定，違反經驗法則即最高法院六十九年台上字
    第七七一號判例，適用法規顯有錯誤，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    一款規定，提起再審之訴，求為將本院九十年度上字第三九三號原確定判決廢棄
    ，並駁回再審被告之訴之判決。
二、本件未經言詞辯論，再審被告亦未提出書狀為抗辯。
三、經查本院九十年度上字第三九三號原確定判決以：再審原告甲○○邀同乙○○為
    連帶保證人，於八十二年十二月六日向再審被告借款新台幣（下同）二百九十萬
    元，約定利息按年息百分之一０‧一二五計算，自八十三年一月六日起至九十二
    年十二月六日止，按月於每月六日攤還本息。如逾期清償，其在六個月以內者，
    按上開利率百分之十；超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，如一
    期未依約履行，視為全部到期。詎再審被告甲○○自九十年二月六日起即未再攤
    還本息，尚積欠本金二百零八萬七千二百八十八元及利息並違約金之事實，業据
    再審被告提出借據、約定書、授信展期約定書、授信明細查詢單、活期儲蓄存款
    取款條、轉帳收入傳票、活期儲蓄存款印鑑卡、客戶資料索引查詢單等影本為證
    ，且為再審原告所不爭執。再審原告乙○○雖辯稱：再審被告未將貸款撥入甲○
    ○帳戶內而直接交付地下錢莊等語，惟查甲○○之印鑑卡顯示其帳號為一四七八
    七－八號，而再審被告亦將貸款二百九十萬元撥入甲○○一四七八七─八號帳戶
    ，甲○○於第一審言詞辯論時，又自陳：「我把存摺、印章交給第二胎，是我自
    己無社會經驗，與原告（即本件再審被告）無關。原告主張之事實我自認」等語
    ，再審原告所辯，自非可取。從而再審被告本於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，訴請再審原告連帶給付二百零八萬七千二百八十八元及自九十年二月七日起至
    清償日止，按年息百分之八‧三三計算之利息與逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，即
    屬正當，而判決駁回再審原告於前訴訟程序之上訴。經核並無違反經驗法則即最
    高法院六十九年台上字第七七一號判例之情事。至再審被告將該款項匯入甲○○
    之帳戶後，甲○○如何使用，及其取款條背面有無寫第三人之姓名、身分證字號
    及地扯，均不影響兩造之借貸契約已成立生效之事實，原確定判決並無適用法規
    顯有錯誤之情事，再審原告依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定，提
    起再審之訴，顯無理由，爰不經言詞辯論，予以駁回。
據上論結，本件再審之訴顯無再審理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第八十
五條第二項條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
~B法院書記官  謝永祥
中      華      民      國    九十二    年      一      月       十四   日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
