【裁判字號】    91,上訴,769
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上訴字第七六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男( .
    義務辯論人  陳慧錚律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴緝字第九
九號中華民國九十一年四月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十九年度偵字第一０八一三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○共同持有第二級毒品，處有期徒刑壹年貳月，並於刑之執行完畢或赦免後，令
入勞動場所強制工作貳年，以保護管束代之。所持有之第二級毒品壹大包（驗後毛重
伍佰貳拾捌公克）、玖小包（驗後毛重共伍拾捌點肆公克）均沒收銷燬之。另第二級
毒品安非他命壹小包（驗後淨重參點捌公克）及吸食器、電子秤各壹個，均沒收銷燬
之。
      事      實
一、甲○○因有犯罪習慣，於民國（下同）八十年間，犯麻醉藥品管理條例之罪，經
    台灣高雄地方法院判處有期徒刑六月，於八十一年四月四日執行完畢，又於八十
    一年間，犯麻醉藥品管理條例之罪（二次），妨害自由罪、恐嚇罪，先後經本院
    及台灣高雄地方法院判處有期徒刑六月、五年四月、十月、四月，經本院定應執
    行刑為有期徒刑六年八月，執行中，於八十四年三月廿四日假釋出監（刑期至八
    十八年一月二十日）；又於八十四年間，犯麻醉藥品管理條例之罪二次，分別經
    台灣屏東地方法院及本院判處有期徒刑三年五月及七月，經本院定應執行刑為有
    期徒刑三年五月，並於八十四年十一月卅日入監服刑；嗣於八十五年二月間，撤
    銷假釋，於八十五年八月二十日入監服刑，又於八十八年十一月八日縮短刑期假
    釋出監（刑期至九十一年九月一日）。
二、甲○○假釋出監後，仍不思悔改，於八十九年五月十日中午，在其高雄市○○區
    ○○路九號六樓之四租住處，收受綽號「黑陳」不詳姓名成年男子託寄之第二級
    毒品安非他命一大包（驗後毛重五二八公克）及九小包（驗後毛重共五八．四公
    克），而與綽號「黑陳」具犯意聯絡而共同持有第二級毒品。嗣於當日十三時許
    ，經警持搜索票，在上址查獲上開安非他命一大包及九小包（另一小包安非他命
    三．八公克，為甲○○購買供己施用，如後述）。
三、案由高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○否認有前開犯行，辯稱：伊是向「黑陳」購買一小包安
    非他命（三．八公克），上述一大包及九小包之安非他命，是「黑陳」一起帶來
    的，後來他到樓下買飲料，警察就來了云云。
二、惟查，
  (一)被告於檢察官偵查中，已坦承上述安非他命係「黑陳」寄放的（偵查卷第一三頁
    反面），於原審審理時，亦供明「是一位黑陳寄給我」（原審訴卷第四五頁反面
    ），「是綽號黑陳的人寄放在我那裡」（原審訴卷第八四頁）等情。被告向「黑
    陳」購買一小包安非他命，是被告於受託寄放時，自必知寄放之物為安非他命，
    其與「黑陳」就持有安非他命之行為，有犯意聯絡甚明。
  (二)被告持有經扣案之上述一大包及九小包，均為第二級毒品安非他命，驗後毛重一
    大包為五二八公克，九小包分別為一．三公克、一．五公克、一．二公克、一．
    八公克、三．一公克、六公克、一三．五公克、一．二公克、二八．八公克，此
    有高雄醫學院（已改為高雄醫學大學）附設中和紀念醫院八十九年八月廿二日第
    Ｂ0000000號檢驗報告單及九十一年十二月十二日（91）高醫附秘字第三
    三三一號函所附檢驗報告附卷可稽（檢驗報告單所載驗後總重為五九０．七五公
    克，係加上被告自己購買施用之一小包之總重，嗣經分別秤量如上述之重量，本
    院以檢驗報告之重量為認定事實之依據）。此外，並有搜索票、執行搜索報告、
    搜索扣押證明筆錄等在卷足憑（警卷第四－五頁）。
  (三)證人沈盈志雖證稱：「我們看黑陳下樓買飲料還沒有回來，所以甲○○提議下樓
    看黑陳為何還未回來，：：：：我們一開門警察便拿槍制伏我們」等語（原審訴
    緝卷第八九頁）。被告係受綽號「黑陳」之寄託而收受持有安非他命，已如上述
    ，故如「黑陳」下樓購買飲料，返回後再向被告拿取該安非他命，仍無被告之
    收受持有安非他命之行為。是沈盈志之證言，不足為被告有利之認定。
  (四)綜上所，本案事證已臻明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯行洵
    堪認定。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告
    之持有安非他命，係犯該條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。公訴意旨認
    被告犯該條例第五條第二項之意圖販賣而持有第二級毒品罪，尚有未洽（如後述
    ），起訴法條應予變更。被告就上開行為，與綽號「黑陳」之成年人（被告陳明
    黑陳約四、五十歲），有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
四、原審量處被告罪刑，固無不合，惟被告之持有安非他命，係受「黑陳」之寄託一
    大包及九小包，並非向「黑陳」購入而持有（被告向黑陳購入者僅一小包三．八
    公克），原判決認定被告向「黑陳」購入一大包及十小包安非他命而持有，尚有
    未洽。被告上訴意旨執前詞否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既
    有可議，自應將之撤銷改判。爰審酌被告素行不佳，有如事實欄所載之多次前科
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可按，雖不構成累犯，但足認被告有犯罪習慣甚明，而又持有大量
    毒品安非他命，及犯罪後自白犯罪於前，又飾詞卸責於後，態度欠佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作二年
    ，以資矯正。又審酌被告所犯情節尚未侵害他人之身體健康，危害較輕，認所宣
    告之強制工作處分，以保護管束代之，以觀後效。扣案之上述安非他命一大包、
    九小包（驗後毛重共五八六．四公克），係第二級毒品，依法宣告沒收銷燬之。
    至鑑驗耗用之安非他命已滅失，自毋庸宣告沒收銷燬。
五、公訴意旨另以：被告之持有前開第二級毒品安非他命一大包、九小包及一小包（
    即三．八公克），係意圖販賣而持有，所犯為毒品危害防制條例第五條第二項之
    意圖販賣而持有第二級毒品罪。經查：
  (一)公訴人認被告係意圖販賣而持有第二級安非他命，係以被告在警訊時供承不諱，
    並有上述一大包、十小包安非他命、及夾鏈袋一百零五個、電子秤、水煙壼、酒
    精燈各一個扣案可證，為其論據。
  (二)按訊問被告，應全程錄音，必要時，並應全程連續錄影，但有急迫情形且經記明
    筆錄者，不在此限；筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前
    項但書情形外，其不符之部分，不得作為證據，刑事訴訟法第一百條之一第一項
    、第二項分別定有明文。上開規定，於司法警察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人時
    ，亦準用之，為刑事訴訟法第一百條之二所明定。而同法第九十八條、第一百條
    分別規定「訊問被告應出於懇切之態度，不得用強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞
    訊問或其他不正方法」、「被告對於犯罪之自白及其他不利之陳述，並其所陳述
    有利之事實與指出證明之方法，應於筆錄內記載明確」。上開規定意旨，除限定
    不得對被告非法取供外，亦在保存被告自白陳述之過程有無瑕疵，以保障被告應
    享有之正當訴訟程序之權益。
  (三)被告辯稱警訊之自白，係遭警刑求所致云云，證人即同時被查獲之陳凰菁亦附和
    其說。而被告及陳凰菁所指刑求之員警李世文及葉志盛則均否認有對被告刑求情
    事。被告果有受刑求，為何未於警方移送檢察官偵訊時向檢察官陳訴，且又未能
    提出驗傷之證明文件，其所刑求之說，尚非無疑。惟原審勘驗警訊筆錄之錄音帶
    結果，警察詢問被告過程中，陳凰菁在旁邊哭，被告要她不要哭（在警訊筆錄第
    二頁問搜索時間、地點時），又警方訊問搜索扣押共查到何物品時，被告稱是否
    照筆錄唸，警察未予理會，被告即照筆錄唸等情，此有原審九十一年四月二日審
    判筆錄可憑（原審訴緝卷第一四０頁）。是可認被告之警訊筆錄，係由警方定稿
    ，交由被告依筆錄之內容陳述，而予錄音甚明。警訊筆錄既難認係出於被告之自
    由供述，而存有瑕疵，自不能採為認定事實之依據。
  (四)被告指稱扣案之安非他命，僅其中一小包（三．八公克），係其以五千元向綽號
    「黑陳」者購買自己施用，另一大包及九小包，係「黑陳」者所寄放等語，另證
    人沈盈志及陳凰菁亦證實當日「黑陳」有至被告之上述租住處。被告及陳凰菁於
    原審固均指稱扣案之一大包及十小包安非他命，均係被告購買供自己吸食之用云
    云，但亦供明僅購買其中一小包供己施用。惟如一次購買供自己施用，應無分為
    一大包又十小包之理，是本院認為被告所供購買一小包供己施用，其餘為綽號「
    黑陳」所寄託為真實可採。另扣案之夾鏈袋一百零五個、電子秤、水煙壼（即吸
    食器）、酒精燈各一個，被告指稱僅水煙壼為其所有，其餘均為綽號「黑陳」所
    寄放等情。夾鏈袋、電子秤及酒精燈，尚無證據可認定係被告所有，以供販賣安
    非他命所用之物，自亦不能執以認定被告意圖販賣而持有安非他命。
  (五)綜上所，尚無確切證據可證明被告係意圖販賣而持有毒品，除其中一大包及九
    小包安非他命，係被告受綽號「黑陳」之託，起意共同持有第二級毒品，已變更
    起訴法條論處罪刑如上述，不另為無罪諭知外，另持有一小包（三．八公克）安
    非他命部分，被告供明供自己施用，而被告於當日即八十九年五月十日被查獲後
    ，經檢驗其尿液有安非他命陽性反應，經警方移送台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵辦，檢察官以八十九年度毒偵字第三四五二號案簽併八十九年度毒偵字第二
    八六六號聲請觀察勒戒，經原審法院以八十九年度毒聲字第三三二九號裁定送台
    灣高雄看守所附設勒戒所觀察勒戒，又以八十九年度毒聲字第四六八五號裁定送
    強制戒治，而於九十一年二月十二日強制戒治期滿，經檢察官於九十一年二月廿
    五日以九十一年度戒毒偵字第一六二號為不起訴處分在案，經本院調卷核閱無訛
    。被告之持有該一小包安非他命之行為，應為上開不起訴處分之施用第二級毒品
    行為所吸收，為不起訴處分之效力所及。公訴人就此部分之提起公訴，其程序顯
    然違背規定，原應諭知不受理判決，因公訴意旨以此部分與前開論罪部分，有實
    際上一罪關係，故不另為不受理之諭知。被告持有供自己施用之安非他命一小包
    ，係第二級毒品，及扣案之吸食器一個，被告陳明係供其施用安非他命之物，其
    上含有微量之第二級毒品安非他命，有中和紀念醫院八十九年八月廿二日第Ｂ0
    000000號檢驗報告單在卷可按（原審訴卷第二頁），因殘留之安非他命，
    甚難與吸食器完全分離，整體視為第二級毒品。另扣案之電子秤一個，其上含有
    微量安非他命，有中和紀念醫院八十九年十月廿四日第Ｂ0000000號檢驗
    報告單附卷足憑（原審訴卷第九八頁），因殘留之安非他命無法與電子秤完全分
    離，整體視為第二級毒品安非他命（被告供承該電子秤係綽號「黑陳」者所寄放
    ，而電子秤之殘留微量安非他命，顯非被告所明知，故不能於其持有第二級毒品
    罪刑下宣告沒收銷燬）。被告持有供自己施用之一小包安非他命，及殘留安非他
    命之吸食器、電子秤；均為查獲之毒品，應併予宣告沒收銷燬之。此部分鑑驗耗
    用之安非他命毒品已滅失，自毋庸為沒收銷燬之諭知。至扣案之夾鏈袋一百零五
    個及酒精燈一個，被告供明為綽號「黑陳」者所寄放，其上均無安非他命陽性反
    應，此有中和紀念醫院八十九年八月廿二日第Ｂ0000000號及同日第Ｂ0
    000000號檢驗報告單各一紙在卷可證（原審訴卷第六一、六三頁），因非
    毒品或違禁物，與前開論罪無關，故不予宣告沒收，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法
第十一條前段、第二十八條、第九十條第一項、第二項、第九十二條第一項，判決如
主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       一       月       十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
被告不得上訴。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       一       月       十五     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
