【裁判字號】    91,抗國,2
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度抗國字第二號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人高雄縣警察局間請求國家賠償事件，對於中華民國九十一年十一
月二十九日臺灣高雄地方法院九十一年度國字第十六號所為裁定提起抗告，本院裁定
如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項
    第六款定有明文。本件抗告人起訴僅繳納部分裁判費，經原法院於民國九十一年
    七月五日裁定命其於送達後五日內補正，抗告人業於同年月十五日收受該裁定正
    本，有送達證書存卷可按；而抗告人在原審聲請訴訟救助，經原法院裁定駁回，
    抗告人對駁回訴訟救助之裁定提起抗告，亦經本院於九十一年十月四日駁回其抗
    告確定（本院九十一年抗字第九五八號），乃抗告人迄未補正，因要件欠缺，其
    起訴自非合法，不應准許。原審以其訴不合法裁定駁回，於法並無不合。
二、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  陳金卿
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
