【裁判字號】    91,附民上,59
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十一年度附民上字第五九號
      上  訴  人
      即  原  告  甲○○  住高.
      被上訴  人
      即  被  告  乙○○  住高.
右上訴人因被告誣告等請求損害賠償案件，不服本院中華民國九十一年十一月十九日
第二審附帶民事判決（九十一年附民上第五九號），本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴；前項判
    判，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴；刑事訴訟法第五百零三條第一
    項前段、第二項定有明文。本件被告乙○○被訴誣告案件，業經本院判決無罪（
    臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴
    駁回）在案，檢察官並未提起上訴，依上開規定，附帶民事訴訟部分，亦不得上
    訴，故上訴人之上訴為法律上所不應准許，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十二條前段、第五百零
    三條第一項前段、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      一      月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
