【裁判字號】    91,附民,227
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        九十一年度附民字第二二七號
    原      告  乙○○  住高雄.
    被      告  甲○○  住高雄.
右列被告，因民國九十一年度上訴字第一八二九號殺人未遂等案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二  年      一      月      十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十二      年       一      月      十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
