【裁判字號】    91,上易,1684
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十一年度上易字第一六八四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  .
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第三
二五五號中華民國九十一年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署九十年度偵字第八三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向丙○○
    所經營位於高雄市○○○路二六巷七號之「雅樂音響器材行」，購買美國製音響
    器材一套，雙方約定總價金新台幣（下同）四十萬八千元，分二十四期給付，每
    月一期，每期付款一萬七千元，標的物存放地點為台北縣三重市○○街一七八巷
    九號五樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依
    約占有使用，不得任意出質或為其他處分，甲○○因而成為動產擔保交易之債務
    人。詎甲○○在取得標的物音響後，僅繳付七期（係每月匯款二萬零五百元），
    總計支付十四萬三千五百元後（起訴書誤為十萬零五百元），即拒不付款，且意
    圖不法之利益，於八十九年八月二日，向台北市「錦銓音響」商號負責人吳新竹
    借款二十萬元，並將前揭音響出質予吳新竹作為擔保，並且逃匿不知去向，致丙
    ○○追索無著而受有損害。
二、案經丙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於原審及本院審理中坦白承認，核與告訴人丙○○於
    偵查及原審審理中指訴被告向伊以附條件買賣方式購買音響，並於支付七期總計
    十四萬三千五百元後，即拒不付款並將音響出質予別人等情相符，復有附條件買
    賣分期付款契約書及被告將音響出質予吳新竹之保管書各一份在卷可憑，是被告
    之自白與事實相符，事證乙確，其有右揭意圖不法之利益，而將標的物出質之犯
    行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質罪（公訴人認係犯出賣罪，尚有未洽）。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟被告在原審雖與告訴人簽立和解書，但並未依
    約履行，已經告訴人以書狀陳乙，並為被告所是認，因此，原審以被告已與告訴
    人和解為由而宣告緩刑，尚有未洽，公訴循告訴人之請求提起上訴，指摘此部分
    為不當為有理由，應予撤銷改判。爰審酌被告任意將標的物出質，致生損害於告
    訴人，惟念及被告犯後坦承犯行，與被告出質之犯罪利益及其他一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末按行為後法律有變更者，適用
    裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有乙文，而被告行為後刑法第四十一條
    已於九十年一月十日修正，並於同年月十二日生效，本件自應適用裁判時即修正
    後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，併此敘乙。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條，刑法十一條前段、第二條第一項前
段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  呂乙燕
中    華    民    國      九十二      年      一      月    十四    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
