【裁判字號】    91,上更(一),314
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十一年度上更(一)字第三一四號
    上  訴  人  甲○○   男 .
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人 李佩娟
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年一月十八日起，延長貳月。
      理  由
一、被告甲○○前經本院認為所犯強盜罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十一年十月十八日執行羈押
    ，至民國九十二年一月十七日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月十八
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      一      月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
