【裁判字號】    91,附民,207
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十一年度附民字第二七號
      原      告  甲○○  住高.
      被      告  乙○○  住高.
右列被告，因九十一年度上易字第一五００號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一
項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十四      日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                        審判長法官  吳水木
                                              法官  趙文淵
                                              法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  彭筱瑗
中    華    民    國      九十二      年     一       月      十五      日
                Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
