【裁判字號】    92,板簡,56
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九七五○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算日壹日。又意圖為自己不
法之所有，而侵占遺失物，科罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
丙○○收受贓物，科罰金壹仟元，，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第二行「竊得甲○○所有」補
    充更正為「見丁子秦所有現由其子甲○○騎用」；第三行「重機車」下補充「鑰
    匙掉落地面，乃持之插入該車而竊取得手」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、查被告二人前均有賭博、施用毒品等前科記錄，素行不良，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，並審酌其犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數
    量，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易
    科罰金與易服勞役之折算標準。又扣案鑰匙一支非被告所有，爰不宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第三百三十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
