【裁判字號】    92,板簡,81
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二七五三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因過失致人於死案件，於民國八十六年五月九日經臺灣高等法院以八十
    六年度交上易字第一四九號判決有期徒刑六月確定，甫於九十一年二月五日縮刑
    期滿執行完畢。猶不知悔改，竟意圖為自己不法所有，復於九十一年十一月二十
    五日十七時三十分許，在臺北縣土城市○○路二三七號７－便利商店內，趁店
    員甲○○不注意之際，徒手竊取原擺放於置物架上之三得利威士忌洋酒乙瓶（價
    值新台幣（下同）二百五十九元）得手。嗣經甲○○由店內監視器發覺後，立即
    騎車追出，而於同日十七時四十分在土城市○○路與仁愛路口攔截乙○○，並報
    警處理而查知上情。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告前有二次竊盜前科，經執行完畢後再犯本件竊盜犯行，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，顯見其頑性不改且素行不良，並審酌其犯罪之動機
    、目的、手段，所竊取之財物數量（價值二百五十九元），及犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
