【裁判字號】    92,板簡,57
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一六○二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
肆年。
扣案螺絲起子壹把、Ｔ字扳手壹支、剪刀貳支均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載，並補充更正如下：(一)犯罪事實第四行「右後車窗」下補充「而足生損害
    於車主乙○○」；第六行「查獲」下補充「而未遂」；(二)證據補充：證人即當時
    在場不知情之被告女友邱苑瑩之證詞；(三)應適用之法條補充：「被告已著手於犯
    罪行為之實施，而未達取得財物置於自己實力支配之程度，為未遂犯，應依刑法
    第二十六條前段之規定減輕其刑。」
二、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數量，及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後亦已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當
    ，而予宣告緩刑，以啟自新。另扣案螺絲起子一把、Ｔ字扳手一支、剪刀二支，
    為被告所有供犯罪所用之物，爰依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百五十四條、第五
    十五條、第二十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
