【裁判字號】    92,聲,74
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○  女  住.
    被      告  乙○○  男  三.
右列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二
年執聲沒字第五號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪
    ，經依檢察官指定之保證金額新臺幣貳拾萬元，出具現金保證後，將被告釋放停
    止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度執字第六０九四號案
    件執行時逃匿，有同署送達證書二份、同署通知書一份、同署甲○森己九一執字
    第六０九四號函文二份、臺灣臺北地方法院檢察署北檢茂規九一執助一六六八字
    第六六二七四號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收
    據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權
    查證屬實，有本院向法務部查詢之在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前
    揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十四    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  崔  玲  琦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  王  治  華
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
