【裁判字號】    91,交聲,1821
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一八二一號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人  甲○○  女  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十一年十月八日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－ＡＢＸ七九０九九
二號）聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、異議意旨略以：異議人於九十一年八月五日上午八時三十五分許駕車行經台北市
    ○○路右轉汀洲路時，恰好有行人穿越人行道，於是本人將車輛暫停在人行道前
    ，因行人距本人車輛尚段距離，行人用手勢指示本人通行。而警員依其所站位置
    ，無法目睹行人穿越道，當然無法判定當時情形，僅憑警員自由心證取締，殊難
    甘服，並提出異議云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一者，處新台幣六百元以上一千八百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十四條第一項第二款定有明文。而本件異議
    人於九十一年八月五日上午八時三十五分許，駕駛車號Ｚ五－九九七０號自小客
    車，行經台北市○○路與汀洲路口之行人穿越道，看行人穿越不暫停讓行人先行
    通過，經警攔停舉發，認已違反道路交通管理處罰條例第四十四條第一項第二款
    之規定，而依法裁處，有台北市政府警察局九十一年八月五日北市警交大字第Ａ
    ＢＸ七九０九九二號舉發違反道路交通管理事件通知單及交通部公路局台北區監
    理所九十一年十月八日北監五字第裁四０─ＡＢＸ七九０九九二號違反道路交通
    管理事件裁決書各乙紙在卷可稽。
三、查：本件經傳訊舉發警員林霙璋到庭證稱：「當時我是執行交整勤務，在師大路
    與汀洲路口時，行人所看的號誌已經亮起綠燈了，異議人的車子是要從師大路往
    汀洲路走，該燈號應該黃燈跳紅燈之際，當時已有行人行走在行人道上，異議人
    的車子卻沒有讓行人優先通行，而經逕行行駛前進，我當時人站在汀洲路上離路
    口約五到十公尺左右，我有看到行人的號誌已經亮起，異議人的車仍行駛過，我
    親眼目睹異議人異議人並無禮讓行通行。」等語明確（參見本院九十一年十二月
    二十六日訊問筆錄），而交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違
    規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件
    所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原
    則，該行政處分當可被推定為真正，異議人即受處分人既未就執勤警員之舉發有
    誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明其有捏造事實違法取
    締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法
    、正確之推定，再參酌異議人亦不否認當時有行人在行人穿越道等情以觀，堪認
    異議人空言否認前開違規行為，無非係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，異
    議人之違規行為堪以認定。綜上所述，原處分機關據以援引首揭規定，依法裁處
    罰鍰並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十四    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
