【裁判字號】    91,交聲,1890
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一八九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  恆強科技有限公司
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十一年九月三十日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○─ＺＦ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。此
    為交通異議事件之程序規定，為合法要件，受處分人之異議自需合於此項程序規
    定，法院始得受理為實體之審查。次按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法
    之規定；又應於法定期間內為訴訟行為之人，其住所、居所或事務所不在法院所
    在地者，計算該期間時，應扣除其在途之期間，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段及刑事訴訟法第六十六條第一項分別規定甚明。
二、本件異議人即受處分人係於民國九十一年十月四日收受裁決書，有交通部公路局
    臺北區監理所九十一年九月三十日北監五字第裁四○─ＺＦ0000000號違
    反道路交通管理事件裁決書及掛號郵件收件回執在卷可證。雖異議人具狀陳稱係
    於九十一年十一月五日始行收受該裁決書，惟依上開掛號郵件收件回執所示，該
    裁決書係由大福大賞工業大樓管理委員會警衛室所簽收；而該大樓係位於臺北縣
    樹林市○○路五○二號，異議人公司則位於該大樓二樓並已設立數年，此亦經本
    院向該大樓管理員陳榮武查證明確，並製有本院電話查詢登記表附卷可稽，是以
    本件原處分機關之裁決書確於九十一年十月四日送達於異議人，實堪認定，異議
    人所稱遲至九十一年十一月五日始收受送達云云，容非屬實，不足採信。從而依
    前開規定之異議期限二十日加計在途期間二日，異議人應於九十一年十月二十六
    日前聲明異議，始為適法，然其遲至九十一年十一月十一日始行聲明異議，有聲
    明異議狀上蓋用臺北區監理所收文章印文可稽，已逾首揭法律所定異議期間，其
    異議自屬不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  潘  文  賢
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
