【裁判字號】    91,交聲,1944
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一九四四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○  男  二.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十一年十月二十五日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－Ｃ00000
000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車有左列情形之一者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰
    ：二擅自增、減、變更原有規格之設備，或損壞不予修復致影響行車安全者，道
    路交通管理處罰條例第十六條第一項第二款定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○固有變更車號ＩＶ－四五九六號自
    小客車方向盤情形，但此方向盤是賽車專用，較原有方向盤較易操控，且不會影
    響行車安全，警方徒以方向盤變更即開立罰單，尚欠公允，殊難甘服，因而提出
    異議云云。
三、查：本件業據證人即本件舉發警員高志成到庭證稱：當時因看異議人的方向盤與
    原來規格差異很大，該方向盤是屬賽車用的方向盤，並適用一般道路行駛，賽車
    用方向盤是比一般的方向盤小，所以它的操控性、迴轉半徑、靈敏性與一般方向
    盤不同，而賽車的道路都是筆直的，不若一般道路會有各種狀況，且若該方向盤
    較好的話，原車廠應就會裝置該種方向盤等語綦詳（見本院九十二年一月九日訊
    問筆錄）。又上開證人依據其本身專業認定而為之舉發，本質上為行政處分，係
    公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政
    行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，在無其他證據證明其行政處
    分有瑕疵之情形下，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定
    亦為真正無誤。本件異議人空言更改方向盤並不影響行車安全，卻未提出相關證
    據以資佐證，是其上開辯解，無非卸責之詞，尚無可採。綜上所述，原處分機關
    據以援引首揭規定，予以裁處並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十四    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
