【裁判字號】    91,親,138
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度親字第一三八號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○、丁○○、乙○○均非被告戊○○自原告甲○○受胎所生之婚生子女
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造結婚後，被告戊○○於民國七十九年六月即離家出走，從未再與原告同居，
    原告於九十一年六月經戶政事務所寄函通知，始知悉被告戊○○在外與人同居又
    生下三名子女即被告丙○○（八十三年三月三日生）、丁○○（八十六年三月十
    日生）及乙○○（九十年四月六日生），而依法登記為兩造之婚生子女，原告為
    此依法提起否認子女之訴，不承認該三名子女，訴請判決如聲明所示。
三、證據：兩造及子女戶籍謄本等為證，並聲請訊問證人李宇善。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
     理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張其與被告戊○○係夫妻關係，然被告戊○○卻早已於七十九年六
    月間即離家出走至今，期間原告與被告戊○○即未再相處同居，原告於九十一年
    六月經戶政事務所寄函通知，始知悉被告戊○○在外與人同居又生下三名子女即
    被告丙○○（八十三年三月三日生）、丁○○（八十六年三月十日生）及乙○○
    （九十年四月六日生），而依法登記為兩造之婚生子女之事實，此業據原告提出
    兩造及子女戶籍謄本為證，並有該證人李宇善於九十一年十二月三十一日到庭所
    證兩造於該被告戊○○離家迄今並無同居之事實為證，雖該被告母子經本院通知
    行方不明未能到庭由該本院依聲請或依職權為命本件親子血緣鑑定，而實際無法
    為該本件被告子女三人與原告之親子血緣關係之鑑定，然本院綜上事證所認，已
    足堪信原告主張被告戊○○於受胎該被告丙○○、丁○○、乙○○之期間與原告
    甲○○間並無同居之事實，應屬可信。從而按該妻之受胎，係在婚姻關係存續中
    者，雖依法推定其所生子女為婚生子女。惟前項推定，如夫妻之一方能證明妻非
    自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之，民法
    第一千零六十三條定有明文。經查本件原告於九十一年六月間經戶政事務所通報
    ，始知悉被告戊○○在外與人同居又生下三名子女即被告丙○○（八十三年三月
    三日生）、丁○○（八十六年三月十日生）及乙○○（九十年四月六日生）三人
    ，此有原告提出己身戶籍謄本為證，，是原告依法於該知悉子女三人出生之日起
    一年內之除斥期間內即九十一年八月二十七日具狀向本院訴請確認被告丙○○、
    丁○○、乙○○均非被告戊○○自原告甲○○受胎所生之婚生子女，洵屬有據，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四   日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四   日
~B法院書記官  尤朝松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
