【裁判字號】    92,聲,20
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二、四九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  邱正明  律師
右列被告因殺人等案件（本院九十一年度重訴字第三六號），聲請人即被告聲請具保
停止被告之羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本院前於民國九十一年十月二十三日以被告
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情事，認有羈押之必要，而執行
羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁
定。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十四    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
        法  官  崔  玲  琦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  王  治  華
中      華      民      國      九十二      年     一     月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
