【裁判字號】    91,交易,637
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八一八０
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係首都客運股份有限公司之大客車司機，為從事駕駛
    業務之人，詎於民國九十一年二月十九日上午九時三十分許，駕駛車牌號碼ＦＡ
    ─４１２號之營業大客車（九九路公共汽車），沿臺北縣新莊市○○路往思源路
    方向行駛，行至幸福路五九三號前停靠車站暫停下客之際，竟疏未注意其車身右
    後方尚有甫下車乘客即告訴人乙○○○步行之狀況，即貿然起步驅車前進，其車
    右側車身旋擦撞告訴人，致告訴人倒地並受有顎骨骨折、下巴撕裂傷、右前臂骨
    折、右下肢挫傷、右腳撕裂傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項
    之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○涉業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪名，依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷足憑，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十四    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
