【裁判字號】    91,易,874
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八七四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第七九六號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，累
犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之如附表一所示之盜版ＣＤ光碟片陸佰壹拾柒片、附表二所示之盜版ＶＣＤ光碟
片貳佰伍拾肆片均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年間，因傷害案件，經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑三
    月確定，於八十九年九月二十六日易科罰金執行完畢。詎其仍不知悔改，竟基於
    意圖營利之概括犯意，於民國九十年八月二十七日，向綽號「阿昌」之姓名年籍
    不詳男子，以ＣＤ每片新臺幣（下同）三十三元、ＶＣＤ每片五十元之代價購入
    侵害他人著作權之盜版ＣＤ、ＶＣＤ後，旋即先後多次在臺北縣土城市、板橋市
    、汐止市等地菜市場內擺攤販，以ＣＤ每片六十元、ＶＣＤ每片一百元之價格銷
    售而交付予不特定第三人，迨至同年九月二日上午十一時二十分許，復於台北縣
    汐止市○○街二十一號前販賣盜版ＣＤ、ＶＣＤ時，經警到場巡查，始查獲上情
    ，並當場扣得如附表一盜版ＣＤ光碟片六百十七片、如附表二所示盜版ＶＣＤ光
    碟片二百五十四片。
二、案經如附表一、二所示著作權人滾石國際音樂有限公司等訴由台北縣警察局汐止
    分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與財團法人國際唱片業交流基金會
    員工甲○○、財團法人電影及錄音著作保護基金會稽查專員丙○○於警訊指述著
    作權被侵害之情節相符，並有財團法人電影及錄音著作保護基金會出具之鑑識報
    告一紙在卷可稽，此外，復有如附表一所示之盜版ＣＤ光碟片六百十七片、如附
    表二所示盜版ＶＣＤ光碟片二百五十四片扣案可資佐證，足證被告之自白與事實
    相符。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按銷售係屬意圖營利而交付之行為，雖亦屬散布之一種方式，但意圖散布不以具
    有營利之意圖及交付具體財物為必要，其行為態樣較為廣泛、籠統。著作權法第
    八十七條第二款既已明列「意圖營利而交付」為侵害著作權之行為，則銷售自應
    屬意圖營利而交付；況所謂意圖營利而交付，除出租之外即屬銷售，而擅自出租
    他人之著作物，著作權法第九十二條已有處罰之明文，若銷售之行為不論以「意
    圖營利而交付」，則同法第九十三條第三款以意圖營利而交付之方法侵害他人之
    著作權罪，將無成立之餘地。被告明知盜版音樂光碟片為侵害他人著作權之物而
    銷售，其意圖營利而交付，係違反著作權法第八十七條第二款之規定，應犯同法
    第九十三條第三款之罪。起訴書雖記載被告所犯係以明知為侵害著作權之物而散
    布予他人之方式侵害他人之著作權之罪名，顯與起訴事實不符，惟經蒞庭檢察官
    當庭更正為以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
    之罪名，並據以論告（見本院九十一年十二月三十一日審理筆錄），本於檢察一
    體原則，應以蒞庭檢察官到庭更正後之所犯法條為檢察官起訴所引應適用之法條
    ，本案已無變更起訴法條之問題，附此敘明。被告先後多次犯行，時間緊接，手
    段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。被告有如事實欄所載論罪科刑及
    執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足參，其於有期徒刑執
    行完畢五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法遞予加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、素行、其販賣盜版光碟之時間、數量甚多，造成
    著作權人損失，妨礙社會交易秩序，並損及我國國際形象，惟犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
三、扣案如附表一所示之盜版ＣＤ光碟片六百十七片、如附表二所示盜版ＶＣＤ光碟
    片二百五十四片，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依法宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條第三款：
  有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
  一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
  二  違反第七十條規定者。
  三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
