【裁判字號】    92,簡抗,1
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度簡抗字第一號
    抗  告  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反商標法案件，不服本院士林簡易庭中華民國九十一年十月十二日
裁定（九十一年度士簡字第三一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：按科刑之判決書其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互相適
    合，否則即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令，最高法院著有六十四年台上字
    第八九三號判例可資參照。經查，原審於九十一年度士簡字第三一八號刑事判決
    中就扣案仿冒手錶究係侵害何商標專用權人經核准使用於何商品之何商標圖樣，
    其仿冒究係使用「相同」或「近似」於商標專用權人註冊商標之圖樣一節未為勘
    驗，其認定之事實未臻明確，又原判決之事實乃引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載，聲請簡易判決處刑書中則敘明被告甲○○意圖販賣而購得使用相同於商
    標專用權人註冊商標圖樣之仿冒手錶，核與原判決所宣示之主文，即被告明知為
    意圖欺騙他人，於同一商品使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣而為販賣一節
    並不相符，揆諸前開說明，原判決乃屬理由矛盾，於法尚有未合，業經提起上訴
    在案，自非僅係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，是本件原審所為
    更正前開判決主文之裁定即屬與法有違。
二、查刑事判決正本送達後，發現原本之文字顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決
    之本旨者，法院得本職權以裁定予以更正，有司法院大法官會議釋字第四十三號
    解釋可循。而訴訟程序中，於其應為訴訟行為而使訴訟狀態為一定之推移後，固
    發生一定之確定狀態；然此一確定狀態是否應賦予絕對性之效力，其有錯誤是否
    亦不得更正，則須就法的安定性與具體的妥當性兩者予以適當之衡量而定之，非
    可一概而論。衡以刑事訴訟重在國家刑罰權之實現，訴訟程序係對於判決目的之
    手段，於某一程度上，其手段自應隸屬於目的。以裁判之更正言，倘將更正之訴
    訟行為視為有效，反較視之為無效，更能符合訴訟整體之利益，且對被告亦不致
    發生不當之損害者，為求訴訟之合目的性，自不能僅因訴訟狀態之確定，即不許
  其更正；前引司法院大法官會議釋字第四十三號解釋所謂不影響於全案情節與判
    決之本旨云云，亦即此意。而所謂顯然「錯誤」，乃指判決中所表示者與法院本
    來之意思顯然不符者而言，所謂表示與意思不符，應包括法院所「無」之意思，
    而於判決中誤為表示，或法院所「有」之意思，而於判決中漏未表示或表示錯誤
    等情形在內；又如理由中現出之意思，漏未表示於主文；或主文中已有表示，而
    於理由中並未現出者，亦可更正，有最高法院七十八年度台聲字第三六七號、八
    十一年度台非字第三五０號裁判足資參照。查原判決之事實及理由均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載，聲請簡易判決處刑書中則敘明被告甲○○意圖販賣
    而購得使用相同於商標專用權人註冊商標圖樣之仿冒手錶，原審於判決主文記載
    ：「甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同或近似於他人註冊商標
    之圖樣之商品而販賣」，其上贅載「或近似」文字，即屬判決有誤寫之顯然錯誤
    ，原審將該錯誤予以裁定更正，並不影響法的安定性與具體的妥當性，復未對被
    告發生不當之損害，於法尚無不合，抗告人以此提起抗告為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第四項、第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  洪  英  花
                                          法  官  王  沛  雷
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
