【裁判字號】    92,聲,60
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第二六八六號民事假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣三十
    萬元為擔保金，並以本院八十九年度存字第一六五二號提存事件提存在案。茲因
    該事件經二審判決確定，聲請人聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押強制執行業經
    終結，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰具
    狀聲請返還提存物云云，並提出撤銷假扣押裁定、民事判決、存證信函、退件信
    封等影本為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。
三、經查：本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且相對人之戶
    籍地址為臺北市○○路二八七號二樓，有戶籍謄本在卷可稽，聲請人之存證信函
    未經合法送達，不能證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相對人）
    行使權利而未為行使。依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲
    請人之聲請，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
