【裁判字號】    91,易,687
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣桃園地方法院以八十九年度毒聲字第七０七
    三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官以八十九年度毒偵字第五九二三號不起訴處分確定。又因施用毒品案件
    ，經台灣桃園地方法院以九十年度毒聲字第八四五號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用傾向，由台灣桃園地方法院於九十年八月二十日以九十年度桃簡字第九
    三八號判決施用第二級毒品，處有期徒刑五月確定（未執行完畢）。詎甲○○復
    於九十一年三月下旬某日，在桃園縣中壢市○○路○段五十一號家中，施用第二
    級毒品安非他命一次，嗣於九十一年四月一日下午四時許，因其為毒品列管人口
    ，經宜蘭縣警察局礁溪分局通知到案並採集尿液送驗，檢出有安非他命陽性反應
    ，始查獲上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官轉由臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十一年十二月三十
    一日審判筆錄），且被告於前開時間，經警通知到案後所採集之尿液，經送請慈
    濟大學檢驗結果，檢出有安非他命陽性反應，此有該大學濫用藥物檢驗中心九十
    一年四月十五日慈藥字第九一０四一五一一號函檢具之檢驗總表影本一紙附卷可
    稽，足徵被告前開施用毒品之自白與事實相符，堪予採信。按施用毒品經觀察勒
    戒後，無繼續施用毒品傾向者，由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯施用毒品
    罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，除應由檢察官聲
    請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治外，並應進入訴訟程序審理，毒品危害
    防制條例第二十條第三項定有明文，經查被告前有如事實欄所述之二次施用毒品
    犯行，分別有上開臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第五九二三
    號不起訴處分書、臺灣桃園地方法院九十年度桃簡字第九三八號刑事簡易判決及
    臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表各一份在卷可參，從而被告本件係於五年內
    三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，自應依法論科。綜上
    所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告
    因施用第二級毒品安非他命而持有第二級毒品安非他命，其持有之低度行為為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之素行，其前已曾因施用毒品案件
    ，經送觀察、勒戒及強制戒治，並經判處罪刑確定，仍不知戒絕，復再觸犯本件
    犯行，顯示其定力不足、意志不堅、易受外界誘惑，施用毒品對國民健康之潛在
    危害，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官張惠菁到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
