【裁判字號】    92,聲,20
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之武士刀、非農用掃刀各壹把沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之武士刀、非農用掃刀各一把，係台北市政府警察局內
    湖分局大湖派出所於民國九十一年十月八日執行山地清查勤務時，在台北市○○
    區○○路一三一巷底山坡地所拾獲並報告台灣士林地方法院檢察署辦理，經送鑑
    驗後，認定均屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械，為違禁物，因查無涉嫌人
    ，爰依首揭規定聲請單獨宣告沒收等情。
三、查本件扣案之武士刀、非農用掃刀各一把，既經送台北市政府警察局鑑驗，符合
    內政部公告管制刀械十五款（武士刀）、及（非農用掃刀）之圖例及說明，認定
    均屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械，此有台北市政府警察局九十一年十月
    二十三日北市警保字第○九一四二七一○五○○號函附卷可參，足見扣案之武士
    刀、非農用掃刀各一把，確屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所稱之
    刀械，依同條例第六條第一項規定，非經許可不得持有，屬違禁物，茲聲請人聲
    請單獨宣告沒收，尚無不合，應予准許，爰依首揭條項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
