【裁判字號】    91,簡,999
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度簡字第九九九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因傷害案件，不服本院於中華民國九十一年九月三十日所為之刑事簡易判
決（九十一年度簡字第九九九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得自送達判決後十日內上訴於管轄之第二審地方法院
    合議庭，刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項準用同法第三百四十九
    條規定甚明。查本件上訴人即被告甲○○係於民國九十一年十月十九日收受本院
    判決正本，有送達證書乙紙在卷可稽，其上訴期間應於同年十月二十九日屆滿，
    上訴人竟遲至九十一年十二月十一日下午始行上訴，有本院收狀章在卷可考，顯
    已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十二條前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
