【裁判字號】    91,訴,639
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六三九號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，前經台灣士林地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告經合法傳喚均不到庭，且拘提無著，顯已逃匿，自應將具保人原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年      一     月    十四    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                           審判長法  官  謝  靜  恒
                                                 法  官  趙  文  卿
                                                 法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二     年      一     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
