【裁判字號】    92,聲,15
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十一年度執聲字
第二○○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因服用酒類，不能安全駕駛交通工具而駕駛等罪，經本院先後判處如附
表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十四    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官   謝   靜   恒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官    林   慧   芬
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
