【裁判字號】    91,訴,520
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第五二○號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  苗栗縣政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
右當事人間因徵收補償事件，原告為訴之變更，本院裁定如左：
    主  文
原告變更及追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告於訴狀送達後，除經被告同意或本院認為適當者外，不得變更原訴或追加
    他訴，行政訴訟法第一百十一條第一項規定甚明。
二、本件原告於訴狀送達被告後，變更追加訴之聲明為1.先位聲明：撤銷被告八十九
    年十二月六日八九府地用字第八九○○一○三二一四號行政處分。2.備位聲明：
    被告應依實際徵收土地及地上物補償原告損失新台幣一百二十八萬八千元。以代
    替原有之訴，既未得被告同意，本院亦以原告變更追加之訴部分為撤銷訴訟而未
    經訴願程序，認為不適當，自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十四      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  沈  水  元
                                         法      官  王  德  麟
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十四      日
                                         法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
