【裁判字號】    91,附民,113
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民字第一一三號
    原      告  乙○○  女四十.
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因常業詐欺案件（九十一年度上重訴字第一０號），經原告提起附帶民事訴
訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）七十二萬四千元整、並自
    八十九年四月二十八日起自清償日止，按年利率百分之六計算之利息。前項判決
    請准供擔保宣告假執行。訴訟費用由被告負擔。其事實陳述略稱：被告因共同詐
    欺案，現於台灣高等法院台中分院審理中，原告希望被告負連帶賠償責任，償還
    原告七十二萬四千元整，故提出附帶民事訴訟，求為判決如聲明所示。
二、被告未提出書狀。
    理      由
一、按法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一
    項有明文規定，又依刑事訴訟法第四百九十一條第一款規定，民事訴訟法關於當
    事人能力之規定，於附帶民事訴訟準用之。而有權利能力者，始有當事人能力，
    被告無當事人能力者，屬不能補正之事項，民事訴訟法第四十條第一項、第二百
    四十九條第一項第四款均有明文規定。本件被告甲○○已於九十年九月九日逝世
    ，有甲○○之相驗屍體證明書及戶役政連結作業系統表附原審刑事卷可稽，被告
    既已死亡，即無權利能力，亦無當事人能力，原告此部份起訴即屬不合法，原告
    之訴及假執行之聲請均應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      十四    日
                                臺灣高等法院台中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  李  妍  嬅
中華      民      國      九十二  年      一      月      十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
