【裁判字號】    91,再易,72
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度再易字第七二號
      再審原告  辛○○
      再審原告  丙○○
      再審原告  乙○○
      再審原告  庚○○
      再審原告  戊○○
      再審原告  壬○○
      再審原告  己○○
      再審原告  丁○○
右當事人因與再審被告甲○○間分割共有物事件，再審原告提起再審之訴，核其訴訟
標的金（價）額為壹佰壹拾捌萬柒仟伍佰伍拾元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬
柒仟捌佰壹拾肆元，未據再審原告繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本
院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
