【裁判字號】    91,交上易,2237
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十一年度交上易字第二二三七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  二.
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度交易字第二五０號中華
民國九十一年十月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一
年度偵字第七四九六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案被告乙○○對於其過失傷害犯行供認不諱，又查本案經本院審理結果，認第
    一審判決（除理由欄二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之業務過失傷害罪，應更正為過失傷害罪外）認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。本件原審已審
    酌被告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度、被告肇事後態度等一切情狀，量
    處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，量刑尚稱妥適，職是，被告上訴
    意旨指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，其因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，且已與被害人達成和解，賠償損害，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑貳年，用啟自新。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    十四    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  江  德  千
                                                法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二   年       一      月    十四日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
