【裁判字號】    91,交抗,907
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度交抗字第九七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○    男  .
右抗告人因違反道路交通管理處罰案件，不服本院中華民國九十一年十一月二十五日
第二審裁定（九十一年度交抗字第九０七號，抗告書誤載為九十二年度交抗字第九０
七號裁定），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告意旨如附件。
二、經查就高等法院對於交通案件所為裁定不得再抗告，道路交通管理處理辦法第二
    十五條第二項定有明文，抗告人對本院九十一年度交抗字第九０七號第二審裁定
    提起抗告，自於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百零八條第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十二   年       一      月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
