【裁判字號】    92,聲,17
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男二十.
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分免其繼續執行。
    理      由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪部分，經本院於八十九年十月十七日判處有期徒刑
五年，於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，確定後移由聲請人執行，先送勞動
場所，執行強制工作，自八十九年十二月四日起至九十一年十二月二十日止，執行已
滿二年，茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之
必要，檢具事證，聲請免其執行其餘強制工作處分，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物
犯保安處分條例第五條第一項、法院辦理竊盜犯贓物犯保安處分條例案件應行注意事
項第六條，裁定如主文。
中      華      民     國      九十二  年      一      月      十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二  年      一      月      十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
