【裁判字號】    91,上更(一),178
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十一年度上更(一)字一七八第號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男六十.
                        住彰化.
                        身分證.
                丙○○  男三十.
                        住同右.
                        身分證.
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人即被告等殺人案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、丙○○羈押期間，自中華民國九十二年一月二十五日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告乙○○、丙○○前經本院認為犯殺人案件罪，罪嫌重大，且所犯為
最輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十二
年一月二十四日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼
續羈押之必要，應各予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
五項，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  毓  秀
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  俞  豪
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    十五    日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈
押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈得之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
