【裁判字號】    91,再易,77
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度再易字第七七號
      再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○等人間分割共有物事件，經核訴訟標的金額壹佰壹拾捌
萬柒仟伍佰伍拾元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬柒仟捌佰壹拾肆元，未據繳納
，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收
受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之
規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
