【裁判字號】    92,聲,26
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                 九十二年度聲字第二六號   Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處有期徒刑月，扣案之蝴蝶刀壹把沒收
；又因強盜罪，所處有期徒刑年，應執行有期徒刑年壹月，扣案之蝴蝶刀壹把沒
收。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等數罪，先後經法院
    判處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案，爰聲請定其應執行
    之刑等語。
二、本院審核各有關判決及受刑人定應執行刑案件一覽表後，認聲請為正當，應對受
    刑人定其應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
