【裁判字號】    90,訴,7047
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    申請閱覽卷宗
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十年度訴字第七○四七號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  國立台灣大學
    代  表  人  乙○○校長）.
    訴訟代理人  潘正芬律師
                陳丁章律師
                王敬堯律師
右當事人間因申請閱覽卷宗事件，原告不服教育部中華民國九十年十月二十五日台（
九○）訴字第九○○六四二二○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告原係被告電機研究所博士班三年級學生，因民國（下同）八十七學年度第一
    、二學期博士班研究生資格考試平均成績均未達七十分，經被告電機工程研究所
    八十八年六月七日八十七學年度第二學期學術委員會會議決議，核定未通過資格
    考試，並經被告以八十八年十月二日校教二二三六三號公告退學。原告不服，
    提起學生申訴、訴願、遞遭駁回，現提起行政訴訟中。原告為行政救濟所需，旋
    於九十年一月二十日向被告申請依行政程序法第四十六條規定調閱相關文件，案
    經被告九十年二月十九日九○校教字第○○三四五一號函復以「台端聲請閱覽各
    項訴訟文件共六項乙案，．．．二、依行政程序法第四十六條第二項第一、三款
    之規定，本校八十八年十一月十九日、二十六日學生申訴評議委員會第五次、第
    六次會議錄音暨紀錄，不予提供。三、基於對教師專業之尊重，本校博士生資格
    考試之試卷原本及答案卷，歉難提供。四、另有關台端聲請閱覽之資格考試成績
    單、入學考試成績單、本校八十六學年度招生簡章及錄取名單，隨函附上。」原
    告不服，提起訴願，經遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：原告未於言詞辯論期日到場，據其起訴狀陳稱：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.被告應儘速交付八十八年十一月十九日、二十六日學生申訴評議委員會第五次
      、第六次會議錄音及紀錄、八十七學年第一學期醫用電學、電生理學及馬達速
      度控制專題之試卷原本及答案卷予原告。
    3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
    原告能否請求被告交付學生申訴評議委員會會議錄音及紀錄，暨八十七學年第一
    學期醫用電學、電生理學及馬達速度控制專題之試卷原本及答案卷。
  (一)原告主張之理由：
    1.行政程序法第四十六條規定：「當事人或利害關係人得向行政機關申請閱覽、
      抄寫、複印或攝影有關資料或卷宗。但以主張或維護其法律上利益有必要者為
      限。行政機關對前項之申請，除有下列情形之一者外，不得拒絕︰一、行政決
      定前之擬稿或其他準備作業文件。二、涉及國防、軍事、外交及一般公務機密
      ，依法規規定有保密之必要者。三、涉及個人隱私、職業秘密、營業秘密，依
      法規規定有保密之必要者。四、有侵害第三人權利之虞者。五、有嚴重妨礙有
      關社會治安、公共安全或其他公共利益之職務正常進行之虞者。前項第二款及
      第三款無保密必要之部分，仍應准許閱覽。當事人就第一項資料或卷宗內容關
      於自身之記載有錯誤者，得檢具事實證明，請求相關機關更正。」
    2.被告拒絕提供八十八年十一月十九日及二十六日學生申訴評議委員會第五、六
      次會議錄音及紀錄係依據行政程序法第四十六條第二項第一、三款，此一見解
      顯屬錯誤。蓋學生申訴評議委員會第五、六次會議錄音及紀錄非屬於行政程序
      法第四十六條第二項第一款之行政決定前之擬稿或其他準備作業文件。且亦未
      涉及個人隱私、職業秘密、營業秘密，更無法律規定學生申訴評議委員會議之
      會議錄音及紀錄必須對學生保密，被告顯係侵害原告法律保障之文件調閱權。
    3.被告召開申訴評議會議期間，曾要求原告提供所發表之論文及參與研究計畫之
      內容，原告準備許久，將近兩百頁之參考資料提供予該會委員參考，結果該會
      在閉門審閱這些卷宗之後竟不置一詞，如果是完全毫無參考價值，何必要求人
      民多此一舉。既然參考了就應該適時表明心證，該會所為之申訴評議完全沒有
      提到審查原告提供論文之結果，如果不能調閱會議記錄及錄音帶，原告根本無
      從得知評議會對這些參考文件之意見，更不能根據此一意見更有主張。
    4.被告表示基於尊重教師專業拒絕提供八十七年十一月原告參加之博士班資格考
      試之題目卷及答案卷，然而該次博士班資格考試中計有電生理學，醫用電學及
      馬達速度控制專題三個科目沒有配分，調閱試卷之原本及答案卷之目的在於瞭
      解閱卷人員是否依照客觀標準評閱試卷，若有標準又係根據何種標準，此項考
      試之結果決定原告是否退學的命運。教師專業應該是坦蕩蕩的，被告堅不出示
      試卷原本及答案卷顯然想要掩飾相關試務人員之行政瑕疵而罔顧原告法律所保
      障之請求權。
    5.會議之錄音可以轉錄成文字搞，並將發言委員之名字以代碼稱之，如此公布之
      會議紀錄及錄音內容均不會影響委員發言之權益，被告拒絕原告所請，顯然只
      顧保護委員之發言權而完全忽視人民之資訊公開權。
    6.博士班學生資格考試涉及學生繼續就學攻讀博士之權益，若未通過資格考試即
      予公告退學，非屬學校或其他教育機構為達成教育目的之「內部」程序。又學
      校博士班資格考試非屬「考試院」有關考選命題評分之行為，本件應有行政程
      序法之適用。
    7.綜上所述，請判決如原告訴之聲明云云。
  (二)被告主張之理由：
    1.申請閱覽試卷原本及答案卷部分：
      (1)按行政程序法第三條第三項第八款規定「考試院有關考選命題及評分之行為
        」不適用行政程序法之規定。
      (2)復按司法院釋字第三一九號解釋「考試機關依法舉行之考試，其閱卷委員係
        於試卷彌封時評定成績，在彌封開拆後，除依形式觀察，即可發見該項成績
        有顯然錯誤者外，不應循應考人之要求任意再行評閱，以維持考試之客觀與
        公平。考試院於中華民國七十五年十一月十二日修正發布之『應考人申請複
        查考試成績處理辦法』，其第八條規定『申請複查考試成績，不得要求重新
        評閱、提供參考答案、閱覽或複印試卷。亦不得要求告知閱卷委員之姓名或
        其他有關資料』，係為貫徹首開意旨所必要，亦與典試法第二十三條關於『
        辦理考試人員應嚴守秘密』之規定相符，與憲法尚無牴觸。惟考試成績之複
        查，既為兼顧應考人之權益，有關複查事項仍宜以法律定之。」
      (3)由於「考選評分」涉及高度之主觀評價，與行政程序法之基本價值並不相同
        ，參酌該法第三條之規定及前揭大法官會議解釋意旨，依舉重以明輕（
        Argumentum maiore ad minus）及事物之本質（Die Natur der Sache） 之
        法理，被告關於博士班資格考試、評分行為應無行政程序法之適用，原告依
        行政程序法第四十六條請求被告提供台大博士班資格考試之試卷原本及答案
        卷，自屬無據。
      (4)縱使博士班資格考試、評分行為有行政程序法之適用，該等資料該當檔案法
        （行政程序法之特別法）第十八條第四款：「檔案有下列情形之一者，各機
        關得拒絕前條之申請：四、有關學識技能檢定及資格審查之資料者．．．」
        得拒絕提供之檔案，被告自得拒絕原告閱覽之申請。
      (5)按行政程序法第一百七十四條規定：「當事人或利害關係人不服行政機關於
        行政程序中所為之決定或處置，僅得於對實體決定聲明不服時一併聲明之。
        但行政機關之決定或處置得強制執行或本法或其他法規另有規定者，不在此
        限。」
      (6)原告向被告申請調閱系爭試卷原本及答案卷等行為即便該當同法第四十六條
        之申請閱覽卷宗，申請閱覽卷宗之准駁本屬程序行為（Verfahrenshandlung
        ），原則上當事人僅得於對本案實體決定不服時一併聲明（前揭法第一百七
        十四條），然原告不僅未於本案實體決定（退學處分）不服時一併聲明，亦
        未於該案訴願、行政訴訟（鈞院八十九年訴字第一三八七號判決）程序中追
        加聲明，反而於該案訴訟進行中另行提起本件訴訟，原告之請求，洵屬無據
        ，且無權利保護必要。
    2.申請閱覽申訴評議會議會議錄音及紀錄部分：
      (1)按行政程序法第四十六條第二項規定：「行政機關對前項之申請，除有下列
        情形之一者外，不得拒絕：一、行政決定前之擬稿或其他準備作業文件．．
        ．」
      (2)原告向被告申請調閱申訴評議會議會議錄音及紀錄，由於申訴評議係屬訴願
        程序前學校內部申訴行政程序，其決定亦屬行政決定，該評議之紀錄甚至錄
        音，核屬前揭法第四十六條第二項第一款所規定「行政決定前之擬稿或其他
        準備作業文件」之範疇，被告否准其調閱，依法自無違誤。即便原告得請求
        調閱，亦應於本案實體決定（退學處分）不服時一併聲明。
    3.綜上所陳，原告所請求皆屬無據，請判決如被告答辯之聲明等語。
    理  由
一、本件原告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情事，爰依行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第三百
    八十五條之規定，准被告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按「當事人或利害關係人得向行政機關申請閱覽、抄寫、複印或攝影有關資料或
    卷宗。但以主張或維護其法律上利益有必要者為限。行政機關對前項之申請，除
    有下列情形之一者外，不得拒絕：一、行政決定前之擬稿或其他準備作業文件。
    ．．．。」為行政程序法第四十六條第二項第一款所明定。本件原告訴請被告交
    付八十九年十一月十九日、二十六日學生申訴評議委員會第五次、第六次會議錄
    音暨記錄事項，核屬行政決定前機關之擬稿或其他準備作業文件性質，被告否准
    其調閱，依法尚無違誤。
三、次查原告請求被告交付八十七學年第一學期醫用電學、電生理學及馬達速度控制
    專題之試卷原本及答案卷乙節，究竟原告起訴意旨之真意如何，因原告經本院二
    次合法通知均無正理由而未到庭，本院無法藉由闡明，瞭解其真意，依法亦不能
    自行變更原告訴之聲明，因而僅能就其訴之聲明所載予以審酌。查原告參加被告
    博士生資格考試之試卷原本及答案卷，應屬被告所有且屬必須保留之文書，原告
    請求交付予伊，實無所據，為無理由；訴願決定引用行政程序法第三條第三項第
    八款規定：「考試院有關考選命題及評分之行為」，不適用行政程序法規定意旨
    云云，因大學之資格考試並非考試院有關考選命題及評分之行為，且目前考試院
    於他案訴願程序中，亦依訴願法相關規定，影印試卷予應考之申請人（九十考台
    訴決字第○九一號考試院訴願決定參照），訴願決定引用該條之規定駁回原告之
    訴願，固非所宜，惟本件原告並非請求被告准予閱卷，而係請求被告交付八十七
    學年第一學期醫用電學、電生理學及馬達速度控制專題之試卷原本及答案卷予伊
    ，則無法律上之依據，應屬無理由，從而，原處分結果尚無不合，訴願決定予以
    維持，其結果亦無不法。原告徒執前詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三
百八十五條、行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年       一      月       十四      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                          審 判 長 法  官  鄭小康
                                                   法  官  黃秋鴻
                                                   法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年       一      月       十六      日
                                                   書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
