【裁判字號】    92,訴,1543
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一五四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  辛武律師
    被      告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  康立平律師
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五三五三、一
五六八二、一六０五０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾參年壹月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因殺人未遂等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十二年八月二十九日執行羈
押，茲本院訊問被告後，認前開原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十三年
一月二十九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  梁耀鑌
                                              法  官  林欣蓉
                                              法  官  蕭清清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  劉麗英
中      華      民      國    九十三    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
