【裁判字號】    91,附民,398
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第三九八號
    原      告  甲○○  住花蓮.
    被      告  富邦商業銀行
                股份有限公司  設臺北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、
    法定代理人  王全喜
右列被告因九十一年度自更（二）字第三八號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：
（一）原告訴之聲明：被告應對板橋地方法院八十七年度執字第一七０六一號強制執
      行事件之不動產，即臺北縣板橋市○○路○段八十九巷二十一號十六樓預售屋
      及其基地回復原狀。
（二）原告陳述詳如附件所示刑事附帶民事起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；次按法院認為原告之訴不合法或無理由者
    ，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項分
    別定有明文。
二、查本院九十一年度自更（二）字第三八號詐欺等案件，係原告甲○○對被告即宏
    巨公司前任代表人鍾光豐、現任代表人鄭欽天、現任總經理鄭志隆等三人提起自
    訴，被告富邦商業銀行股份有限公司並非該案件之被告，且該案業經本院諭知無
    罪，被告富邦商業銀行股份有限公司前遭原告提起背信自訴案件，亦經本院以八
    十九年度自字第二三六號駁回自訴，是原告顯非因犯罪而受損害之人，被告富邦
    商業銀行股份有限公司亦非依民法應負賠償責任之人，揆諸前揭說明，原告所提
    起之訴，應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
