【裁判字號】    92,家訴,7
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    分割遺產等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王士銓
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求分割遺產等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟代理人，應於最初為訴訟行為時提出委任書，民事訴訟法第六十九條前段
    有明文規定。又委任訴訟代理人，應於每一審級為之，有最高法院六十九年台上
    字第一五七四號判例可資參照。又原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項
    第五款由訴訟代理人起訴而其代理權有欠缺之情形者，依其情形可以補正經審判
    長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、本件由原告訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺，經本院於民國九十一年十二月
    十日裁定命原告應於收受裁定之日起十五日內補正，該裁定業於九十一年十二月
    十三日送達原告訴訟代理人，有送達證書在卷可稽。原告訴訟代理人雖於九十一
    年十二月十六日提出原告於民國八十九年（西元二千年）四月二十九日委任原告
    訴訟代理人之委託書（委任書），惟原告訴訟代理人於本院九十年度家訴字第二
    八號分割遺產事件即提出相同之原告於民國八十九年（西元二千年）四月二十九
    日委任原告訴訟代理人之委託書（委任書），該事件業經本院判決原告敗訴確定
    ，復經本院調取該案卷查明，原告訴訟代理人於該事件確定後，復於本件提出同
    一委託書（委任書），且僅為影本，其代理權難認已補正。茲原告訴訟代理人逾
    期迄今仍未補正其代理權之欠缺，原告之訴自屬不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                          家事法庭法      官  李智民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                  書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
