【裁判字號】    91,簡,3015
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                       九十一年度簡字第三０一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，本院於民國九十一年十二月二日所為刑事裁定之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本中主文欄內所記載之「原裁定之原本及其正本中當事人欄內所
記載之『（民國五十二年八月十二日生）』，應更正為『（民國五十二年八月二十一
日生）』」，應更正為「原判決之原本及其正本中當事人欄內所記載之『（民國五十
四年八月十二日生）』，應更正為『（民國五十四年八月二十一日生）』」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。又按刑事判決文字，顯係誤
    寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定
    ，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、查本件原刑事裁定之原本及其正本中，其主文欄內有如主文所示之誤載，應予更
    正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      一     月     十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    黃雅君
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國     九十二     年      一     月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
