【裁判字號】    92,簡,94
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五
五一三號、九十一年度偵緝字第一二八二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案使用相同於上開
商標圖樣之仿冒固喜手錶參件、香奈兒手錶及皮夾各壹件、萬寶龍皮夾、記事本各貳
件、筆捌支、路易威登皮包參件均沒收。
    事實及理由
一、乙○○明知「GUCCI」、「CHANEL」、「MONTBLANC」、「LOUIS VUITTON」之商
    標名稱圖樣，分別係由義大利商固喜歡固喜公司、瑞士商香奈兒股份有限公司、
    德商萬寶龍文具有限公司、法商路易威登馬爾悌耶公司取得商標使用權，專用於
    鐘錶、筆、文具、皮夾、皮包等商品，且係世界著名商標，現仍於商標專用期間
    內（詳細商標圖樣、指定使用商品均詳如附表所示），並明知上開公司所生產製
    造使用上開商標圖樣之商品，在國際及國內市場均行銷多年，具有相當之聲譽，
    為業者及一般消費大眾所熟知，屬相關大眾所共知之商標及商品。詎乙○○竟基
    於意圖欺騙他人之概括犯意，向綽號「阿強」（真實姓名年籍不詳）之成年男子
    以售出後再交付價金之方式購入如附表所示「GUCCI」、「CHANEL」、「
    MONTBLANC」仿冒商品、或向綽號「阿吉」（真實姓名年籍不詳）之成年男子以
    總價金新臺幣（下同）一千四百一十元之價格購入如附表所示之「LOUIS
    VUITTON」皮件三件後，自民國九十一年五月二十四日起至同年六月五日止，連
    續在臺北市○○區○○路與松隆路口之松山火車站前自行擺設之攤位上，以手錶
    、文具、皮夾一律三百九十九元、皮包一千五百三十元之單價陳列販賣與不特定
    人賺取差價牟利，嗣分別於九十一年五月二十四日晚間六時許、同年六月五日晚
    間十一時二十分許在上址為警查獲並扣得前開之仿冒固喜手錶三件、香奈兒手錶
    及皮夾各一件、萬寶龍皮夾及記事本各二件與筆八支、路易威登皮包三件。
二、左列証據足以証明被告乙○○前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）鑑定人劉廷耀、甲○○於警訊時之證訴。
    （三）上開產品鑑定報告書共二紙附卷可參。
    （四）經濟部中央標準局商標註冊證共五紙、仿冒商品照片共四紙。
    （五）仿冒之固喜手錶三支、香奈兒手錶及皮夾各一件、萬寶龍皮夾及記事本各
          二件與筆八支、路易威登皮包三只扣案可佐。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年     一      月    十四     日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     一      月    十四     日
附錄法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
