【裁判字號】    91,重訴,2721
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年重訴字第二七二一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  光展電腦有限公司
                            設台北市中山區○○○路○段二六號二樓之三
    法定代理人  乙○○      住.
    被      告  戊○○      住.
    被      告  丁○○      住台北市○○區○○街九二巷十三號二樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾壹萬肆仟佰伍拾壹元，及如附表二所示利息、
違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾柒萬伍仟貳佰壹拾玖元，及如附表四所示利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰肆拾萬元或同額中央政府重大交通建設公債八十
五年度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹佰肆拾萬元或同額中央政府重大交通建設公債八十五
年度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
（一）、被告光展電腦有限公司（下稱光展公司）邀同其餘被告為連帶保證人，於民
        國九十年七月二十四日起陸續向原告借款六筆，共計借用新台幣（下同）陸
        佰萬元，其各筆借款金額、約定利息、借款起迄日及約定繳款日均如附表一
        所示。約定分期償還，任何一宗債務不依約清償者，原告得視為全部到期。
        逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
        率百分之二十計付違約金。詎借款人光展公司僅繳納本息至各如附表一所示
        之最後繳款日，即未依約清償，依約視為全部到期。尚欠如訴之聲明第一項
        之金額、利息、違約金，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
（二）、被告光展公司邀同其餘被告為連帶保證人於九十一年三月二十九日起陸續向
        原告申請辦理開發國內遠期信用狀三筆，共計五百九十萬二千三百五十五元
        。其開狀金額、原告承兌金額、原告代墊金額、承兌日及到期日均如附表三
        所示，惟被告光展公司未依約於前開三筆信用狀項下經原告承兌如附表三所
        示之匯票到期日清償債務，原告並已為光展公司代墊該三筆款項。於扣除借
        款人部分償還金額一百七十二萬七千一百三十六元後，尚欠如訴之聲明所示
        之金額、利息、違約金，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款撥貸書六份、授信約定書、開發國內不可撤銷信用狀申請書及信
    用狀三份、放款繳息狀況查詢單、匯票及承兌申請書三份、統一發票三份為證（
    以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
        列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款撥貸書、授信約定書、開發國內不可撤銷
    信用狀申請書及信用狀、放款繳息狀況查詢單、匯票及承兌申請書、統一發票為
    證，核屬相符。次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同
    自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百
    八十條第一項、第三項定有明文。查本件被告已收受起訴狀繕本之送達乙節，有
    送達證書在卷為憑，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。原告依開發國內遠期信用契約及連帶保證
    法律關係請求被告連帶給付如主文第二項所示之金額、利息、違約金為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四      日
                            民事第五庭  法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
