【裁判字號】    91,重附民更(二),3
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決      九十一年度重附民更（二）字第三號
    原      告  乙○○  住花蓮.
    被      告  甲○○○股份有限公司  設臺北市大安區○○○路○段七六號八樓
    法定代理人  鍾光豐
                丁○○  住臺北.
                丙○○  住臺中.
右列被告因鍾光豐等詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，前經本院於民國九十年
三月九日以九十年度重附民字第二０號裁定駁回，自訴人抗告，臺灣高等法院於九十
年四月三十日以九十年度抗字第一五七號撤銷原裁定，發回本院，本院於民國九十一
年三月一日以九十年度重附民更（一）字第一號裁定駁回，自訴人抗告，臺灣高等法
院於九十一年八月十九日以九十一年度抗字第二一六號撤銷原裁定，發回本院，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：
  （一）原告訴之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）貳仟伍佰壹拾柒萬元，即房
        屋暨土地預定買賣合約書價金三倍，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
        止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准宣告假執行。
  （二）原告陳述略稱：原告乙○○委託富邦商業銀行（下稱富邦銀行）於民國八十
        七年二月二十三日撥款五百八十三萬房屋貸款給被告甲○○○股份有限公司
        （下稱宏巨公司）後，該公司前任代表人鍾光豐、現任代表人丁○○、現任
        總經理丙○○等人，竟於八十七年七月間持原告簽發、作為該筆房屋價款給
        付擔保之用、面額為五百八十三萬元之本票，向臺灣板橋地方法院聲請本票
        裁定，並據以強制執行，查封拍賣原告向被告宏巨公司購入之臺北縣板橋市
        ○○路○段八九巷二一號十六樓房地，其中原委，業經臺灣臺北地方法院八
        十九年度自字第二三六號刑事裁定、臺灣高等法院八十九年度抗字第四五九
        號刑事裁定認定在案。被告宏巨公司明知已收到原告之五百八十三萬元房屋
        價款，該公司前任代表人鍾光豐、現任代表人丁○○、現任總經理丙○○等
        人仍圖妄想以詐術利用委託人與受託人之間關係，誣告詐害原告，爰依法被
        告應賠付該不動產價值三倍即貳仟伍佰壹拾柒萬元及法定遲延利息。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本院九十一年度自更（二）字第三八號被告鍾光豐、丁○○、丙○○被訴詐欺等
    一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執
    行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
