【裁判字號】    91,訴,1125
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一二五號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (1)被告乙○○、彭偉俊應連帶給付原告新台幣（下同）一百萬元及自民國八十七年
    九月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (2)被告乙○○、丙○○、甲○○應連帶給付原告一百萬元及自八十七年十月十三日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
    緣被告分別以投資於伊經營之金枝彫刻行及社區安全防護協會等為由，向原告騙
    取前後二百萬元，即推托其詞不予歸還，其詐欺犯行業經檢察官以八十九年調偵
    字第一五號提起公訴在案，並經鈞院受理審判中，謹於刑事訴訟程序提起附帶民
    事訴訟，請求損害賠償。
乙、被告方面：
一、聲明：均求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：本案業經台灣高等法院判決，原告就同一事件重複起訴。
    理    由
一、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項定有明文。查本件原告所主張之
    事實，係於本院刑事案件八十九年易字第二四八二號詐欺案件審理時，提起刑事
    附帶民事訴訟，後由該刑事庭裁定移由本院審理，惟事後該刑事案件經一審判決
    後，上訴至台灣高等法院刑事庭，原告於該刑事案件第二審法院審理中，就同一
    事實同樣亦提起刑事附帶民事訴訟，後經裁定移由台灣高等法院民事庭審理，已
    經判決確定，其判決主文諭知被告陳乙○○、彭偉俊應連帶給付原告七十五萬元
    ，及自九十一年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告
    陳乙○○、甲○○、丙○○應連帶給付原告七十四萬元，及自九十一年六月二十
    二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，此有台灣高等法院九十一年度
    訴字第五五號民事判決影本附卷可參，本件原告所主張之訴訟標的，業經判決確
    定，應可信為真實，本院亦不得就同一事實，重複判決。
二、綜上所述，原告就已經終局裁判之訴訟標的，重行起訴，於法未合，應予駁回。
據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
