【裁判字號】    91,簡,4181
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四一八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  楊宗儒律師
右列被告因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０二四０號
），經本院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，改依簡易判決處刑程序，本
院判決如左：
    主      文
甲○○共同違反除法律另有規定者外，非銀行不得辦理國內外匯兌業務之規定，處有
期徒刑貳年，併科罰金新台幣柒佰伍拾萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與陸個月之
日數比例折算，緩刑伍年。扣案如附表編號二至十二號所示之物均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知外國貨幣係屬管理外匯條例第二條第一項所稱之外匯，而外匯尚仍為
    政府所管制，不得非法買賣，竟於民國八十七年某日起至九十一年八月七日止，
    在臺北市○○區○○路一七四巷十六號一樓，以電話號碼 (00) 000000
    00、00000000號電話為聯絡工具，並自八十九年間起以月薪新臺幣三
    萬三千元之代價雇用與之有犯意聯絡之陳正利 (年籍不詳，未據起訴) ，藉由不
    特定之客戶撥打上開電話與甲○○或陳正利聯絡並告以其欲兌換之外幣別 (包括
    美金、日幣、歐元、港幣、澳幣、泰銖、新加坡幣等) 及金額，甲○○或陳正利
    即以低於銀行牌告匯率之匯價備妥客戶所指定數量之外幣親至客戶指定之地點，
    或由客戶自行至甲○○上址之方式，以新台幣向甲○○兌換外幣而購買之，甲○
    ○即以買賣外匯賺取匯率價差，並以之為常業。另甲○○於從事上開非法買賣外
    幣之同一期間，亦有客戶要求將其所持有之新台幣匯往大陸地區、香港地區並兌
    換為人民幣、港幣後匯往客戶指定之銀行帳戶，甲○○除承同一之非法買賣外匯
    並以之為常業之犯意 (港幣部分，至於人民幣部分不構成常業非法買賣外匯罪 )
    外，並明知除依法律規定者外，非銀行不得辦理國內外匯兌業務 (兼指港幣及人
    民幣部分) ，仍同時在上址以上開電話號碼為聯絡工具，而與在中國大陸深圳地
    區之成年女子「洪燕云」 (真實身分不詳) 及香港地區之成年女子「李女」 (真
    實身分不詳) 基於非法買賣外幣為常業及非銀行辦理國內外匯兌業務之犯意聯絡
    ，在台灣地區與大陸地區、香港地區經營新台幣與人民幣、港幣間之匯兌及新台
    幣與港幣之買賣業務，其兌換方法為先由不特定之客戶告以欲匯往大陸地區、香
    港地區之人民幣或港幣數額，甲○○繼以傳真方式向「洪燕云」或「李女」確定
    有足夠之人民幣或港幣足以支應及依新台幣兌換人民幣、港幣之匯率計算出新臺
    幣數額後，甲○○另加計其應向客戶收取之佣金 (每匯一百萬人民幣收取新台幣
    一萬元至一萬五千元不等之佣金) 即為不特定之客戶所應交付之新台幣數額，並
    指示不特定之客戶親至上址如數交付或將該數額匯往甲○○本人或其不知情之父
    親陳章禧分別設於誠泰商業銀行之如附表編號二、一號所示活儲帳戶內，甲○○
    再以傳真方式指示「洪燕云」或「李女」將不特定之客戶所兌換之人民幣或港幣
    匯入不特定之客戶所指定之大陸地區、香港地區銀行之受款人及其帳號，「洪燕
    云」或「李女」完成匯款動作後即將電匯收據傳真與甲○○轉交與不特定客戶以
    資證明。總計甲○○在此期間內其買賣外匯及匯兌之金額總計約達新台幣三十億
    元，獲利約七百五十萬元，嗣於九十一年八月七日，為法務部調查局臺北市調查
    處據報持本院核發之搜索票前往上址執行搜索，始查悉上情，並扣得如附表編號
    二至十二號甲○○所有供買賣外匯或匯兌業務所用之物 (附表編號一號之物為陳
    章禧所有)。
二、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，復有被告同意引為證據之由通信監察錄音帶
    所衍生之電話號碼 (00) 00000000、00000000號之通信監察
    譯文一件附卷，及附表編號一至十二號所示之物扣案可稽，事證已明，被告犯行
    ，堪以認定。
三、「私營兌換外幣業務，除可能構成管理外匯條例第二十二條第一項之罪外，並無
    銀行法規定之適用」，此有財政部八十五年九月四日台融局（一）字第八五二四
    九五０五號函一件在卷可稽，又「（一）依銀行法第四條、中央銀行第三十五條
    第二款及管理外匯條例第五條第二款規定，外匯業務為特許業務及實施外匯指定
    銀行制度，凡外匯買賣及移轉等，須經由中央銀行核准之外匯銀行指定辦理。（
    二）依管理外匯條例第二十四條第一項規定：「買賣外匯違反第八條之規定者，
    其外匯及價金沒入之。」，另依同條例第一項規定：「以非法買賣外匯為常業者
    ，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科與營業總額等值以下之罰金；其外匯及
    價金沒收之。」因此，買賣外匯如由未經本行指定辦理外匯業務之銀行且未經台
    灣銀行依本行所訂「外幣收兌處設置及管理辦法」發給執照之外幣收兌處辦理者
    ，即有依其是否屬於常業，分別觸犯上開法條之情形」，此亦有中央銀行外匯局
    八十四年五月十六日(84) 台央外字第(柒) ０八八五號函一件在卷足憑。
四、銀行法第二十九條第一項所謂「辦理國內外匯兌業務」，係指經營接受匯款人委
    託將款項自國內甲地匯往國內乙地交付國內乙地、自國內（外）匯往國外（內）
    交付國外（內）受款人之業務，亦即行為人不經由現金之輸送，而藉與在他地之
    分支機構或特定人間之資金清算，經常為其客戶辦理異地間款項之收付，以清理
    客戶與第三人間債權債務關係或完成資金轉移之行為，此有中央銀行外匯局（八
    十五）台央外柒字第二五一九號函、財政部八十五年九月四日台融局（一）字第
    八五二四九五０五號函各一件在卷可稽，是資金、款項皆得為匯兌業務之客體，
    本無法定貨幣或外國貨幣等之限制，且人民幣雖非我中華民國所承認之法定貨幣
    ，亦非外匯 (中央銀行外匯局九十一年十二月九日台央外柒字第０九一００六四
    五三九號函參照) ，但卻為中國大陸地區內部所定之具流通性貨幣，則人民幣係
    屬資金、款項，並無疑義。從而，本件被告未經現金之輸送，而藉由在大陸地區
    、香港地區負責之李燕云、陳女，以新台幣兌換人民幣、港幣之匯率，訂出新台
    幣兌換人民幣、港幣之匯價後，將有需求之不特定客戶之資金，先在臺灣匯入相
    當數額之新台幣，再在大陸地區或香港地區領取等值之人民幣或港幣之方式，為
    不特定之客人完成資金之移轉，即具有將款項由甲地匯往乙地之功能，屬於辦理
    匯兌業務之範圍，應受銀行法第二十九條第一項規定之規範。
五、被告自承因無業而從事買賣外幣之工作，期間長達數年之久，每月平均約有十五
    萬元以上之收入，自係以買賣外幣為常業，並恃以維生無訛。核被告代客辦理國
    內外匯兌部分，係違反銀行法第二十九條第一項規定，應係同法第一百二十五條
    第一項規定論處，另非法為外幣買賣部分，係犯管理外匯條例第二十二條第一項
    之罪，被告與陳正利、「洪燕云」、「陳女」間就買賣外匯業務部分、被告與「
    洪燕云」、「陳女」間就國內外匯兌業務部分，互有犯意之聯絡及行為之分擔，
    分別論以共同正犯，被告所犯銀行法第一百二十五條第一項之罪及管理外匯條例
    第二十二條第一項之罪，係一行為而同時各犯該二罪名，屬想像競合犯，應從一
    重之銀行法第一百二十五條之罪處斷，被告從事前開所述買賣外匯、匯兌業務之
    行為，性質上均為繼續犯，屬於包括一罪，無連續犯之適用，又銀行法雖於八十
    九年十一月一日修正，並自同年月三日起生效，然被告之犯罪行為係繼續至九十
    一年八月七日止，自無比較新舊法之情形。
六、銀行法第二十九條規定：除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託
    經理信託資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務，違反銀行法第二十九條之規定
    應依銀行法第一百二十五條第一項論處，亦即銀行法第一百二十五條第一項所規
    範之犯罪行為有三：一為非銀行經營收受存款業務，二為非銀行受託經理信託資
    金、公眾財產，三為非銀行辦理國內外兌。另銀行法第一百二十五條之法定刑
    原為「五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十五萬元以下罰金」，嗣於七十八
    年修正為「一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下之罰金」，
    嗣於八十九年十一月一日復修正為「三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣
    一億元以下之罰金」，考其立法緣由及意旨之所以加重該條之法定刑無非以社會
    游資氾濫，以驚人高利吸收民間游資之投資公司大幅增加，業務發展甚為迅速，
    其中如鴻源、龍祥等所吸收之資金規模，甚至不遜於地區性合作社及中小企業銀
    行者，投資公司以高利向社會不特定之多數人收受款項或吸收資金，給予憑證，
    約定返還本金或高利之行為，不僅造成銀行存款之流失，更重要者係各投資公司
    於高利率之壓力下，大多從事炒做股票、外匯、房地產等投機性活動，經營風險
    偏高，一旦經濟不景氣或一時之週轉不靈，均有釀成金融風暴之可能，且該投資
    公司並非銀行，既未依法計繳存款準備金，其資金運用，亦不在銀行法約束之列
    ，如允許一般投資公司向社會大眾收受存款，一旦失敗，甚至惡性倒閉，廣大存
    款人之利益必難獲得確保，而衍生諸多社會問題，鑑於投資公司以高利吸引民眾
    收取社會大眾游資，往往造成社會大眾財產上之損害，並損害國家正常之經濟及
    資金活動，因之該條重罰之目的在於藉由嚴懲地下投資公司以杜絕銀行法第二十
    九條所稱之非銀行不得經營「收受存款」或「受託經理信託資金」，至於辦理「
    國內外匯兌業務」，雖亦同為該條所規範，然非銀行辦理國內外匯兌，僅係違反
    政府匯兌管制之禁令，影響正常之金融秩序及政府對於資金之管制，惟對於一般
    社會大眾之財產並未造成任何影響，因之「國內外匯兌業務」與「收受存款」、
    「受託經理信託資金」固同列為銀行法第一百二十五條所應處罰之行為，然其不
    法內涵、侵害法益之範圍及大小則非可同一視之，本件被告因未諳法律，僅因代
    客辦理國內外匯兌，即觸犯有期徒刑三年以上十年以下之重典，顯屬法重情輕，
    衡情尚有可憫恕之處，依法減輕其刑。
七、被告於本院行準備程序時自白犯罪，並表示願受科刑、緩刑宣告之範圍為有期徒
    刑二年，併科罰金七百五十萬元，緩刑五年，並經公訴人同意並當庭向本院求處
    相同刑度及緩刑宣告（均見本院九十一年十一月二十八日訊問筆錄）。本院爰審
    酌被告前未受任何有期徒刑以上刑之宣告，素行良好，然被告未經許可自八十七
    年間起即擅自買賣外匯、匯兌業務，長達四年，嚴重破壞國家正常金融交易秩序
    ，然本件倘非被告和盤托出，以扣案之證據一時之間絕對難以釐清被告買賣外匯
    、匯兌之期間長短及其買賣、匯兌金額高達三十億、獲利七百五十萬元之情，顯
    見被告犯罪後完全坦承犯行，深有悔意，及其犯罪之動機、手段、品行、智識程
    度等一切情狀，認被告請求及檢察官求刑尚屬適當，爰依雙方請求量處如主文所
    示之刑，併就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，
    其因無業，又未諳法律，竟貪圖匯差及佣金，一時失慮，致罹刑章，惡性尚非深
    重，且經本院諭知沒收之新台幣及外國貨幣經換算折合已接近新台幣六百萬元，
    已與其近年來非法買賣外幣、匯兌所獲利之金額相去不遠，其近年來犯罪所得已
    形同化為烏有，其經本次罪刑之宣告，當知所警惕而信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為宜，爰併依被告及檢察官之請求，併諭知緩刑五年以啟自
    新。又扣案如附表編號二至四號、六號所示之物，為被告所有供犯罪所用之物，
    業據被告自承於卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收，扣案如
    附表編號五、七至十二號所示之價金及外匯，依管理外匯條例第二十二條第一項
    後段之規定沒收之。扣案附表編號一號之物，雖係供犯罪所用之物，然係被告不
    知情之父陳章禧所有，不併諭知沒收，均併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，
銀行法第一百二十五條第一項、第二十九條第一項，管理外匯條例第二十二條第一項
，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十二條第三項、第三十八條第
一項第二款、第七十四條第一款、第五十九條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃  瓊  玉
中      華      民      國     九十二   年      一      月     十四    日
附論罪科刑法條：銀行法第二十九條、第一百二十五條、管理外匯條例第二十二
    條第一項
銀行法第二十九條
除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信託資金、公眾財產或辦
理國內外兌業務。
違反前項規定者，由主管機關或目的事業主管機關會同司法警察機關取締，並移送法
辦；如屬法人組織，其負責人對有關債務，應負連帶清償責任。
執行前項任務時，得依法搜索扣押被取締者之會計帳簿及文件，並得拆除其標誌等設
施或為其他必要之處置。
銀行法第一百二十五條第一項
違反第二十九條第一項之規定者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億
元以下罰金。
管理外條例第二十二條第一項
以非法買賣外為常業者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科與營業總額等值
以下之罰金；其外及價金沒收之。
附表：
┌──────┬──────────┬───────┬─────────┐
│ 編     號  │  物  品  名  稱    │   數   量    │  備        註    │
├──────┼──────────┼───────┼─────────┤
│    一      │ 陳章禧之誠泰商業銀 │   一  冊     │非被告甲○○所有  │
│            │ 行活期儲蓄存款存摺 │              │                  │
│            │(帳號：000000000000)│              │                  │
├──────┼──────────┼───────┼─────────┤
│    二      │ 甲○○之誠泰商業銀 │   一  冊     │被告甲○○所有供犯│
│            │ 行活期儲蓄存款存摺 │    │罪（匯兌）所用之物│
│            │(帳號：000000000000)│              │                  │
├──────┼──────────┼───────┼─────────┤
│    三      │ 甲○○與客戶、陳國 │   一  冊     │被告甲○○所有供犯│
│            │ 義與洪燕云、陳女間 │              │罪（匯兌）所用之物│
│            │ 之傳真資料、匯款單 │              │                  │
│            │ 據                 │              │                  │
├──────┼──────────┼───────┼─────────┤
│    四      │ 客戶通訊名冊       │   一  冊     │被告甲○○所有供犯│
│            │                    │              │罪（匯兌）所用之物│
├──────┼──────────┼───────┼─────────┤
│    五      │ 新台幣             │二百五十九萬七│價金              │
│            │                    │千九百元      │                  │
├──────┼──────────┼───────┼─────────┤
│    六      │ 人民幣             │六萬五千六百二│被告甲○○所有供犯│
│            │                    │十七元        │罪（匯兌）所用之物│
├──────┼──────────┼───────┼─────────┤
│    七      │ 港  幣             │八萬一千一百九│外匯              │
│            │                    │十元          │                  │
├──────┼──────────┼───────┼─────────┤
│    八      │ 美  金             │六萬五千二百四│外匯              │
│            │                    │十一元        │                  │
├──────┼──────────┼───────┼─────────┤
│    九      │ 歐  元             │四千元        │外匯              │
│            │                    │              │                  │
├──────┼──────────┼───────┼─────────┤
│    十      │ 日  幣             │十六萬七千元  │外匯              │
│            │                    │        │                  │
├──────┼──────────┼───────┼─────────┤
│    十      │ 澳  幣             │一千六百九十五│外匯              │
│    一      │                    │元            │                  │
├──────┼──────────┼───────┼─────────┤
│    十      │ 泰  銖             │五千五百元    │外匯              │
│    二      │                    │              │                  │
├──────┴──────────┴───────┴─────────┤
│註：編號六至十二號之外幣均已交由被告保管，此有被告出具之責付委託保管切│
│    結書一紙                                                          │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
