【裁判字號】    91,易,840
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              九十一年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女二十.
                甲○○  男二十.
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第三二一
二號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
乙○○連續有配偶而與人通姦，甲○○連續與有配偶之人相姦，各處有期徒刑肆月，
如易科罰金均以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○與丙○○於民國八十八年五月八日結婚，係夫妻關係，為有配偶之人，於
    八十九年四月間因細故離家出走，嗣於同年十二月間，經友人介紹認識甲○○後
    ，即與甲○○同居於台北縣烏來鄉○○村○○路六十號，並基於概括犯意，連續
    與甲○○於同居處通姦多次，並於九十年二月間懷孕，而甲○○明知洪曉娟為有
    配偶之人，仍基於概括犯意，連續與乙○○在上開同居住處相姦多次，直至丙○
    ○於九十年七月十九日會同警方至上址查獲二人同居，始獲上情。
二、案經被害人丙○○訴請臺灣屏東地方法院檢察署轉呈臺灣高等法院檢察署檢察長
    令轉臺灣臺北地方法院檢察署並另訴由臺北縣政府警察局新店分局報告台灣台北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告二人均坦承右揭犯行，核與告訴人之指訴及證人宋福生於偵查中結證所
    供相符，並有被告二人同居處所照片四張在卷可證，被告等之犯行明確，洵堪認
    定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，被告甲○○所為則係
    犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪，而被告等先後多次犯行，時間緊接，所犯
    係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論以一罪並加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準。又被告等未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，被告等當庭已和告訴人成立民事和解，現正與告訴人洽談，
    離婚及親子訴訟之事，其等犯罪後態度尚佳，本院認經過此次罪刑宣告之教訓，
    被告等應無再犯之虞，所處之刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百三十九條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十二      年     一     月    二十    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
