【裁判字號】    91,自,386
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第三八六號
    自  訴  人  乙○○  女  四.
    被      告  甲○○  送台北市○○路一三一號
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○於民國九十年間遭案外人黃丁風告訴妨害名譽案件
    （台灣台北地方法院檢察署九十年度他字第四二０一號、九十年度偵字第二三五
    二六號案件，聲請簡易判決處刑後，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序
    ，由本院九十一年度易字第六四八號審理中），於九十一年一月二十四日至台灣
    台北地方法院檢察署接受承辦檢察官即被告甲○○之訊問，被告甲○○身為台灣
    台北地方法院檢察署檢察官，明知案外人黃丁風係其長官即案外人黃和村之兄，
    竟先對自訴人寄發「不到即拘」之傳票，開庭時被告訊問自訴人有沒有接受媒體
    採訪，自訴人答稱要回去查查看，被告即對自訴人大呼小叫，兇惡地說：「有沒
    有？有沒有？」等語，且明知自訴人未曾說過案外人黃丁風與張漢威勾串，也未
    寫惡律師黃丁風等情，仍偽造九十年度偵字第二三五二六號案件九十一年一月二
    十四日偵訊筆錄及聲請簡易判決處刑書，對自訴人聲請簡易判決處刑，故意陷自
    訴人入罪，因認被告涉犯刑法第一百二十五條、第一百三十四條之公務員濫權追
    訴處罰罪嫌及第二百十三條、第二百十六條行使公務員登載不實之公文書罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得提起自訴
    亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或第一審屬於高等法院管
    轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知
    不受理之判決，公訴程序中不受理判決得不經言詞辯論為之之規定，並為自訴程
    序所準用，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第二項、第三百三十四條、第
    三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。次按刑法第一百二十四條、第一百
    二十五條第一項第三款係侵害國家審判權之犯罪，不得提起自訴，雖其中又犯有
    偽造文書之罪，其法定刑與上述二條款相同，但以情節比較，則以上述二條款之
    罪為重，依刑事訴訟法第三百十一條第二項但書（即現行法第三百十九條第二項
    但書）規定，亦不得提起自訴，最高法院亦著有五十四年臺上字第一七八五號判
    例可資參照。
三、查：（一）本件自訴人指訴因其於九十年間遭案外人黃丁風告訴妨害名譽案件（
    台灣台北地方法院檢察署九十年度他字第四二０一號、九十年度偵字第二三五二
    六號案件，聲請簡易判決處刑後，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序，
    由本院九十一年度易字第六四八號審理中），於九十一年一月二十四日至台灣台
    北地方法院檢察署接受檢察官即被告之訊問，被告明知案外人黃丁風係其長官即
    案外人黃和村之兄，竟先對自訴人寄發「不到即拘」之傳票，開庭時被告訊問自
    訴人有沒有接受媒體採訪，自訴人答稱要回去查查看，被告即對自訴人大呼小叫
    ，兇惡地說：「有沒有？有沒有？」等語，且明知自訴人未曾說過案外人黃丁風
    與張漢威勾串，也未寫惡律師黃丁風等情，仍偽造九十年度偵字第二三五二六號
    案件九十一年一月二十四日偵訊筆錄及聲請簡易判決處刑書，對自訴人聲請簡易
    判決處刑，故意陷自訴人入罪，因認被告涉犯刑法第一百二十五條、第一百三十
    四條之公務員濫權追訴處罰罪嫌及第二百十三條、第二百十六條行使公務員登載
    不實之公文書罪嫌等情，業據自訴人於本院九十一年十二月二十六日訊問時陳述
    明確，並經本院調閱本院九十一年度易字第六四八號全卷（包括台灣台北地方法
    院檢察署九十年度他字第四二０一號卷、九十年度偵字第二三五二六號卷，本院
    九十一年度簡字第一一五一號卷）查閱核符。（二）如前述，本件自訴人係自訴
    被告涉犯刑法第一百二十五條、第一百三十四條之公務員濫權追訴處罰罪及第二
    百十三條、第二百十六條行使公務員登載不實之公文書罪，其中公務員濫權追訴
    處罰罪，係為保護國家法益而設，縱犯罪之結果，於私人權益亦有影響，但其直
    接被害人仍為國家，個人縱受損害，亦屬間接之被害人，揆諸前揭法條及判例意
    旨，依法不得提起自訴，與自訴人自訴被告涉犯行使公務員登載不實文書罪部分
    ，二者有方法結果關係，為刑法第五十五條之牽連犯，屬裁判上一罪關係，而前
    開侵害國家法益而不得提起自訴之公務員濫權追訴處罰罪較行使公務員登載不實
    之公文書罪為重，依上說明，該行使公務員登載不實之公文書罪亦不得提起自訴
    。綜上所述，依法本件應不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
