【裁判字號】    91,訴,4487
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四四八七號
    原      告  財團法人台北市私立景文高級中學
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  詹文凱律師
    被      告  乙○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬元，並自民國九十一年十月十日起至清償日
止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：原告於民國（下同）八十二年六月三十日向被告乙○買受其所有坐落
        臺北市○○區○○段二小段五一０地號，土地持分萬分之三七二，及其上五
        一二建號建物全部（以下稱系爭不動產）。詎被告乙○移轉所有權登記時，
        竟未將其上與合作金庫之設定之最高限額抵押權新台幣（下同）一百六十五
        萬元塗銷。迄至八十九年間，被告甲○○邀被告乙○為連帶保證人，向合作
        金庫貸款二百萬元，惟因被告甲○○未依約清償借款，合作金庫聲請拍賣系
        爭不動產，原告不得已於九十一年五月八日向合作金庫代償上開貸款一百六
        十五萬元。因被告甲○○為前開借款債務之主債務人，被告乙○為其連帶保
        證人，而原告向被告乙○購買之系爭不動產設定有以乙○為受擔保債務人之
        抵押權，如乙○不清償其保證債務，合作金庫將行使抵押權，拍賣原告之不
        動產，故原告為主債務人甲○○之利害關係人，且為乙○債務之擔保物之所
        有權人，原告依此利害關係人之地位，為甲○○及乙○清償一百六十五萬元
        之債務，爰依民法第三百十二條之規定，自得承受原債權人合作金庫之請求
        被告連帶清償借款權利，為此，請求被告連帶給付原告一百六十五萬元，並
        自起訴狀繕本送達翌日（即九十一年十月十日）起至清償日止之法定利息。
  （三）證據：提出系爭不動產之登記謄本、拍賣抵押物裁定、抵押權塗銷同意書、
        他項權利證明書、土地所有權狀、存摺、支票等件影本為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之系爭不動產之登記謄本、拍賣抵
    押物裁定、抵押權塗銷同意書、他項權利證明書、土地所有權狀、存摺、支票等
    件影本為證，被告均未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，原告之前開
    主張，自得信為真實。
三、從而，原告依民法第三百十二條之規定，訴請被告連帶給付一百六十五萬元，即
    自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月十日起至清償日止之法定利息為有理由，
    應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許之。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
      二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一      月      十四      日
                                    民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    一      月      十四      日
                                              法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
