【裁判字號】    91,訴,5911
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五九一一號
    原      告  盈福股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十年六月十二日起至清償日止
，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人必恩國際有限公司（下稱必恩公司）前偕同被告之被繼承人賴本賜任連
      帶保證人與原告訂有委託採購合約，由原告於新台幣（下同）一百二十萬元之
      範圍內，接受必恩公司之委託，向其指定之廠商採購貨品，原告則同意必恩公
      司以分期付款方式償付前揭由原告先行借墊必恩公司採購品之價款；嗣並由被
      告之被繼承人賴本賜、被告甲○○及訴外人必恩國際有限公司共同簽發本票（
      發票日：民國八十七年七月二十日、票面金額一百二十萬元）一紙，用以清償
      償欠款債務。詎必恩公司屆期未能依約清償欠款，尚積欠一百二十萬元未還，
      系爭本票經原告於九十年六月十二日提示亦未獲付款，而被告之被繼承人賴本
      賜已於八十七年十一月間逝世，被告甲○○、戊○○、丁○○為其繼承人，為
      此，依消費借貸（連帶保證）、票據及繼承之法律關係，訴請被告給付如聲明
      所示之金額及利息。
三、證據：提出本票、戶籍謄本、繼承系統表、他項權利證明書、抵押權設定契約書
    、本院民事執行處通知、民事裁定、民事裁定確定證明書、委託採購合約書各一
    件、受領證明三件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出本票、戶籍謄本、繼承系統表、他項權利
    證明書、抵押權設定契約書、本院民事執行處通知、民事裁定、民事裁定確定證
    明書、委託採購合約書、受領證明等件為證，被告已於相當時期受合法之通知，
    既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告
    主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件訴外人必恩公司
    積欠上開借款未為清償，被告甲○○、戊○○、丁○○之被繼承人賴本賜未履行
    保證責任，亦未履行清償票據債務之責任，從而，原告依消費借貸（連帶保證）
    、票據等法律關係，訴請被告連帶給付一百二十萬元，及如主文第一項所示之利
    息為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規
    定，爰依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四      日
                                      民事第四庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四      日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
