【裁判字號】    91,簡,4370
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  五.
                丙○○  男  二.
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六九
一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○、丙○○共同傷害人之身體，各處拘役拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、甲○○、乙○○、丙○○三人均係住在臺北市○○區○○街五八三巷十五弄十五
    、十六號之鄰居，乙○○、丙○○二人並為父子關係。甲○○於民國九十年十月
    廿九日晚間十一時許，在其臺北市○○區○○街五八三巷十五弄十五號住處，因
    不滿乙○○夜間經常咳嗽致擾其安寧，並經協調未能解決，竟受乙○○以言語相
    激挑釁後，由窗戶攀爬至陽台後再手持椅子踹開大門侵入乙○○位於臺北市○○
    區○○街五八三巷十五弄十六號三樓住處，將該處客廳內之茶几玻璃砸破致令不
    堪使用，足以生損害於乙○○、丙○○，甲○○並進而毆打乙○○頭部，致乙○
    ○頭部及臉部外傷，乙○○、丙○○乃基於傷害犯意聯絡，由乙○○抓住甲○○
    頭髮控制其行動，再由丙○○並持電風扇、雨傘等物毆打甲○○，使甲○○受有
    右肩脫臼、手指皮膚擦傷、前胸皮膚紅腫及左上臂擦傷之普通傷害。
二、訊據被告甲○○坦承侵入乙○○、丙○○住處之事實，惟辯稱進入乙○○住處之
    目的係找乙○○理論，並無動手毆打乙○○及砸破茶几玻璃云云；被告乙○○則
    矢口否認有毆打甲○○之事實，辯稱遭甲○○毆打，為防範其逃跑而抓其髮，未
    曾傷害，被告丙○○則就持電風扇雨傘等物毆打甲○○直承在卷，惟辯稱係見父
    親遭甲○○毆打，始予反擊云云。惟查，被告三人於警訊、偵查及本院調查中相
    互指訴犯行歷歷，經核應係被告甲○○侵入住宅爭執後互毆傷害所致。此外，並
    有遭毀損之茶几玻璃照片照片、臺北醫學院附設醫院診斷書、診斷證明書各一紙
    在卷足資佐證，罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項、第三百零六條第一項、第
    三百五十四條之罪，被告乙○○、丙○○二人所為，係犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪。其二人間有犯意聯絡及行為分擔為共同正犯。被告甲○○所犯前揭三
    罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重之普通
    傷害罪論處。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二十八條、第二百七
    十七條第一項、第三百零六條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      一    月      十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十二    年      一    月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零六條 (侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
刑法第三百五十四條 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
