【裁判字號】    92,除,209
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度除字第二○九號
    聲  請  人  港都廣播電台股份有限公司
    法定代理人  倪蓓蓓
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失支票六紙，前經聲請鈞院以八十九年催字第三六
    七五號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲
    請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間屆滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院八十九年催字第三六
    七五號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞
    紙之翌日起六個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之報紙節錄影本，其登
    載公示催告之公告日期為九十一年二月二十日，是至九十一年八月十九日屆滿六
    個月之申報權利期間，本應於九十一年十一月十九日前聲請為除權判決，但聲請
    人遲至九十二年一月三日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其聲請
    自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                  臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                      審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  劉又菁
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
