【裁判字號】    91,交附民,198
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    因過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十一年度交附民字第一九八號
    原      告  乙○○  住台北市○○路○段六○一號二樓
    被      告  甲○○  住台北縣新店市○○街四七號十九樓之二
右列被告因本院九十一年度交易字第一四六號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
二、被告方面無聲明及陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查：本件被告甲○○被訴過失傷害案件，業經刑事判決諭知公訴不受理，依照
    上開說明，原告之訴自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
