【裁判字號】    91,婚,838
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度婚字第八三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  原住台北市○○○路○段一二四號十一樓
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十四年十月十八日結婚，已生育子女黃裕翔，不料被告竟於
    民國八十九年間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
    ，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條提起本訴，請求被告與原告同
    居。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。並聲請訊問證人黃玉誕。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，並育有子女黃裕翔，被告於八十九
    年間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並
    經證人黃玉誕到庭證述稱：「（問：兩造同住何處？）兩造本來與原告的公公同
    住民權東路附近‧‧‧原告照顧中風的公婆，但被告沒有回來，原告的公婆住民
    權東路‧‧‧」、「（問：被告何時搬出民權東路？）大約一年多了」、「（問
    ：被告為何搬出？）不知道」、「（被告）‧‧‧沒有回來探望小孩。這期間也
    沒有回來過，原告也找不到被告」等情明白（參本院九十一年十二月三十一日言
    詞辯論筆錄），且經本院按前述被告戶籍謄本所載之住址送達訴訟文書後，亦因
    「遷移新址不明」致原件退回在卷，故依上開證據，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定，本於夫妻關係，訴請
    被告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四      日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四      日
                                          書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
