【裁判字號】    92,簡,106
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一○六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二七
八Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。台北市政府警察局北市警交大字第ＡＢＶ６７４９０
２號舉發違規道路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯上偽造之「張秉文」署押各
壹枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年九月十七日晚上七時許，駕駛車牌號碼ＡＱ－２０５８號
    自用小客車，行經臺北市○○區○○路六段懷恩隧道出口處，因無照駕駛為臺北
    市政府警察局文山第一分局交通分隊員警攔停取締，甲○○為避免被開立罰單，
    竟向員警佯稱其係「張秉文」，並謊報不實之個人資料，使執法員警據此開立「
    舉發違反道路交通管理事件通知單」（一式三聯，複寫形式，有通知聯、移送聯
    、迴覆聯），甲○○則在移送聯之「收受通知聯者簽章」欄上偽造「張秉文」之
    署押，以複寫方式簽名於上開通知單之第二聯移送聯上（計於第二聯移送聯、第
    三聯迴覆聯上共偽造二枚署押）予以偽造後，交予處理之警員表示係由張秉文收
    受之意思而行使之，足生損害於張秉文及司法警察機關調查之正確性。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）台北市政府警察局北市警交大字第ＡＢＶ６７４９０２號舉發違規道路交
          通管理事件通知單移送聯、迴覆聯各一紙附卷可參。
三、按被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    可徵，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此論罪科刑之
    教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年       一    月    十四     日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年       一    月    十七     日
附錄法條
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
