【裁判字號】    91,簡上,777
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡上字第七七七號
    上  訴  人  乙○○
    被 上 訴人  甲○○
    訴訟代理人  黃德賢律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十一日本院台北簡
易庭九十年度北簡字第五０七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)駁回被上訴人在第一審之訴。
  二陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
    (一)訴外人永盛不動產投資顧問股份有限公司（下稱永盛公司）之仲介人員黃良康
      違約收取佣金，致上訴人權利受損，並對上訴人為詐騙、恐嚇，上訴人之本意
      並未出售頂樓增建部分。
    (二)買賣標的物及買賣價金均屬買賣契約必要之點，當事人對二者之意思表示未能
      達於一致，契約即難認已成立。由本件買賣契約文義亦可知買賣標的並未包括
      頂樓增建部分，兩造就買賣價金及標的之意思表示尚未合致，被上訴人主張頂
      樓增建部分為買賣標的而請求上訴人遷讓，並無理由。
  三證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人原與永盛公司簽訂之委託銷售合約第一條列明擬出售系爭房地及頂樓增
      建部分，委託銷售價格為新台幣（下同）一千二百八十萬元，嗣簽訂契約內容
      變更合意書，將委託價格變更為一千一百三十萬元，其他關於不動產標示內容
      則未改變。而被上訴人與永盛公司簽訂之不動產買賣要約承諾書第一條亦約明
      出售標的包括頂樓增建部分，足見兩造之合意係由被上訴人以一千一百三十萬
      元向上訴人購買系爭房地及頂樓增建部分。
    (二)上訴人辯稱被永盛公司仲介人員黃良康詐騙並未舉證證明，且其並不否認委託
      銷售合約、契約內容變更合意書、不動產買賣契要約承諾書為真正，所辯顯不
      足採。
  三證據：援用第一審所提證據。
    理      由
一本件被上訴人起訴主張：坐落台北市○○區○○段三小段三七號土地應有部分一萬
  分之二二九，及其上建號三三四四號即門牌台北市○○街十巷二號七樓之建物（面
  積含陽台共一一０．五五平方公尺，下稱系爭房地）與頂樓增建部分（面積九十．
  三三平方公尺，如附圖所示），原為上訴人所有。上訴人於民國八十八年十一月十
  二日與永盛公司簽訂委託銷售契約書，由永盛公司代為銷售上開房地，嗣上訴人與
  永盛公司變更合意為一千一百三十萬元，惟不動產標示內容均未改變。其後被上訴
  人認價格尚屬合理，乃與永盛公司簽訂不動產買賣要約承諾書後，進而與上訴人簽
  訂不動產買賣契約書，由被上訴人以一千一百三十萬元向上訴人購買系爭房地及頂
  樓增建部分。被上訴人已如數付款完訖，並辦妥系爭房地所有權之移轉登記，詎上
  訴人藉詞頂樓增建部分不包括在買賣契約內，僅將七樓部分點交被上訴人，拒不將
  增建部分遷讓交付，被上訴人乃於八十九年十月三十一日發函通知上訴人交屋，惟
  上訴人置之不理，信函亦遭退回，被上訴人再聲請本院調解，亦因上訴人拒絕到場
  而調解不成立。系爭頂樓增建部分為買賣標的物，且雖無產權登記，仍屬被上訴人
  所有，上訴人使用增建部分顯係無權占有，爰依民法第三百四十八條、第七百六十
  七條之規定，訴請上訴人遷讓交付系爭頂樓增建部分之房屋等情。
二上訴人則以：系爭頂樓增建部分之房屋為上訴人所增建，乃是違章建築，並無建號
  ，當初兩造簽訂買賣契約書時，買賣標的物並未包括頂樓增建部分，上訴人自不需
  將之點交予被上訴人。且上訴人之前即將系爭頂樓增建部分以每月租金一萬元出租
  予訴外人黎煌雷，系爭頂樓房屋內仍有黎煌雷之物品。又上訴人係受永盛公司仲介
  人員黃良康詐欺、恐嚇，上訴人之本意並未出售頂樓增建部分等語，資為抗辯。
三查系爭房地與頂樓增建部分原為上訴人所有，上訴人於八十八年十一月十二日與永
  盛公司訂約委託銷售系爭房屋，內載委託銷售標的含頂樓增建物，總價一千兩百八
  十萬元。上訴人嗣於同月二十九日簽訂契約內容變更合意書，載明減少委託價額至
  一千一百三十萬元。其後被上訴人於八十八年十一月二十四日出具要約書，載明願
  以一千一百三十萬元總價買受，併同出售面積包含頂樓增建部分，進而於同年十二
  月四日與上訴人簽訂不動產買賣契約書，由被上訴人以一千一百三十萬元向上訴人
  購買，其中買賣不動產標示欄僅記載已辦理所有權登記之房屋及土地，房屋現況確
  認欄則另載「房屋依現況固定物交屋」，本件頂樓增建部分現仍由上訴人管領，並
  未交付被上訴人等事實，業據被上訴人提出土地及建物所有權狀影本、不動產買賣
  要約承諾書影本、不動產買賣契約書影本、土地及建築改良物登記謄本為證，並為
  上訴人所不爭執，堪信為真實。
四按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務；權利之出賣
  人，負使買受人取得其權利之義務，如因其權利而得占有一定之物者，並負交付其
  物之義務，民法第三百四十八條定有明文。本件被上訴人主張上訴人依買賣契約應
  遷讓交付將系爭頂樓增建部分，已為上訴人所否認，並以前揭情詞置辯。是本件兩
  造爭執之點在於：(一)上訴人主張其受永盛公司仲介人員黃良康詐欺、恐嚇是否屬實
  ，如認屬實，得否據此委任人與受任人間內部之爭執對抗被上訴人？(二)八十八年十
  一月二十九日所簽契約內容變更合意書，能否證明上訴人業已撤回對於系爭樓頂增
  建為之銷售委託？(三)八十八年十二月四日所訂買賣契約內容，其文義表述方式，是
  否足以證明雙方並未買賣系爭樓頂增建物？茲析述如后：
  (一)按當事人主張其意思表示係因被詐欺或脅迫而為之者，應就其被詐欺或被脅迫之
    事實，負舉證之責任，最高法院著有二十一年上字第二０一二號判例可資參照。
    又依民法第九十二條但書規定，詐欺由第三人所為者，以相對人明知其事實或可
    得而知者為限，始得撤銷之。查本件上訴人主張係遭永盛公司仲介人員黃良康詐
    欺及恐嚇，始簽立系爭買賣契約云云，已為被上訴人所否認，上訴人就此並未舉
    證以實其說，依上開判例之旨，所辯即難採信。且縱上訴人主張遭黃良康詐欺屬
    實，依前揭法條規定，亦須被上訴人明知其事實或可得而知者，上訴人始得撤銷
    其意思表示，惟上訴人就此部分亦未舉證證明，其抗辯尚無足取。
  (二)第按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立，民法第
    一百五十三條第一項定有明文。又不動產所有權買賣於民法第一百六十六條之一
    於八十八年四月二十一日增訂公布前（目前尚未施行），為一諾成契約，依民法
    第三百四十五條第二項之規定，只要當事人雙方就標的及價金互相同意時，買賣
    契約即為成立，不以訂立書面之買賣契約書為要件。是當事人如就買賣契約是否
    成立、買賣標的及價金為何有所爭執時，不動產買賣契約書僅為法院認定事實之
    證據資料之一，尚不得作為惟一之憑證。故如當事人於不動產買賣契約書上有所
    誤載或漏載，即應容許主張漏載或誤載之當事人舉證以推翻之。經查：
    1.本件上訴人於八十八年十一月十二日委託永盛公司代為銷售系爭房地而簽訂之
      委託銷售契約書第一條中，不動產標示中除列明擬出售之土地及建物標示（即
      系爭土地）外，「併同出售面積」欄亦載明頂樓增建全部約三十坪，委託銷售
      價格則為一千二百八十萬元，其後上訴人與永盛公司於同年十一月二十九日簽
      訂契約內容變更同意書，除就委託價格變更為一千一百三十萬元，其他關於不
      動產標示內容則均未改變，此由該變更合意書右側註記所載「本合意書經雙方
      簽認後，視為合約內容之一部分」自明，是由該契約內容變更合意書，無從證
      明上訴人業已撤回對於系爭樓頂增建部分之銷售委託。
    2.其次，被上訴人與永盛公司於八十八年十一月二十四日簽訂之不動產買賣要約
      承諾書中，第一條不動產標示亦約明出售標的包括系爭房地及頂樓增建部分，
      被上訴人同意購買之總價款則為一千一百三十萬元，此有委託銷售契約書、不
      動產買賣要約承諾書等件影本在卷可稽（見原審卷第十五、十六頁），足見兩
      造之合意係由被上訴人以一千一百三十萬向上訴人購買所有之系爭房地及頂樓
      增建部分。而證人即負責承辦系爭房地買賣仲介業務之永盛公司人員黃良康，
      亦到場結證稱「（買賣標的物是否有包含頂樓的增建部分？）有。（為何買賣
      契約未寫在裡面？）制式合約中本來就有寫買賣含增建部分，所以手寫的部分
      僅就權狀來謄寫」等語綦詳（見原審卷第八十四、八十五頁）。證人黃良康既
      為系爭房地仲介銷售之實際承辦人，與雙方當事人應多所接觸洽商，且與任何
      一方並無特殊利害關係，其證詞應可採信。再依系爭買賣契約第七條第三項約
      定，點交前增築部分，上訴人自契約成立日起均不得任意取卸破壞，應依原狀
      點交與被上訴人，第十三條復特別手寫註明房屋依現況固定物交屋，益見兩造
      就系爭買賣契約之標的包括頂樓增建部分之意思表示已達成合致。準此，系爭
      不動產買賣契約書上關於買賣標的物之記載，雖未包括系爭房地之頂樓增建部
      分，仍應認被上訴人主張本件兩造間買賣契約標的物包括頂樓增建部分，洵屬
      有據，上訴人辯稱兩造就買賣標的及價金之意思表示尚未合致，依八十八年十
      二月四日所訂買賣契約內容可認雙方並未買賣系爭樓頂增建物云云，要無可取
      。
五上訴人雖另辯稱已將該頂樓增建部分以每個月租金一萬元出租予訴外人黎煌雷，該
  頂樓房屋內仍有他人物品云云。惟查，本件兩造間買賣契約標的物包括系爭房地之
  頂樓增建部分，業如前述，上訴人既為頂樓增建部分之實際興建者，享有該頂樓增
  建部分之事實上處分權，依約即負有將該事實上處分權移轉交付予被上訴人之義務
  。況系爭房地頂樓增建部分目前無人居住，內有上訴人之祖宗牌位，鑰匙由上訴人
  之姐初秋凰保管等事實，業據原審履勘現場，製有勘驗筆錄、現場圖在卷足憑（見
  原審卷第一百七十九頁），是上訴人此部分所辯，亦無可採。
六綜上所述，本件被上訴人主張系爭頂樓增建部分為買賣標的，上訴人依買賣契約應
  將之遷讓交付予被上訴人為有據，上訴人所辯均無可取。從而，被上訴人本於兩造
  間買賣契約，請求上訴人遷讓交付系爭頂樓增建部分之房屋予被上訴人，為有理由
  ，應予准許。原審判命上訴人依約交付，並依聲請宣告假執行，於法並無不合。上
  訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
七又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，經本院斟酌後，認與判決前
  述經協商兩造確定爭點之終局判斷結果不生影響，爰不予一一論述，附此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十四    日
                                        民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                                        法      官  陳正昇
                                                        法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中     華     民       國     九十二     年     一      月      十七    日
                                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
