【裁判字號】    91,交簡,48
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十一年度交簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失致死案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十一年度
偵字第一○二八三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判
程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、檢察官起訴書中除犯罪事實欄及證據並所犯法條欄中，增加被告肇事後親自電話
    報案，並於警員到達現場時在場並坦承肇事，有臺北縣政府警察新店分局江陵派
    出所偵辦交通事故案件「涉嫌人是否自首」調查表一紙附卷可參，應依刑法第六
    十二條規定減輕其刑外，餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前揭犯罪事實，業據被告於本院審理中自白不諱，有本院訊問筆錄可參（見本院
    九十一年度交易字第二五三號刑事卷宗所附九十一年十一月十三日訊問筆錄），
    再佐以其他現存之證據，本院認已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑，其餘
    則詳如附件之檢察官起訴書所載。
三、茲審酌被告之素行、自首肇事、其過失程度及與被害人家屬達成和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，且犯後坦承犯
    行，故信其歷此教訓後當知所警惕，而無再犯之虞，是本院認對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定宣告緩刑二年，以勵自新。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕行簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官
中      華      民      國      九十一    年    七    月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
