【裁判字號】    91,訴,6419
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第六四一九號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    祐睦貿易股份有限公司
                              設台北市中山區○○○路一七四號十一樓
    兼法定代理人  丙○○      住台北縣新莊市○○路二五三號
    被      告    乙○○      .
                  甲○○      住台北縣新莊市○○路二四九號
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金貳萬柒仟玖佰肆拾肆元陸角壹分，及如附表所示利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告祐睦貿易股份有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年
    十月十四日與原告簽訂進口物資融資契約，雙方約定期限為八十六年十月十四日
    起至八十七年十月十四日止，額度為美金三百二十萬元或等值之他種外幣，可逕
    由被告出具開發信用申請書等文件申請循環動。被告現在尚積欠原告美金二萬七
    千九百四十四元六角一分，及如附表所示之利息、違約金。經向被告催討無效，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出進口物資融資契約、開發信用狀申請書、信用狀、進口單據到達通知
    回單、授信約定書四份為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出進口物資融資契約、開發信用狀申請書、信用
    狀、進口單據到達通知回單、授信約定書為證，核屬相符。次按當事人對於他造
    主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。查
    本件被告已收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已於相當時期受
    合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認。原
    告之主張，自堪信為真實。
三、原告依借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十四    日
                            民事第五庭  法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十四    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
