【裁判字號】    90,訴,5813
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度訴字第五八一三號
    原      告    惠普企業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    簡旭成律師
                  乙○○      住台北縣中和市○○路○段一五九巷二六號八樓
    複  代理人    許晏賓律師
    送達代收人    簡旭成律師  住台北市○○○路○段五九號八樓
    被      告    互立機電工程股份有限公司
                              設台北市○○○路○段二七號十三樓三樓
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    江東原律師
    複  代理人    林晉宏律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年二月十八日上午十一時，在本院第二十四
法庭行言詞辯論，原告應說明利息請求之起算時點。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四    日
~B書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
