【裁判字號】    92,訴,359
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三五九號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付承攬報酬事件，曾聲請對被告茂進系統股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾捌萬元，應繳裁判費銀元貳仟肆佰玖
          拾貳元，折合新台幣柒仟肆佰柒拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟肆佰拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
