【裁判字號】    91,賠,119
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度賠字第一一九號
    聲  請  人  丙○○    男七.
    （即戊○○之子）
    聲  請  人  丁○○    男七.
    （即戊○○之子）
    聲  請  人  己○○○  女六.
    （即戊○○之
    聲  請  人  甲○○    男五.
    （即戊○○之子）
    聲  請  人  乙○○    男五.
   （即戊○○之子)
右列聲請人因戊○○匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院於九十一年十二月四日所為決定
書之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本聲請人欄內關於「乙○○身分證統一編號：Ｅ一0000
000號」更正為「乙○○身分證統一編號：Ｆ一0000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本聲請人欄關於「乙○○身分證統一編號：Ｅ一0
    000000號」為「乙○○身分證統一編號：Ｆ一0000000號」之誤
    載，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
