【裁判字號】    92,簡,103
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二○二
二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。八十九年六月一日修正之舜煌實業有限公司章程上偽造之「劉國
輝」印文壹枚、八十九年六月一日舜煌實業有限公司股東同意書上偽造之「乙○○」
、「丙○○」、「劉國輝」印文各壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○與告訴人乙○○、丙○○等於民國八十八年三月間共
    同設立「舜煌實業有限公司」所共同出資之金額應更正為新臺幣八百萬元以及證
    據部分應增加「有限公司變更登記表」在卷外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、八十九年六月一日修正之舜煌實業有限公司章程上偽造之「劉國輝」印文一枚、
    八十九年六月一日舜煌實業有限公司股東同意書上偽造之「乙○○」、「丙○○
    」、「劉國輝」印文各一枚，均依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
三、查被告甲○○係於八十九年六月間犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    文書罪，其法定最重本刑為五年以下有期徒刑，依修正前刑法第四十一條規定：
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。本不得宣告易科罰金。惟查上開刑法第四十一條，業
    經立法院修正並經總統於九十年一月十日公布施行，依修正後之刑法第四十一條
    第一項前段規定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得予以宣告易科罰金。另依刑法第二條第一項之規定：行為
    後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律。係採從新及從輕主義。本件依上開修正後之刑法第四十一
    條第一項前段，及刑法第二條第一項前段之規定，自應依法併予宣告得易科罰金
    ，及其易科罰金之折算標準，爰併予宣告之，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項、刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、二百
    十五條、二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
