【裁判字號】    91,交簡,43
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十一年度交簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失致死案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十年度偵
字第三四四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，
逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、檢察官起訴書中除犯罪事實欄及證據並所犯法條欄中，增加被告甲○○肇事後，
    於警員到達現場處理時在場並坦承肇事，有臺北市政府警察交通警察大隊九十一
    年七月九日北市警交大四字第○九一六四七三二四○○號函覆之報案自首調查表
    影本一紙附卷可參，應依刑法第六十二條規定減輕其刑外，餘與檢察官起訴書之
    記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前揭犯罪事實，業據被告於本院審理中自白不諱，有本院訊問筆錄可參（見本院
    九十年度交易字第二七二號刑事卷宗所附九十一年十一月六日訊問筆錄），再佐
    以其他現存之證據，本院認已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑，其餘則詳
    如附件之檢察官起訴書所載。
三、茲審酌被告之素行、自首肇事、其過失程度及與被害人家屬達成和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，且犯後坦承犯
    行，故信其歷此教訓後當知所警惕，而無再犯之虞，是本院認對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定宣告緩刑二年，以勵自新。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕行簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
      書記官謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十六條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
