【裁判字號】    92,聲,11
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯附表所示二罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾月。
    理  由
甲○○前因犯如附表所示二罪，經台灣花蓮地方法院院及本院先後判處如附表所示之
刑，均已確定，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十四  日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  淑   蘭
中      華      民      國      九十二      年      一      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
