【裁判字號】    90,重訴,60
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重訴字第六○號
      原      告  己○○
      訴訟代理人  許林梅花
      原      告  庚○○
      原      告  乙○○
      原      告  戊○○
      原      告  丙○○
      訴訟代理人  丁○○
      原      告  壬○○○
      原      告  辛○○
      被告繼承人  張圳義
                  高張月英
                  張俊德
                  何張月嬌
                  張志仁
右原告因與被告張俊喜等間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主    文
本件命由張圳義、高張月英、張俊德、何張月嬌、張志仁為被告張俊喜之承受訴訟人
續行訴訟之裁定撤銷。
本件應由甲○為被告張俊喜之承受訴訟人續行訴訟。
      理    由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、本院九十一年十二月六日裁定應由張圳義、高張月英、張俊德、何張月嬌、張志
    仁為被告張俊喜之承受訴訟人續行訴訟。但查張圳義、高張月英、張俊德、何張
    月嬌、張志仁業經拋棄繼承，有台灣台北地方法院民事庭九十一年一月二十二日
    北院錦民諧九十一繼字第六八號准予備查通知可稽，原裁定應予撤銷。
三、茲查被告張俊喜於九十年十月八日死亡，其全體繼承人均拋棄繼承，經台灣台北
    地方法院（九十一年度財管字第九三號）指定甲○為被告張俊喜之遺產管理人，
    該遺產管理人應即與原告續行本件訴訟。
四、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
