【裁判字號】    91,聲再,496
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度聲再字第四九六號
    再審聲請人
    即  被  告  甲○○  男  七.
右列聲請人因誣告案件，對於本院八十七年度上訴字第二四七七號中華民國八十七年
七月九日確定判決（臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第二五五號、臺灣臺北地方法
院檢察署八十六年度偵字第一八六三一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：(一)查八十七年上訴字第二四七七號確定判決理由一記載：「...
    當初該支票是聲請人（即被告）拿來要我當場把他填上日期及金額，所以我記得
    很清楚... 」及理由二記載：「... 且系爭支票金額乃雙方會算後所得... 」等
    情，全非事實，此由臺北地方法院九十年度自字第一００二號偽造有價證券一案
    ，黃瑞芳被偵訊時供稱：「係受案外人陳錫山交付已蓋用聲請人印章之空白支票
    一張，經伊將該空白支票上應填載之日期、金額等填載後，寄交聯合報社兌領」
    等語可證，黃瑞芳之證詞與前開判決理由互異，且確定判決復提不出「何人、何
    時、何地具體事項」，亦有澎湖縣政府存證信函第七二號可證，足見確定判決理
    由係屬虛構文字；(二)臺灣土銀澎湖分行BO247641號是一張空白保證票，屬聲請人
    所有，從未委託任何人填載日期、金額，詎料被私擅偽填一百二十九萬一千六百
    八十元，提兌之前又未獲通知，經查提兌章戳是聯合報社，依該報社提起八十三
    年度訴字第二０六六號請求給付標的金額計一百十七萬四千零九十二元，相核不
    合，聲請人依法究明，既未虛構又未偽造，縱使被訴人未受刑事處分，亦非當然
    即屬誣告，有五十九年台上字第五八一判例可循，爰提起本件再審之聲請等語。
二、按判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之法官有第四百
    二十條第五款情形為原因者外，應由第二審法院管轄之，刑事訴訟法第四百二十
    六條第三項定有明文。而再審制度，係就確定判決認定事實錯誤而設之救濟方法
    ，故聲請再審者，以該判決係實體上之確定判決為限，對於程序上之判決，自無
    聲請再審之可言（最高法院八十四年度台抗字第四０六號裁判意旨參照）。查聲
    請人被訴誣告案件，經臺灣臺北地方法院於八十七年四月三十日判處有期徒刑四
    月，緩刑二年，嗣經本院於八十七年七月九日以八十七年度上訴字第二四七七號
    判決駁回上訴後，再經最高法院以其上訴理由狀未具體指摘原判決不適用何種法
    則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理
    由之違法情形，不相適合，而以上訴違背法律上之程式，從程序上駁回其上訴而
    確定，有本院被告全國前案紀錄表及該最高法院八十八年度台上字第二三０六號
    判決影本在卷可憑。則該第三審判決既係以程式不合駁回上訴，即非屬實體判決
    ，揆諸前開規定及說明，聲請人被訴誣告一案經最高法院從程序上判決駁回，則
    其以本院八十七年度上訴字第二四七七號之實體確定判決向本院提起本件再審，
    應無不合，合先敘明。
三、次按刑事訴訟法第四百三十四條規定：「法院認為無再審理由者，應以裁定駁回
    之。經前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審」。經查：聲請人前於八十八年
    七月一日、八十八年十一月十五日、八十九年一月十三日、八十九年二月九日、
    八十九年三月十四日、八十九年四月七日、八十九年七月二十五日、八十九年九
    月二十八日、九十年八月二十一日、九十年十二月三十一日、九十一年四月三日
    ，先後十一次聲請再審皆被駁回，有本院被告前案紀錄表可稽。茲審其此次聲請
    再審之原因事實與前聲請再審之原因事實主要之點並無差異（參卷附本院八十八
    年十一月三十日八十八年度聲再字第六一七號裁定、八十九年三月十六日八十九
    年度聲再字第一三四號裁定、九十一年二月二十六日九十年度聲再字第六六一號
    裁定），聲請人於本件雖提出臺灣臺北地方法院九十年度自字第一００二號判決
    理由，表示該案被告黃瑞芳前後所述：「曾員（按即聲請人）開立支票，本府代
    轉」及「該支票係受案外人陳錫山交付已蓋用聲請人印章之空白支票一張，經伊
    將該空白支票上應填載之日期、金額等填載後，寄交聯合報社兌領」之證詞有所
    歧異云云，然此部分理由曾據聲請人前於本院八十九年度聲再字第一三四號再審
    聲請中提出，並經本院以無再審之理由裁定駁回之，有該裁定書影本可參。本件
    聲請人聲請再審理由，前既經聲請人另案提出作為聲請再審之理由，並經本院審
    酌後，裁定駁回再審之聲請，聲請人更以同一原因聲請再審，其再審之聲請即非
    合法，爰依同法第四百三十四第二項條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十四     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
