【裁判字號】    91,附民上,65
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民上字第六五號
    上  訴  人  乙○○    住台北縣南京東路三段一三一號地下室管理委員會
                丁○○○  住花.
    共      同
    訴訟代理人  戊○○律師
    被 上訴 人  甲○○    住.
    被上訴人    台北縣政府警察局  設台北縣板橋市○○路五十七號
    法定代理人  己○○    住同.
    共      同
    訴訟代理人  丙○○律師
右被上訴人因傷害致死案件，不服台灣板橋地方法院，中華民國九十一年七月十日第
一審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度附民字第三七七號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決：原判決廢棄，被上訴人應賠償上訴人乙○○、丁
    ○○○各新台幣（下同）二百二十萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實陳述
    略稱，被上訴人姬生一係被上訴人台北縣政府警察局板橋分局沙崙派出所警員，
    於民國（下同）八十九年十一月六日凌晨三時三十分許，接獲勤務中心通報前往
    臺北縣板橋市○○街三十一巷三十二號五樓大處理上訴人之子王敏吉精神病發持
    刀吵鬧事件，於處理過程中，被上訴人姬生一本以警棍即足以打落王敏吉手持之
    水果刀，且當時王敏吉並無攻擊被上訴人姬生一，被上訴人姬生一之生命、身體
    並無受立即侵害之危險，實無開槍之必要，被上訴人姬生一竟朝王敏吉射擊六槍
    ，第六槍射中王敏吉之右胸，致王敏吉因而死亡等語，上訴人因而起訴請求被上
    訴人賠償撫養費及精神慰撫金各二百二十萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並請准供擔保宣告假執行，惟原審竟
    駁回上訴人之請求，顯有未合，為此提起上訴，請求判決如上訴聲明，並援用刑
    事訴訟之證據。
二、被上訴人聲明求為判決：駁回上訴人之上訴，及如受不利判決，願供擔保，請准
    免為假執行。其事實陳述略稱，被上訴人姬生一於案發當時，用槍符合警械使用
    條例之規定，並未逾必要程度，自無故意過失之侵權行為可言，被上訴人姬生一
    及台北縣政府警察局自無賠償義務。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人姬生一被訴傷害致死案件
    ，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪（九十年度訴字第一三八二號），經檢察官不
    服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院九十一年度上訴字第二六八七號
    ）。依前開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，並無不
    合。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     九十二      年      一      月      十四       日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  李  英  勇
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國      九十二  年      一      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
