【裁判字號】    90,上訴,3559
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第三五五九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男 三.
    指定辯護人  本院甲○辯護人 郭書益
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年一月三十日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年十月三
    十日執行羈押，並於民國九十一年一月十一日，裁定自民國九十一年一月三十日
    起，延長羈押二月，又於民國九十一年三月十三日，裁定自民國九十一年三月三
    十日起，延長羈押二月，再於民國九十一年五月十六日，裁定自民國九十一年五
    月三十日起，延長羈押二月，復於民國九十一年七月十二日，裁定自民國九十一
    年七月三十日起，延長羈押二月，且於民國九十一年九月十一日，裁定自民國九
    十一年九月三十日起，延長羈押二月，再於民國九十一年十一月十三日，裁定自
    民國九十一年十一月三十日起，延長羈押二月。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月三十
    日起，再次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月    十四          日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年    一    月    十四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
