【裁判字號】    91,上,172
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度上字第一七二號
      上  訴  人  北港製衣股份有限公司
      法定代理人  蔡竹山
      被  上訴人  聲韻纖維股份有限公司
      法定代理人  臧仁中
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十年十二月二十六日臺灣臺北地方
法院九十年度訴字第四一○二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：上訴人向被上訴人訂購如原判決附表（下稱附表）編號一、
    二、三所示布疋，貨款依序為三百零六萬零八百四十五元、一百二十四萬八千四
    百八十元、七十二萬元，被上訴人均已依約製作完成，並將附表編號一之布疋交
    付，編號二、三之布疋，經被上訴人通知後，上訴人拒不受領，被上訴人不得已
    將編號三部分布疋轉售，得款四十八萬元，差價二十四萬元，總計上訴人尚應給
    付貨款四百五十四萬九千三百二十五元，屢經催討，上訴人拒不給付等情。爰依
    買賣契約法律關係，求為命上訴人給付四百五十四萬九千三百二十五元及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十年八月十八日起，至清償日止，按年息百分之五計算利息
    之判決。【原審判命上訴人應給付被上訴人三百零六萬零八百四十五元及自九十
    年八月十八日起計算之利息（即原判決附表編號一部分）。駁回被上訴人其餘請
    求（即附表編號二、三部分）。被上訴人就其敗訴部份未聲明不服，上訴人就其
    敗訴部分提起上訴）。並答辯聲明：上訴駁回。
二、上訴人則以：兩造間並無買賣關係存在，合約書上之印文非上訴人公司所有，訂
    購單上之受文者係訴外人聲宏企業股份有限公司（下稱聲宏公司），非上訴人公
    司，上訴人前雖曾收受被上訴人開立之統一發票，嗣因本件買賣爭議，已將之退
    回被上訴人。又本件布疋之品質、規格等均由訴外人豪鵬股份有限公司（下稱豪
    鵬公司）指定，訂購單上亦載明「出貨前送豪鵬公司核可」，被上訴人因受豪鵬
    公司之指示，將布疋交由上訴人收受代工，故兩造與豪鵬公司間為類似合夥之三
    角合作關係，上訴人僅係替豪鵬公司代工等語，資為抗辯。並上訴聲明：(一)原判
    決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
三、經查，原判決附表編號一部分之布疋（下稱系爭布疋），被上訴人已依約製作完
    成，並交付上訴人收受，總計貨款三百零六萬零八百四十五元，上訴人尚未給付
    等事實，有出貨通知單、台北古亭郵局第一一二四號存證信函影本在卷可據（見
    原審卷二八、二九頁，本院卷四八、四九、五二、五三、五五、五六、五九、六
    三—六五頁），上訴人對收受上開布疋之事實固不爭執，惟辯稱：兩造間無買賣
    關係存在，伊係替豪鵬公司代工云云，茲首應審究者為系爭布疋之買賣關係是否
    存在兩造間？查：
  (一)被上訴人主張系爭布疋之交易過程，係兩造業務承辦人員先行電話聯繫，再由上
    訴人將訂購單傳真予被上訴人，被上訴人收到訂購單後，與上訴人公司人員確認
    傳真內容無誤後，再由被上訴人繕打合約書，並傳真予上訴人，上訴人用印後，
    再將合約書寄回被上訴人公司，被上訴人依約製作布疋，再將之交由大鐘印染股
    份有限公司（下稱大鐘公司）印染，製作完成後，由大鐘公司送至上訴人公司嘉
    義廠收受，被上訴人並簽發以上訴人為買受人之統一發票予上訴人，上訴人持該
    統一發票報稅等事實，業據提出上訴人書立之訂購單、合約書、被上訴人交貨予
    大鐘公司之出貨通知單（對帳單）、大鐘公司書立以上訴人公司為送達地之出貨
    通知單、統一發票等為證（見本院卷四六─六六頁），上訴人對收受系爭布疋及
    統一發票，並持之報稅等情，並不爭執，且證人即上訴人公司台北辦事處經理蔡
    志華到庭證稱：「（經提示訂購單、契約書）訂購單是我們公司的，．．．我們
    的確是有要訂購的意思。．．我們在台北有一個聯絡處．．．」、「之前的（交
    易）模式，是由貿易商要買布，由我們下單，由我們寄送訂購單。原告（指被上
    訴人）再將發票開給我們」、「（問如何付款？）之前是由北港（指上訴人）付
    」等語（見原審卷一二○、一二三頁）；另上訴人公司台北辦事處負責出口報關
    工作之陳美君亦到庭證稱：「．．傳真一些資料，如訂購單，我只負責聯絡，公
    司的蔡先生（指蔡志華）要我聯絡。羅小姐（即被上訴人公司業務經理羅桂美）
    、郭小姐（即被上訴人公司業務經理郭淑芬）都有接觸過」、「（傳真過幾次？
    ）大約有五次到十次。．．．我只知道傳真的是訂購的，但是內容不清楚」、「
    （確認內容而已？）是的」、「（傳真是否就是訂購？）是的」、「（訂購單的
    打字，都不是你用的，而是蔡先生是嗎？）是的」（見原審卷七五—七七頁），
    「（系爭訂購單是否你傳真給被上訴人郭小姐？）並非全部由我傳真，但傳真過
    去後，我會打電話到被上訴人公司找郭小姐確認，確認後被上訴人再傳真過來，
    被上訴人郭小姐傳真過來時不一定會先跟我聯繫」等語在卷（見本院卷一八九頁
    ）；而上訴人公司負責倉儲管理、管布、收布之傅佳貞亦證稱：「有（與羅桂美
    、郭淑芬聯絡過）」、「（何時與你聯絡？）出布的時候」、「我們負責收布，
    作成成衣」（見原審卷八○—八二頁）、「是被上訴人郭小姐（即郭淑芬）與我
    聯絡出貨時間，我僅負責倉儲部分的管布、收布」等語（見本院卷一九○頁）；
    另被上訴人公司負責本件交易之業務經理羅桂美亦證稱：「（與你接洽是何人？
    ）蔡志華、陳小姐（即陳美君）」「（如何確定數量、內容？）用電話，因為我
    們之前有業務往來」「（單價、總價用電話與何人聯絡？）他們先傳真電話訂購
    。我們以電話與陳小姐（即陳美君）再次確認傳真內容是否正確，被告（即上訴
    人）蓋章後，再傳真給我們。我們交易有很多年，大約於八十七年就有業務往來
    。採購單來，我會請郭小姐（即郭淑芬），打電話先行確認，再由其打銷售合約
    書，再傳真給被告。被告傳真回來後．．．再由郭小姐建檔，我們之前的往來方
    式均是如此。我們前面原證一（即系爭布疋）已經交付」、「（送貨前通知何人
    ？）傅小姐（即傅佳貞），是嘉義工廠的。交易多年，均與之聯絡。．．．送貨
    過去，他們均有附簽收單。我們有送的貨物均有開發票，他們都有收。是由工廠
    直接送過去。由郭小姐聯絡。」「（有無帶來當時傳真資料，如物品、花色等等
    ？）這三次（即原判決附表所示之布疋），傳真過來就確認了」（見原審卷五一
    、五二頁），「系爭業務由我接洽，是北港公司（即上訴人）給我們訂購單，系
    爭訂購單是陳小姐（陳美君）及蔡志華傳真給我們的，訂購單來了以後由郭小姐
    （郭淑芬）與陳小姐、蔡志華聯繫確定金額、數量、顏色等細節，確定後再打合
    約書，將合約書傳真給北港公司，北港公司蓋完章後再傳真回來」「布是北港公
    司向我們訂購的，而豪鵬公司是向北港訂購成衣」「豪鵬先來找布，再由北港公
    司來下訂單」「訂購單已經寫了金額、數量，我們根據訂購單來回約」（見本院
    卷一八四─一八六頁）；被上訴人公司業務助理郭淑芬證稱：「（提示合約書）
    這是我打的合約」「我們依據被告陳小姐傳過來採購單後，我們依照合約來打」
    「（採購單內容）先給羅小姐看，我們再傳真給陳小姐蓋章。我們之後與出貨的
    傅小姐聯絡出貨問題」（見原審卷五三、五四頁）「本案五次的訂購單都是我接
    洽，我向北港公司接洽的人員為北部是陳小姐（陳美君），南部是傅小姐（傅佳
    貞）。北港訂購單傳來時，我會拿給經理看，經理看完後並由經理簽名後傳真回
    給北港公司，再書立合約書後傳真給北港公司，北港公司簽章後再傳真回來」「
    （合約價格如何決定？）依照上訴人訂購單價額決定」等語（見本院卷一八七、
    一八八頁）；證人即大鐘公司台北辦事處之業務主任丘台麟（即印染系爭布疋並
    將之送至上訴人公司之大鐘公司）亦證稱：「這是我們公司的正式出貨單，從出
    貨單上面的出貨單號，可以查出發票來，且出貨單上面也有送貨地點，如果沒有
    寫送貨地點都有寫待通知（等客人通知）、自運（自己來運）」等語明確（見本
    院卷九五頁），依前開證人所述，足證系爭布疋係由豪鵬公司確定布疋之種類、
    規格等，再由上訴人公司台北辦事處經理蔡志華、陳美君與被上訴人公司經理羅
    桂美接洽後，由蔡志華下訂購單，陳美君傳真予被上訴人，被上訴人收到訂購單
    後，由被上訴人公司經理羅桂美看過後，由業務助理郭淑芬與上訴人公司經理蔡
    志華及陳美君確定傳真內容無訛，再由被上訴人繕打合約書傳真予上訴人公司，
    上訴人簽章後再寄回被上訴人公司，被上訴人依約製作完成後，與上訴人公司嘉
    義廠之承辦人員傅佳貞聯絡出貨之事，再由大鐘公司將布疋交付上訴人，則系爭
    布疋之買賣關係存在兩造間堪以認定。
  (二)按營業人銷售貨物或勞務，應依本法營業人開立銷售憑證時限表規定之時限，開
    立統一發票交付買受人，營業稅法第三十二條第一項前段定有明文。系爭布疋製
    作完成交付後，被上訴人依法開立以上訴人為買受人之統一發票，上訴人並持之
    報稅，為上訴人所不爭執，並有統一發票為證（見本院卷五○、五四、五七、六
    ○、六六頁），上訴人雖辯稱：收受統一發票並不能證明兩造間有買賣關係存在
    ，且已將統一發票所載貨品作銷貨退回，並提出營業人銷貨退回進貨退出或折讓
    通知單（下稱折讓通知單）為證（見本院卷一三六頁），惟該折讓通知單係上訴
    人單方製作之文書，又經被上訴人不同意而予退還，有上訴人所提存證信函載明
    斯旨在卷可憑（見同上卷一三五頁），自不足以之為上訴人未買受系爭布匹之證
    明，況上訴人就其非以買受人之身分收受此統一發票無法舉證證明之，而該作銷
    貨退回之折讓通知單，則於本件訴訟第二審程序中之九十一年五月間始行為之，
    委係臨訟飾卸之用，尚難以此為其非買受人之積極證明。
  (三)被上訴人就系爭貨款之事，曾派人前往上訴人公司進行洽談，並傳真解決之方案
    ，上訴人公司之法定代理人蔡竹山曾於九十年三月二十一日在載明處理方式之文
    件上簽具：「北港製衣蔡竹山待於江小姐回國後處理  竹山」等文字，有該文件
    在卷可按（見本院卷八三頁），並經證人羅桂美證稱：「九十年的三月、八月各
    有一次去找北港的負責人蔡董，蔡董說已經裁下去的願意負責」等語（見本院卷
    一八七頁），益證兩造間就系爭布疋確有買賣關係存在。
四、上訴人辯稱：訂購單所載之敬啟者為訴外人聲宏公司，並非被上訴人，縱認買賣
    關係存在，亦係存在上訴人與聲宏公司間云云。按契約之成立，依民法第一百五
    十三條第一項規定僅需當事人互相意思表示一致即可，契約之主體即為締結契約
    之當事人，而系爭布疋之買賣契約究竟成立在何人與何人之間，應斟酌實際交易
    之過程，以為判斷之基礎。系爭布疋買賣之接洽、訂約，均由羅桂美、郭淑芬與
    上訴人為之，已如前述，而羅桂美係被上訴人公司業務經理，郭淑芬為被上訴人
    公司業務助理，業據其二人到庭證稱屬實，並提出健保卡，經本院核對其投保單
    位為被上訴人無訛，有筆錄在卷可稽（見本院卷一八四、一八五、一八七頁），
    足證其二人係代表被上訴人公司與上訴人簽訂系爭買賣契約。另合約書及統一發
    票均係以被上訴人名義為之，亦如前述，至「聲宏企業股份有限公司」、「毅宏
    紡織股份有限公司」、「聲聯紡織股份有限公司」，及被上訴人公司，為關係企
    業，公司登記地址均為台北市中正區○○○路二二號十樓，統一發票亦同列上開
    四家公司，再於公司名稱前之四方框中勾選開立統一發票之公司，有公司基本資
    料查詢單可憑（見原審卷一○三─一○五頁）。故系爭訂購單之敬啟者雖載為「
    聲宏」，然實際與之訂約者為被上訴人公司，自不能以此否認兩造間買賣關係存
    在，上訴人上開所辯，不足採信。又訂購單第二條雖記載：「出貨前請先送豪鵬
    公司核可，待核可後方可送貨」，然此僅係買賣契約當事人關於貨品出貨前應先
    經豪鵬公司核可之約定，並不影響契約主體之認定，尚難以此即謂訴外人豪鵬公
    司係系爭買賣契約之買受人。至上訴人又辯稱：兩造與訴外人豪鵬公司係成立三
    方合夥契約云云，為被上訴人所否認，上訴人就合夥之事實又未提出證據證明之
    ，亦不足採信。
五、綜上所述，被上訴人本於買賣契約之法律關係，請求上訴人給付三百零六萬八百
    四十五元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年八月十八日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。是則原審就此部分判命上訴人如數
    給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
六、兩造其餘攻擊、防禦方法與判決結果無涉，爰無一一論述之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  李  行  一
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                            書記官  蔡  錦  輝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
