【裁判字號】    91,附民上,101
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十一年度附民上字第一一號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○○○化工業有限公司
    法定代理人  乙○○  住同右.
    被 上訴 人
    即  被  告  丙○○  住桃園.
右當事人間因詐欺附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣桃園地方法院，中華民國九十
一年十月十五日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
本件移送本院民事庭。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，但經原
    告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零三條
    第一項訂有明文。
二、本件被上訴人詐欺案件刑事訴訟部分，業經本院諭知被上訴人無罪在案，茲據上
    訴人即原告具狀聲請移送民事庭，依首開條文但書規定，應由本院將附帶民事訴
    訟部分移送本院民事庭。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      元      月      十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年      元      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
