【裁判字號】    87,上,859
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第八五九號
    上  訴  人
    即追加原告  癸○○
    被  上訴人  庚○○
                己○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○律師
    追加  被告  台北市政府
    法定代理人  丙○○
    追加被告    台北市士林地政事務所
    法定代理人  丁○○
    追加  被告  台北市北投區戶政事務所
    法定代理人  辛○○
    追加  被告  壬○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，追加原告對於中華民國八十七年二月二十日臺灣
臺北地方法院八十七年度附民字第二六號第一審刑事附帶民事訴訟判決提起上訴，經
本院刑事庭裁定移送前來，並為訴之追加，本院裁定如左：
      主      文
追加之訴駁回。
追加之訴之訴訟費用由追加原告負擔。
      理      由
一、按當事人在第二審為訴之追加，除有民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款
    情形外，非經他造同意，不得為之，此觀同法第四百四十六條第一項規定自明，
    最高法院八十五年度台抗字第一二八號裁定要旨足資參照。
二、經查，本件上訴人即追加原告係於言詞辯論期日始當庭提出書狀追加台北市政府
    、台北市士林地政事務所、台北市北投戶政事務所、壬○○、乙○○、甲○○（
    下稱台北市政府等六位）為被告，請求其等與被上訴人己○○、庚○○、戊○○
    負連帶損害賠償責任，惟追加原告於書狀中並未載明係基於如何之法律關係追加
    台北市政府等六位為被告？則其追加台北市政府等六位為被告即難謂有民事訴訟
    法第二百五十六條第二款至第四款所列各款情形，且被上訴人等既已表示不同意
    上開追加，則揆諸前開說明，本件抗告人追加台北市政府等六位為被告之訴即非
    合法，應予駁回，爰裁定駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                          民事第十六庭
                                              審判長法  官  阮  富  枝
                                                    法  官  吳  麗  惠
                                                    法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十五    日
                                                    書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
