【裁判字號】    91,上訴,3146
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三一四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男四十.
右列被告因為違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年一月二十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條、
    第七十六條第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十月二十一日執行羈
    押，至民國九十二年一月二十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月二十
    一日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
            審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  林  志  明
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
