【裁判字號】    91,再易,122
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再易字第一二二號
      再審原告    甲○○
      再審被告    交通部郵政儲金匯業局
      法定代理人  黃水成
右當事人間返還價金事件，再審原告對於中華民國九十年五月二十九日本院九十年度
上易字第一九九號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本件再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命再審原告於收受裁定正本之日
起七日內補正，該裁定已於民國九十二年一月二日送達再審原告，此有送達證書附卷
可稽，乃再審原告逾期迄未遵行，且再審原告另聲請訴訟救助，亦經本院於九十一年
十二月十九日，以再審原告在前審程序有資力繳納裁判費，並未釋明經濟狀況有重大
變遷，且再審原告顯無勝訴之望，而裁定駁回再審原告之訴訟救助，該裁定亦已於九
十二年一月六日送達再審原告收悉而確定在案（見卷附本院九十一年度聲字第二二五
號民事裁定）。揆諸前開說明，應認本件再審之訴為不合法，並依民事訴訟法第五百
零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十四    日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  彭  昭  芬
                                            法  官  李  行  一
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十四    日
                                            書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
