【裁判字號】    91,上易,2996
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第二九九六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣台北地方法院九十一年度易字第八二六號，
中華民國九十一年九月二十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署九
十一年度偵字第一０二九一號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯刑法第二百七十六條第一項過失
    致死之罪，判處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金折算之標準為參百元折算壹日，
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由（如附件第一審判決書）。
二、檢察官上訴意旨：被告自案發迄今，未曾向被害人家屬表達歉意，且未與告訴人
    論及賠償事宜，況被告自案發後即矢口否認犯行，犯後態度惡劣，原審僅論處被
    告有期徒刑六月，顯然過輕等語。
三、惟查被告於本院審理時已供承掉落地上的那塊磚塊，應是伊用來壓棉被的等語（
    詳見本院卷第四十頁），且被告亦已與被害人家屬達成和解，此有告訴人之陳報
    狀及和解書在卷（詳見本院卷第二七至三二頁）。是檢察官上訴意旨所指之理由
    已不存在。是檢察官上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國   九十二   年     一       月      十四      日
                                 台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二    年      一      月      十四        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
