【裁判字號】    91,上,685
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度上字第六八五號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十日台灣台北地
方法院九十一年訴字第三○○九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴人於被上訴人將如附表所示之建物及土地移轉登記予上訴人之同時，應為原判決
所命之給付。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
本判決第二項所命給付部分，上訴人如於假執行程序實施前，以新台幣參佰陸拾伍萬
元為被上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（三）如受不利判決，上訴人願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱略以：
（一）依兩造簽訂之不動產買賣契約書第三條第三款及第五條之約定，本件買賣標的
      物之交付與尾款之清償應同時履行，且期限均為系爭房地移轉登記予被上訴人
      名下後，經代書通知之日起三天內為之。系爭房地係於民國九十一年三月十四
      日完成過戶手續，代書並於九十一年三月十九日依約通知被上訴人產權移轉登
      記辦畢情事，則系爭房地之交付期限則為九十一年三月二十二日。被上訴人既
      未依約於該日受領系爭房地之交付，自屬受領遲延，依民法第二百三十七條規
      定，上訴人僅就故意或重大過失，負其責任。而系爭房屋嗣於同年三月三十一
      日因遭地震震毀，非屬可歸責於上訴人之事由，上訴人自毋庸負責。另三三一
      地震前上訴人即與家人共同居住於上訴人妻林梁淑惠所有台北市○○路四二巷
      四弄七之七號一樓建物，自無於系爭房地交付期限屆至前，以裝潢為由請求暫
      不交屋情事，併此陳明。
（二）系爭買賣標的物共計有坐落於台北市○○區○○段一小段第七Ｏ四之三地號等
      四筆持分土地及建物乙戶，而土地與建物為各別之不動產，自各得單獨為買賣
      之標的。是退步言，縱認本件上訴人就系爭房屋應負瑕疵擔保責任，但就土地
      部分既無疵瑕且無給付不能之情況，被上訴人主張解除契約並請求返還該部分
      價金，自屬無據。至於系爭土地與建物之價金區分，可參諸台北市○○街七四
      巷五號四樓房屋於六十九年十一月十七日即已建築完成，以房屋稅課稅現值十
      六萬一千五百元作為建物價值之認定標準。
（三）再退萬步言，被上訴人將已過戶至其名下之系爭五筆買賣標的物移轉返還上訴
      人前，上訴人自得依民法第二百六十一條準用同法第二百六十四條第一項規定
      ，拒絕返還所受領之價金。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提房地產買賣契約書、臺北市○○區○○段
          一小段三七○建號建物登記謄本、住戶溝通協調會議記錄、房屋稅繳款書
          為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱略以：
（一）買賣契約書第三條、第五條及代書朱有慶之證詞，至多僅能認為雙方有交屋期
      日之約定。契約書內所稱：「尾款．．．經代書通知三天內付清」，該「通知
      」乃為「交付尾款及交屋」之通知，而非上訴人所稱「辦妥過戶登記之通知」
      ，代書既未明訂交屋期日，通知兩造點交房屋並付清尾款，況縱有交屋之期限
      ，惟交屋乃事實問題，上訴人亦未其有提出之給付之證據，且當時上訴人係以
      其新屋裝潢尚未完成為理由，要求延後交屋，則因上訴人未交屋，被上訴人自
      得主張同時履行抗辯，暫不付尾款，亦不生受領遲延之問題。
（二）本件買賣為「房地產買賣契約」，房屋與土地雖屬不同標的，但使用上係不可
      分割，且本件買賣約定價額並不能區分何部分為土地價金抑或房屋價金，依民
      法第三百六十三條第二項之規定，自得解除全部契約。上訴人事後雖主張房屋
      與土地之價金可用房屋課稅現值計算，並提出房屋稅繳款書證明，惟此證據資
      料為爭點整理完及準備程序終結後提出，不得列入考量。況其所主張房屋部分
      價金可用課稅現值計算，並非兩造合意約定。又實務上尚無房屋有瑕疵，其買
      賣契約只能解除房屋部分，而不能解除土地部分之見解，上訴人所辯縱有理由
      ，亦顯違誠信原則，而屬權利濫用，自亦不得主張。
（三）被上訴人既已為解除契約之意思表示，即立刻發生法律效果，被上訴人已於九
      十一年十月十六日所具答辯狀，通知上訴人偕同辦理移轉登記，惟因上訴人拒
      絕受領，且此種移轉登記亦需債權人之行為，故上訴人將準備給付之情事通知
      債權人，自也發生以言詞代替提出給付之效力（民法第二百三十五條第二項）
      ，本件自無同時履行抗辯適用之餘地。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：其於民國九十一年二月十九日與上訴人簽訂不動產買賣契約
    書 (下稱系爭買賣契約) ，向上訴人買受門牌號碼台北市○○區○○街七四巷五
    號四樓之房屋及基地，即如附表所示之建物 (下稱系爭房屋) 及土地 (合稱系爭
    房地) ，約定買賣總價為五百六十五萬元，分三期給付，被上訴人已依約繳交第
    一、二期款計三百六十五萬元，尾款二百萬元則應於房屋點交時給付，而上訴人
    雖將系爭房地之所有權移轉登記予被上訴人，惟迄未交付。嗣於同年月三十一日
    台北發生大地震 (下稱三三一地震），系爭房屋於地震過後出現一樓支撐樑柱剝
    落、建物嚴重龜裂、傾斜、位移，經台北市政府工務局、土木技師工會鑑定結果
    ，認定系爭房屋為不宜居住之危樓，而有減損價值、效用之嚴重瑕疵，爰依民法
    第三百五十九條之規定，以起訴狀繕本之送達向上訴人為解約之意思表示，上訴
    人即應依民法第二百五十九條、第二百六十六條之規定，將所受領之價金三百六
    十五萬元加計利息返還被上訴人。
二、上訴人則抗辯如左：
  (一)依系爭買賣契約第三條第三款、第五條之約定，本件買賣標的物之交付及尾款
      之清償應同時履行，且其期限均為系爭房地移轉登記予被上訴人名下後，經代
      書通知之日起三天內為之。系爭房地已於九十一年三月十四日完成過戶手續，
      代書朱友慶並於九十一年三月十九日依約通知被上訴人產權移轉登記辦畢情事
      ，則系爭房地之交付期限即為九十一年三月二十二日，被上訴人既未依約於該
      日受領系爭房地之交付，自屬受領遲延，上訴人僅就故意或重大過失，負其責
      任。嗣系爭房屋因遭三三一地震震毀，非屬可歸責於上訴人之事由，上訴人自
      毋庸負責，系爭房地震毀之危險自應由被上訴人負擔。
  (二)系爭買賣標的物包含土地及房屋，而土地與房屋為各別之不動產，各得單獨為
      買賣之標的。土地部分既無疵瑕且無給付不能之情況，則退步言，縱認本件買
      賣標的物之危險負擔應由上訴人承受，惟被上訴人主張解除契約應僅限於房屋
      部分，至於系爭土地與房屋之價金區分，可以房屋稅課稅現值十六萬一千五百
      元作為系爭房屋價值之認定標準。
  (三)再退步言，縱認被上訴人解除契約請求返還價金有理由，於被上訴人將已過戶
      至其名下之系爭五筆買賣標的物移轉返還上訴人前，上訴人自得依民法第二百
      六十一條準用同法第二百六十四條第一項規定，為同時履行之抗辯，拒絕返還
      所受領之價金。
三、兩造不爭執之事實：
    被上訴人於九十一年二月十九日與上訴人簽訂系爭買賣契約，向上訴人買受如附
    表所示之系爭房地，約定買賣總價為五百六十五萬元，分三期給付，被上訴人已
    依約繳交第一、二期款共三百六十五萬元，上訴人則於九十一年三月十四日將系
    爭房地之所有權移轉登記予被上訴人。嗣系爭房屋於同年月三十一日遭三三一大
    地震震毀，致主結構體一樓支撐樑柱剝落、建物嚴重龜裂、傾斜、位移，已成不
    宜居住之危樓，且經台北市結構工程工業技師公會鑑定結果建議拆除重建等事實
    ，為兩造所不爭執，並有不動產買賣契約書、建物及土地登記謄本、台北市結構
    工程工業技師公會鑑定報告書、剪報資料等件附卷可稽，自堪信為真實。
四、兩造之爭點及論斷：
    被上訴人另主張系爭房地既未交付，而系爭房屋已成危樓，有減損價值、效用之
    嚴重瑕疵，爰依民法第三百五十九條之規定解除系爭買賣契約，上訴人即應依回
    復原狀之規定，將所受領之價金三百六十五萬元返還被上訴人等語，則為上訴人
    所否認，並以前揭情詞置辯。經兩造於本院整理並協議簡化爭點後，本件之爭點
    為：(一)系爭房屋震毀之危險應由上訴人或被上訴人承受負擔？(二)被上訴人以
    系爭房屋有瑕疵為由，可否連同土地一併解約？(三)上訴人為同時履行之抗辯，
    有無理由？茲論述如下：
  (一)關於系爭房屋震毀之危險應由誰承受負擔之爭點：
    １、按買賣標的物之利益及危險，自交付時起，均由買受人承受負擔；物之出賣
        人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時無
        滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用之瑕
        疵；買賣因物有瑕疵，而出賣人應負擔保之責者，買受人得解除其契約，民
        法第三百七十三條、第三百五十四條、第三百五十九條分別定有明文。
    ２、依系爭買賣契約第三條第三款、第五條之約定，被上訴人應於系爭房地辦妥
        過戶後經代書通知三天內付清尾款，上訴人則應於交付尾款之同時交付系爭
        房地予被上訴人，此有系爭買賣契約附卷可憑。而系爭房地係於九十一年三
        月十四日完成移轉登記之過戶手續，已如上述，又兩造委任辦理系爭房地過
        戶手續之代書朱友慶於原審證述：「：：九十一年三月十八日我到地政機關
        領回權狀正本等相關文件，十九日我先以電話通知買方乙○○，跟她說權狀
        領回，過戶已辦好，叫她和賣方自己約定交屋及付尾款時間，約好了之後再
        告訴我，同樣內容我也有電話通知賣方，但三月十九日之後雙方都沒有與我
        聯絡交屋時間：：」等語在卷（見原審九十一年七月十六日言詞辯論筆錄）
        。由此可見，代書朱友慶於三三一地震發生前，尚未定明交屋期日，僅通知
        兩造另約點交房屋並付清尾款之時間，亦未明確告以九十一年三月十九日電
        話當日起算尾款給付之三日期限，則上訴人逕以代書電話後之三日即九十一
        年三月二十二日為系爭房地之交付期限，即屬無據。況上訴人復未舉證證明
        其於九十一年三月二十二日確有現實提出交屋之行為，則其抗辯被上訴人就
        系爭房地之交付有受領遲延之情事，並不足採。
    ３、本件系爭房屋於交付予被上訴人前遭地震震毀不宜居住，已如前述，自屬嚴
        重減損房屋價值及效用而有重大瑕疵，而該項瑕疵之發生雖係因地震所致，
        非可歸責於上訴人，然該震毀之危險既發生於房屋交付予被上訴人之前，依
        前開說明，自應由上訴人承受負擔，亦即上訴人仍應負瑕疵擔保責任。則被
        上訴人以物之瑕疵為由，依民法第三百五十九條之規定，主張解除契約，自
        屬有據。
  (二)關於被上訴人以系爭房屋有瑕疵為由，可否連同土地一併解約之爭點：
    １、按數人區分一建築物而各有其專有部分，並就其共用部分按其應有部分有所
        有權者，為區分所有。又區分所有人對其專有部分，不得與其所屬建築物共
        用部分之應有部分及其基地所有權或地上權之應有部分分離而為移轉或設定
        負擔，公寓大廈管理條例第三條第二款、第四條第二項分別定有明文。
    ２、本件系爭房屋所在之建築物，乃數人區分而各有其專有部分，並就其共用部
        分按其應有部分有所有權，自屬區分所有，而有前開規定之適用，準此，系
        爭房屋自不得與其基地所有權分離而為移轉。參以系爭買賣契約，就系爭房
        屋與土地復未為價金數額之區分，則被上訴人依民法第三百六十三條第二項
        之規定，主張系爭房屋有瑕疵連同系爭土地一並解除契約，自屬有據。上訴
        人辯稱被上訴人僅得就房屋部分解除契約云云，顯不足採。
  (三)上訴人為同時履行之抗辯，有無理由？
    １、按契約解除時，當事人雙方互負回復原狀之義務，由他方所受領之給付物，
        應返還之；受領之給付為金錢者，應附加自受領時之利息償還之。又當事人
        因契約解除而生之相互義務，準用民法第二百六十四條至第二百六十七條之
        規定，為民法第二百五十九條第一、二款、第二百六十一條所明定。系爭房
        屋具有減損其價值、效用之瑕疵，應由上訴人負瑕疵擔保責任，已如前述，
        被上訴人以起訴狀繕本之送達向上訴人為解約之意思表示，自有所據。則系
        爭契約於九十一年六月五日起訴狀繕本送達時，業經被上訴人合法解除，兩
        造自應依前開規定，互負回復原狀之義務。
    ２、又因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付，
        民法第二百六十四條亦有明文。本件系爭房地已移轉登記於被上訴人所有，
        上訴人則已受領買賣價金三百六十五萬元，均如前述，則依民法第二百六十
        一條準用同法二百六十四條之規定，被上訴人就回復原狀之對待給付義務，
        為同時履行之抗辯，核屬有據。至被上訴人以九十一年十月十七日提出經上
        訴人收受之民事答辯狀 (見本院卷頁三三)，表明請求上訴人於收受該書狀
        三日內偕同辦理系爭房地移轉登記返還事宜，而上訴人迄未協同辦理，自屬
        受領遲延，依民法第二百三十七條之規定，被上訴人僅就故意或重大過失，
        負其移轉登記回復原狀之責任，惟並非全部免除被上訴人之回復原狀義務，
        則被上訴人據此主張上訴人不得為同時履行之抗辯，尚不足採。而系爭房屋
        係危樓即將拆除重建，屆時將為房屋滅失登記，為兩造所不爭，則依前所述
        ，系爭房屋之拆除重建既非屬被上訴人之故意或重大過失所致，應認被上訴
        人就系爭房屋移轉登記之部分，僅於滅失登記前負有回復原狀之對待給付義
        務。
五、綜上所述，被上訴人依民法第二百五十九條之規定，請求上訴人給付三百六十五
    萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年六月六日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。惟上訴人既於本院為同時履行
    之抗辯，則上訴人於被上訴人將如附表所示之系爭房地移轉登記予上訴人之同時
    ，應給付被上訴人三百六十五萬元及前述法定遲延利息。原審為被上訴人勝訴之
    判決，並以聲請為假執行之宣告，於法並無不合。上訴人上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。上訴人於本院陳明願供擔保請准宣告
    免為假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額予以准許。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉證據，核與本件判決結果不生影響
    ，不再一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項條、第四百
    六十三條、第七十八條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四      日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十四      日
                                        書記官  張  淑  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
~F0
~T48
┌───┬────────────────────────┬──────┐
│附  表│                                                │備        註│
├───┼────────────────────────┼──────┤
│建  物│台北市○○區○○街七四巷五號四樓 、建號一六八二 │於滅失登記後│
│      │面積九一．九一平方公尺、所有權全部              │即免移轉登記│
├───┼────────────────────────┼──────┤
│土  地│台北市○○區○○段一小段七○四之三地號、地目建、│            │
│      │面積三七平方公尺、權利範圍四○分之一            │            │
├───┼────────────────────────┼──────┤
│土  地│台北市○○區○○段一小段七一○地號、地目建、    │            │
│      │面積三七平方公尺、權利範圍四○分之一            │            │
├───┼────────────────────────┼──────┤
│土  地│台北市○○區○○段一小段七一七地號、地目建、    │            │
│      │面積八六○平方公尺、權利範圍一○○○○分之二五八│            │
├───┼────────────────────────┼──────┤
│土  地│台北市○○區○○段一小段七一八地號、地目道、    │            │
│      │面積一四平方公尺、權利範圍一○○○○分之二五八  │            │
└───┴────────────────────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
