【裁判字號】    91,上訴,2041
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第二四一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男二十.
    被      告  丙○○  男二十.
    右  二  人
    指定辯護人  本院甲○辯護人  周君穎
    被      告  己○○  男二十.
    選任辯護人  蔡雅蓯律師
右上訴人因被告等殺人未遂等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第九五六號
，中華民國九十一年四月二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
年度偵字第四四七三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於戊○○部分撤銷。
戊○○殺人未遂，處有期徒刑伍年。
其他上訴駁回。
    事  實
一、戊○○與友人劉成授、宋建坤、李書春、黃竹君、王志偉等共約七、八人，於民
    國九十年二月二十四日下午十八時許，在台北縣永和市○○路○段一二０號地下
    室蝴蝶谷ＫＴＶ飲酒作樂，至同晚十一時許，戊○○因店內小姐轉檯問題與該店
    服務人員發生口角，乃在店內翻桌滋事，嗣即偕同友人結帳離去，詎戊○○出店
    後，竟復自不詳姓名年籍之人處取得不詳型式、已填裝子彈之槍枝一把，旋於同
    年月二十五日凌晨零時三十分許再度進入該店內，且明知其所持已填裝子彈之槍
    枝在室內近距離朝人射擊，極易發生使人死亡之結果，且此一死亡結果亦不違反
    其本意，而基於容認該死亡結果發生之不確定故意，持槍對櫃台內之該店工作人
    員庚○○射擊三槍，惟均因卡彈而未擊發而不遂；戊○○隨即上樓離開現場。嗣
    經警據報循線查獲，並當場扣得不具殺傷力之彈殼二顆。
二、案經台北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告戊○○部分：
一、訊據被告戊○○就其於右揭時、地，持槍在蝴蝶谷ＫＴＶ櫃台之事實固不諱言，
    矢口否認有何殺人未遂犯行，辯稱：伊僅將槍枝平放櫃台上，並未扣板機，亦未
    擊發子彈，當時櫃台內並無人，伊未朝櫃台內之人射擊云云。惟查：
（一）右揭犯罪事實，業據被告戊○○於警訊及偵查中自承：「我朝會計開三槍，但
      均未擊發，我以為該手槍並未上膛，所以在櫃台前又拉一次滑套，結果掉落子
      彈一顆，我隨即便離開該ＫＴＶ，．．．。」、「．．．我拿槍拍桌子後便用
      右手持槍朝庚○○開三槍，但均未擊發，後來我遂向天花板開了兩槍，僅有一
      槍擊發，隨後丁○○便追我到外頭，我在永和路一段與福和路口又持槍朝地面
      開了一槍。」、「（有否對著櫃台小姐開槍？）是的，我有對著他，我只是比
      一下就跑掉了。」及「（是否隔一個多小時才帶槍回來？）我有上來樓上二次
      ，對人開二槍，對地開一槍。」等語不諱（見警訊筆錄第二頁反面、第六頁反
      面、偵查卷第九頁）；核與證人即案發當時在場之蝴蝶谷ＫＴＶ股東兼廚師丁
  ○○於原審及本院受命法官調查時到庭證述：「我當時在地下一樓的櫃台內，
      被告張（即被告戊○○）從一樓衝下來。他朝櫃台面以槍枝先敲打一下（有示
      警的意思），接著朝櫃台內開槍，當時我太太（即庚○○）頭朝內在處理事情
      ，我太太與被告張距離只有二步，被告張槍枝持平朝我太太的方向扣板機，結
      果子彈卡住，並沒有擊發，他又連續扣了二次板機，也是卡住。如果槍枝有擊
      發的話，我想子彈會射擊到我太太的腹部。之後，被告張轉頭就跑，我沒有看
      到他朝天花板射擊，張就跑到一樓去了。．．．」、「．．．被告張當天是把
      槍朝我太太射擊的，但是子彈沒有擊發，被告就跑掉了。．．．」、「（可否
      敘述九十年二月二十五日發生在蝴蝶谷的事？）我看到戊○○從樓上下來朝櫃
      台開槍，但沒有擊發，當時櫃台內有我和庚○○。」、「（你有看到戊○○拿
      槍朝櫃台內開？）對，開幾槍我忘了，但全未擊發。」及「（他是朝櫃台的何
      處擊發？）他是朝會計的方向擊發．．．。」等語相符（見原審卷一第八十五
      頁、第二四０頁、本院九十一年八月二十一日訊問筆錄），另證人即該ＫＴＶ
      之服務生乙○○復分別於警訊及本院受命法官調查時證述：當天伊有看見被告
      戊○○持槍並拉滑套要擊發之動作等語（見警訊筆錄第十五頁反面、本院九十
      一年八月二十一日訊問筆錄），亦與被告戊○○前述自承因朝會計庚○○射擊
      三槍均未擊發，乃在櫃台前又拉一次滑套之情節相核相符；此外並有於現場查
      扣之彈殼二顆及證人丁○○於本院調查時當庭繪置之現場相關位置圖一紙可資
      佐證，而扣案之彈殼二顆，經台北縣警察局永和分局送請內政部警政署刑事警
      察局進行鑑定，其結果為「送鑑彈殼二顆，認均係玩具金屬彈殼，經檢視其彈
      殼底部未發現撞針孔痕跡，且將各彈殼內底火帽取出，經實際試射結果，均仍
      可擊發，認送鑑二顆彈殼係未擊發過。」等情，另有內政部警政署刑事警察局
      九十年三月五日刑鑑字第二九二０四號函一紙附卷可稽（見偵查卷第十四頁）
      ，足見被告戊○○於警訊及檢察官偵查中所供其持槍朝庚○○射擊三槍，惟均
      未擊發之情節，核與事實相符，應可採信；至於其嗣後在原審及本院調查、審
      理時辯稱伊僅將槍枝平放櫃台上，並未扣板機，且當時櫃台內無人，伊未朝櫃
      台內之人射擊云云，要屬事後卸責之責，無足可採。
（二）證人即蝴蝶谷ＫＴＶ會計庚○○雖於警訊、檢察官偵查、原審及本院受命法官
      調查中均證稱：當天伊在櫃台內處理事情，並未見到被告戊○○下樓持槍朝伊
      射擊之情形，因店內音樂聲音很大，伊亦未聽到任何槍聲，當伊轉過頭時，被
      告戊○○已經跑到樓上等語（見警訊筆錄第十二頁反面、偵查卷第十七頁反面
      、原審卷第八十四頁、本院卷九十一年八月二十一日訊問筆錄），惟被告戊○
      ○確實持槍朝證人庚○○射擊三槍之情，業據同在現場之證人丁○○迭次到庭
      證述明確，而事發當時證人庚○○乃面朝櫃台內側，無法見到被告戊○○自樓
      梯下來開槍之情形，業據證人庚○○、丁○○分別證述明確，復有證人丁○○
      當庭繪製之現場相關位置圖一紙在卷足參，再佐以事發地點為ＫＴＶ，本屬吵
      雜之場所，果證人庚○○忙於處理事務，又因現場音樂聲響過大而未聽聞任何
      槍響，雖無悖於事理常情，惟於法證人庚○○此部分未見被告戊○○自樓梯下
      來開槍之證詞，尚無以否定其他證人之供述，而無由資為有利被告之認定。
（三）再查，扣案之彈殼二顆，乃係員警於蝴蝶谷ＫＴＶ案發現場查獲，此業經證人
      即台北縣警察局永和分局永和派出所員警吳佳林於原審訊問時到庭證稱：「我
      是接到通報就趕過去現場，我是在下樓樓梯靠近櫃台的地方發現一顆彈殼，後
      來隔天白天的時候，我們有再去現場清查，是在ＫＴＶ的外面隔壁騎樓又發現
      一顆彈殼，但是沒有找到槍枝，槍枝是誰查獲的，我就不清楚了。．．．」等
      語明確（見原審卷一第一七０頁」；而關於本案扣案之改造手槍一枝（槍枝管
      制編號：0000000000號），其查獲之經過係由不詳姓名年籍之人打
      電話向台北縣警察局永和分局報案，表示蝴蝶谷槍擊案的槍放在永和路一段台
      銀旁邊，並非於案發現場所查扣，此亦據證人即台北縣警察局永和分局偵查員
      黃子賓於偵查及原審訊問中證述明確，並有該分局受理各類案件紀錄表一份附
      卷足憑（見偵查卷第四十四頁至第四十六頁、原審卷一第二四０頁）；又該槍
      、彈經原審送請內政部警政署刑事警察局鑑定，結果認「送鑑彈殼二顆，其彈
      殼內部所裝填之底火帽係未經擊發，又經試裝於送鑑管制編號0000000
      000號槍枝結果，因彈殼直徑大於槍管彈倉內徑，認送鑑彈殼無法裝填於送
      鑑槍枝使用」，此亦有內政部境證署九十年十一月三十日（九十）刑鑑字第二
      一七八六九號函一紙在卷可參；是依前述鑑定意見，固無足認扣案之系爭手槍
      為被告戊○○當天持以射擊庚○○之槍枝，然自被告戊○○自承之情節及證人
      丁○○、乙○○前引證述，暨當場查獲之二顆彈殼等情以觀，被告戊○○確持
      不詳形式、已填裝子彈之槍枝朝向庚○○射擊之事實，至堪認定。是於法自亦
      不得以查扣之系爭槍枝無法填裝現場尋獲之彈殼，且未查獲當天被告戊○○持
      以作案之槍枝為由，即逕認被告戊○○並無持槍殺人未遂之犯行。
（四）被告戊○○雖稱案發當時已有八分醉，惟查其於警訊、偵查中對於整個事件發
      生之經過，包括與該ＫＴＶ服務生發生衝突之原因、結帳離去之情形、取槍復
      返店開槍射擊之細節等，均能詳述如前，足見被告戊○○斯時之精神狀態，並
      無何異於常人之處；且被告戊○○當時與庚○○相距既僅二步之遙，此亦據證
      人丁○○證述如前；此等客觀情節，自足使被告戊○○對於其持已填裝子彈之
      槍枝在室內近距離朝人開槍，易生使人死亡之結果有所認識；惟其竟仍三次扣
      動板機著手向人射擊，縱庚○○發生死亡之結果，惟果發生使人死亡之結果亦
      不違反被告戊○○本意，足見被告戊○○主觀上確有殺人之不確定故意，洵堪
      認定。雖被告戊○○射擊之三槍均未擊發，且扣案之彈殼二顆，因欠缺火藥及
      金屬彈頭，不具子彈之完整結構，無法擊發彈頭，而不具殺傷力，此另有內政
      部警政署刑事警察局九十一年一月二十九日（九一）刑鑑字第一六一五四號函
      在卷可參（見原審卷一第二四八頁），致未發生庚○○死亡之結果，惟被告戊
      ○○既陳稱其自他人處取得槍枝後隨即下樓開槍，不清楚該槍枝之型號，亦無
      法區別玩具手槍或真實之手槍云云（見原審卷一第二四一頁），足見被告戊○
      ○當時主觀上並非明知系爭槍枝無法擊發，至被告戊○○射擊之三槍均未擊發
      ，且該槍枝填充之子彈不具殺傷力等事實，要非被告戊○○所明知，僅係偶然
      發生之事實，於法要屬於客觀構成要件事實之障礙未遂範疇，自不影響被告戊
      ○○主觀上確有不確定殺人故意之認定。
（五）綜上所述，本件事證明確，被告戊○○犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。其
    已著手於殺人犯行，惟未生死亡之結果，為未遂犯，應依刑法第第二十六條前段
    之規定減輕其刑。
三、公訴意旨另以：被告戊○○持手槍及子彈朝庚○○射擊，另犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第七條第四項、第十二條第四項之未經許可持有手槍及子彈罪嫌云云。惟查
    ：
（一）本案扣案之手槍，經台北縣警察局永和分局送請內政部警政署刑事警察局鑑驗
      ，其結果固為：「一、送鑑改造手槍壹枝（槍枝管制編號：00000000
      00號），認係仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍去除槍管
      內阻鐵改造而成，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力。」，有該局
      九十年三月十三日刑鑑字第三三０一四號鑑驗通知書一紙附卷足參（見偵查卷
      第二十七頁），然該支手槍並非於案發現場所查扣，又無法填裝自現場扣得之
      子彈使用，無足證明扣案之系爭手槍為被告戊○○當天持以射擊庚○○之槍枝
      ，此業經本院審認如前，是自不得以查扣之手槍具有殺傷力，即對被告戊○○
      論以非法持有手槍罪名；而被告戊○○當天所持以作案之槍枝既未經尋獲，無
      法知悉該槍枝是否具有殺傷力，即無從認定被告戊○○當天所持以作案之槍枝
      是否屬於槍砲彈藥刀械管制條例所稱之「各式槍砲」，自難遽以該條例第七條
      第四項之罪相繩。
（二）至於扣案之彈殼二顆，係玩具槍用之金屬彈殼，因欠缺火藥及金屬彈頭，不具
      子彈之完整結構，無法擊發彈頭，而不具殺傷力，且相同口徑之玩具槍種類繁
      多，其彈殼大都可相互使用，無法僅就彈殼而推測槍枝之種類，此另有內政部
      警政署刑事警察局九十一年一月二十九日（九一）刑鑑字第一六一五四號函在
      卷可參（見原審卷一第二四八頁），是扣案之子彈（實為彈殼）二顆，因不具
      子彈之完整結構，且無從證明係屬槍砲彈藥刀械管制條例規範之「具有殺傷力
      或破壞性」之子彈，則雖為現場所查扣，亦不得據此即對被告論以該條例第十
      二條第四項之非法持有子彈罪。
（三）惟公訴人既認上開二部分與前述論罪科刑部分，具有方法目的之牽連關係，為
      裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
貳、被告丙○○、己○○部分：
一、公訴意旨又另以：被告戊○○於如事實欄所載日期在蝴蝶谷ＫＴＶ與服務生發生
    口角，於店內翻桌滋事後偕同友人結帳離去，出店後被告己○○即基於共同犯意
    之聯絡，以其0000000000號行動電話，連絡被告丙○○之00000
    00000號行動電話，請被告丙○○攜帶改造手槍一支及數發子彈前來助陣，
    九十年二月二十五日凌晨零時三十分許，被告丙○○亦基於共同犯罪之犯意連絡
    ，攜帶前述槍械前來，並將已裝填子彈之改造手槍一支，交付已帶酒意之被告戊
    ○○，被告戊○○取得手槍後即再進入酒店內，以殺人之意思，持槍對櫃台小姐
    庚○○射擊三槍，惟均未擊發而未遂，被告戊○○開完槍離去後，即將該槍交付
    在場之被告丙○○持往他處藏匿，因認被告己○○、丙○○對於被告戊○○殺人
    未遂及非法持有手槍、子彈之犯行，均有犯意之聯絡及行為之分擔，應同論以刑
    法第二百七十一條第二項、第一項、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項及第十
    二條第四項之罪云云。
二、按犯罪應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段分別
    定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪資料；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判之基礎；縱被告否認犯罪事實所持之辯解，屬不能成立，仍非有積極
    證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，最高法院著有二十九年上字第
    三一０五號及三十年上字第一八三一號判例可資參照。
三、訊據被告己○○、丙○○均堅詞否認有何公訴人所指右揭犯行，被告己○○辯稱
    ：伊僅於當天下午打電話給被告丙○○邀約喝酒，惟並未於結帳之凌晨時分再打
    電話要求被告丙○○攜帶槍枝子彈前來，伊去櫃台結帳時，同行友人王志偉曾向
    伊借行動電話，伊不知王志偉打給何人，亦不知被告戊○○為何會有槍等語。被
    告丙○○則另以：當天下午被告己○○打電話約伊一起去唱歌喝酒，伊於晚間十
    二時許到達，發現他們已經在店內吵架，惟伊並未攜帶槍枝子彈前往，可能是被
    告戊○○以前曾偷竊伊父親之行動電話，彼此打過架，被告戊○○懷恨在心而故
    意說是伊交付槍枝子彈等語置辯。
四、公訴人認被告己○○、丙○○與被告戊○○同犯殺人未遂及非法持有手槍、子彈
    罪，無非以同案被告戊○○之指述，以及遠傳電訊公司提供之00000000
    00號行動電話於九十年二月二十四日電話雙向使用查詢明細表一份，為其主要
    之論據。
五、經查：
（一）觀諸遠傳電訊公司提供之0000000000號行動電話，於九十年二月二
      十四日電話雙向使用查詢明細表所示，被告己○○所有之000000000
      0號行動電話，固曾於案發當天即九十年二月二十五日凌晨零時二十六分許及
      二十九分許，二次撥打被告丙○○所有之0000000000號行動電話，
      此有該份雙向使用查詢明細表在卷可按（見偵查卷第三十九頁），被告戊○○
      亦於警訊中指述：是己○○打電話0000000000號給丙○○，並叫丙
      ○○攜槍過來等情（見警訊筆錄第二頁），惟被告戊○○嗣於偵查、原審及本
      院調查中已另補充道：「（槍是誰打電話拿來的？）ＫＴＶ在地下室，槍是丙
      ○○的，己○○有打電話，但打給誰我不知道。」、「（怎知道槍是己○○叫
      丙○○拿來？）我有看到劉在打電話，沒問他打給誰，我由斜坡走上來後，就
      看到林已在場了。」、「．．．我有看到己○○有打電話，可是我沒有過問他
      是打電話給何人。」及「我只看到他（指被告己○○打電話，但我不知道他打
      給誰。」、「（有無聽到他講話的內容？）沒有。」等語明確（見偵查卷第八
      頁反面、第五十三頁、原審卷第二十九頁、本院卷九十一年八月二十一日訊問
      筆錄），足見被告戊○○於警訊中所稱：是己○○要丙○○帶槍過來云云，純
      屬臆測之詞，要無可採。再者，證人即同在現場之友人王志偉並於原審到庭證
      述：「（是否借己○○的行動電話使用？打給何人？丙○○為何帶槍來？）我
      有借他的電話使用，在己○○結帳的時候借他的電話打給丙○○，因為我們約
      好要去高雄，我總共打了二通電話給他，都是問他人在哪裡，因為我們這邊已
      經要結帳了（丙○○那時說他人在公館附近），丙○○到現場的時候，我才跟
      他說戊○○有翻桌，丙○○沒有帶槍來。而且丙○○到現場沒多久，我們就走
      了。」及「（當天是何時打電話給丙○○？）是在結帳後，約十二點後，我才
      打電話給丙○○。因為張（即被告戊○○）翻桌，店內的人拿棒球棒要來打人
      ，就鬧了很久，所以拖到十二點之後才結帳。．．．。」等語綦詳，核與前揭
      電話雙向使用查詢明細表所示之撥打時間相符，當認被告己○○所辯乃信而有
      徵，堪予採信。系爭電話雙向使用查詢明細表及被告戊○○之指述，尚非得作
      為認定被告己○○犯罪之適合證據。
（二）被告戊○○雖迭於警訊、偵查及原審中一再陳稱其持以作案之槍枝為被告丙○
      ○交付予伊，伊開槍射擊後隨即將系爭槍枝再交付被告丙○○持往他處藏匿云
云，惟查被告丙○○於當日前往該ＫＴＶ與證人王志偉等人會合時，並未攜帶
      槍械子彈乙節，業據證人王志偉證述如前，另同在現場之被告己○○亦為相同
      之陳述，表示其未曾見到被告丙○○攜帶槍械或交付槍枝予被告戊○○等情（
      見警訊筆錄第九頁、原審卷第八十四頁），是被告戊○○上開所言是否屬實，
      實已不無疑問。又系爭扣案之手槍並非於現場查獲，而係不詳姓名年籍之人報
      警始為警查扣，業經本院審認如前，且該槍枝其上並無任何指紋顯現，無法比
      對曾為何人所持有，另有前揭內政部警政署刑事警察局九十年三月十三日刑鑑
      字第三三０一四號鑑驗通知書附卷足憑，是均不足證明系爭槍枝曾為被告丙○
      ○所持有；而本案案發後，承辦員警曾依被告戊○○之供述，前往被告丙○○
      家中搜索，惟未有所獲，此另據證人即台北縣警察局永和分局刑事組組長於原
      審到庭證述明確（見原審卷一第一０九頁），再觀諸被告己○○所提證人丁○
      ○來電錄音帶譯文所載（見原審卷一第一一七之一頁），其內容乃證人丁○○
      表示：「好啊，我東西放好，派出所的電話跟你說後，你再打，這樣你聽懂沒
      ？」、「不然他們現在只會去小枝的家去堵他，那是沒效的，你聽懂嗎？小枝
      的不敢回去。」等語，經原審當庭勘驗被告己○○提出之錄音帶，核予譯文內
      容相符（見原審卷一第一七０頁），證人丁○○當庭亦不否認曾撥打此通電話
      及電話內容為真，並稱：「（對於勘驗錄音帶的結果有何意見？）是我打給己
      ○○的，因為他們到現場開槍的是玩具手槍，且刑事局的人撿到的彈殼也說是
      玩具手槍的子彈，因此不能擊發，且被告己○○及戊○○在派出所說當初給他
      們槍的人是綽號小支的，人已經不見了，後來刑事組要他們搬家公司把槍交出
      來，雖然是玩具手槍，但是也要把他交出來，我打電話給己○○就是要搬家公
      司的人要去交出這支槍，．．．，我叫己○○打電話去派出所的意思是表示由
      己○○代表搬家公司已經把槍交出來了。」等語（見原審卷一第一七０頁、第
      一七一頁），又於本院受命法官調查時再稱：「（這是否是你跟己○○通話對
      話之內容？）是的。那是我跟己○○的通話內容沒錯，那是刑事組叫我跟他那
      樣講。因為這件案子沒有結，警察會每天在我們店內站崗。」等情（見本院卷
      九十一年八月二十一日訊問筆錄），亦均難認扣案之系爭槍枝查獲經過與被告
    丙○○有何關連可言，即無從推論被告戊○○持以作案之槍枝為被告丙○○所
      提供，是尚不得單憑被告戊○○單方面之指述，即逕為不利於被告丙○○之認
      定。
（三）綜上事證，均尚不足以證明被告己○○、丙○○有何公訴人所指犯行，此外復
      查無其他積極證據足證渠等有何與被告戊○○共犯殺人未遂及未經許可持有手
      槍、子彈罪之犯行，自應為被告己○○、丙○○均無罪之判決。
參、原審就卷內資料未詳予審究，即逕為被告戊○○無罪之諭知，顯有未洽，檢察官
    上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予撤銷改判，為有理由。爰審酌被告戊○
    ○僅因細故口角即持槍朝庚○○射擊，客觀上對於庚○○生命安全所生之危害，
    實難謂之不大，其思慮顯欠周詳，所幸子彈均未擊發，並無造成進一步傷亡，暨
    被告戊○○犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
    扣案之手槍一支及子彈二顆，均係被告戊○○自不詳姓名年籍之人處取得，無法
    證明為被告戊○○所有，且前者復無從認定為供本件犯罪所用之物，依法即均毋
    庸為沒收之諭知，併此敘明。另原審就被告己○○、丙○○部分，以不能證明其
    等二人犯罪，而均為無罪之諭知，核其認事用法尚無不合，檢察官上訴意旨就此
    仍執陳詞指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十一條第二項、第一項，判決如
主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                  台灣高等法院刑事第十庭
                                      審判長法  官  溫  耀  源
                                            法  官  何  菁  莪
                                            法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴
之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
附繕本）。
被告丙○○、己○○不得上訴。
                                            書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
附錄  本案論罪科刑法條
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
