【裁判字號】    91,勞上易,46
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度勞上易字第四六號
      上  訴  人  甲○○
右當事人間給付補償金事件，上訴人對於中華民國九十一年四月十六日臺灣宜蘭地方
法院九十年度宜勞訴字第一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣肆拾肆萬陸仟肆佰元，及自八十九年一月十八日起，至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔二分之一，餘由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分請求判決被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）九十萬元，及其中四
    十五萬元自起訴狀繕本送達翌日起，餘四十五萬元自擴張聲明繕本送達翌日起，
    均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)上訴人於八十七年九月十四日受僱於被上訴人開設之日昇捲門企業社擔任司機，
    約定薪資每月三萬元，甫於工作第一天即發生職業災害，惟上訴人已實際開始從
    事勞務給付，並受被上訴人之指揮監督，是兩造已成立雇傭契約，並無所謂試用
    期間或試作之約定。
  (二)退步言之，縱兩造係在『試用期間』或『試作』性質，參諸內政部七十四年四月
    八日七四台內勞字第二九六六五四號函示及內政部七十五年三月十日台（七五）
    內勞字第三八九三六三號函示所載，試用期間之勞工自試用第一天開始即屬受僱
    日，即受有關勞動基準法上關於勞動條件之規定保護。
  (三)被上訴人稱若上訴人不適任就只是給他以每月一萬七、八千元計算之津貼云云，
    既已自承允為按月付予『津貼』，上訴人亦已實際從事勞務給付，該『津貼』即
    為上訴人工作之對價，依勞基法第二條第三款之規定，不論其名稱為何，均屬『
    工資』。
三、證據：援用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)契約之成立需當事人對於必要之點意思一致，而勞動契約必要之點，就勞工而言
    ，係提供職業上之勞動；就雇主而言，則為報酬之給付。本件事故之發生係上訴
    人表示想先試作看看，以確定其能否勝任及適合該業務，被上訴人將因試作結果
    而決定是否雇用上訴人及如雇用時其薪資之數額，與試用有別，且雙方並未約定
    工資內容，則兩造勞雇契約尚未成立。
  (二)勞動基準法僅規定勞雇雙方議定之工資不得低於基本工資，並非無須合意即得成
    立勞動契約。此外勞基法第二條第三款所定『其他任何名義』之經常性給予，亦
    應以雙方合意為必要，而被上訴人陳稱：『如果他不適任就只是給他以每月一萬
    七、八千元之補貼』，所謂補貼係道義上一時性之給付，乃由被上訴人單方決定
    ，並非雙方合意。再者，上訴人就民法第四百八十三條規定之『依情形非受有報
    酬即不服勞務』之有利事實並未舉證其說，因此兩造間雇傭契約根本尚未成立。
    。
三、證據：援用原審立證方法並聲請詢問證人郭政雄。
    理      由
一、上訴人起訴主張：伊至被上訴人開設之日昇捲門企業社（原判決誤載為日昇鐵材
    行）應徵司機工作，八十七年九月十四日第一天上班，上午八時起開始送貨到中
    午。當天下午二時十五分許，伊與被上訴人之子郭政民分別持遙控器控制兩台起
    重機，共同以鐵鍊將七支Ｈ型鋼鐵吊掛至儲存位置擺放，解開鐵鍊時，Ｈ型鋼鐵
    傾倒致伊雙腳下肢受有兩側脛腓骨開放性骨折，爰依勞基法第五十九條第二款規
    定，請求被上訴人給付自該日伊受傷住院起二年一個月期間，伊於醫療中不能工
    作之補償，以每月三萬元計算共七十五萬元。又於羅東聖母醫院之治療終止後，
    伊雖可從事單純駕車送貨工作，惟因被上訴人否認兩造間有僱傭關係存在，顯已
    預示拒絕受領伊之勞務提供，已構成受領遲延，伊依民法第四百八十七條之規定
    仍得請求給付薪資，為此請求被上訴人給付至九十年三月十三日止之工資，計為
    五個月以每月三萬元計算共十五萬元。綜上所述，上訴人共計請求被上訴人給付
    新台幣九十萬元，及其中四十五萬元自起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月十八
    日起，逾四十五萬元自擴張聲明繕本送達之翌日即九十年三月二十二日起，均至
    清償日止按年息百分之五計算之利息。原審駁回上訴人之請求，上訴人不服提起
    上訴。
二、被上訴人則以：兩造並無任何僱傭契約存在，上訴人於事故發生當天早上至被上
    訴人經營之日昇捲門企業社試作時，被上訴人原本將以試作之結果判斷上訴人是
    否有能力勝任該業務，而決定是否雇用及如雇用時其薪資之數額，則兩造就工作
    之內容及待遇並未達成合意，並未成立雇傭契約。
三、上訴人主張伊於民國八十七年九月十四日下午二時十五分許於被上訴人所經營之
    日昇捲門企業社，受指示與訴外人郭政民分別操作機械設備共同吊掛擺置Ｈ型鋼
    鐵時，Ｈ型鋼鐵垮下後壓到伊雙腳，致伊受有兩側脛腓骨開放性骨折之傷害等情
    ，為被上訴人所不爭，並有財團法人天主教靈醫會羅東聖母醫院診斷證明書（原
    審卷第九頁）在卷可稽，堪信屬實，惟被上訴人以當時上訴人僅係試作，兩造尚
    未成立雇傭契約等語置辯。則本件應探究者厥為兩造間是否成立雇傭契約，是否
    有勞動基準法第五十九條第二款規定之適用？茲分述如下：
  (一)上訴人主張伊與被上訴人議定薪資每月三萬元，受僱於被上訴人開設之日昇捲門
    企業社擔任司機云云，為被上訴人所否認。按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於
    一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約，民法第四百八十二條
    定有明文。又僱傭契約依民法第四百八十二條之規定，係以約定受僱人於一定或
    不定之期限內，為僱用人服勞務，僱用人給與報酬為其成立要件。就此項成立要
    件言之，僱傭契約在受僱人一方，僅止於約定為僱用人供給一定之勞務，即除供
    給一定勞務之外，並無其他目的，在僱用人一方，亦僅約定對於受僱人一定勞務
    之供給而與以報酬，縱使受僱人供給之勞務不生預期之結果，仍應負給與報酬之
    義務，此為其所有之特徵（最高法院四十五年台上字第一六一九號判例參照）。
    查被上訴人先是於台灣宜蘭地方法院檢察署八十八年偵字第一二一六號案件訊問
    程序中陳稱：「（檢察官問：有無僱用甲○○？）答：我們是在試用期，未正式
    僱用。」，「（檢察官問：試用期多久？）答：一星期，我們要看他表現，才決
    定是否僱用他」等語（參見臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵字第一二一六
    號卷第三十頁，影本附卷第一二三頁），於原審則稱：「原告於事發前一週打電
    話來表示要到我那邊作看看，但後來因他家有事，所以就沒消息，事發當天他打
    電話來說要來做，我就請他來作一週看看是不是適合，當時請他做客人訂貨，業
    務上工作，因還沒有確認他有工作能力，所以根本沒有談到薪資問題，如果他不
    適任就只是給他以每月一萬七、八千元計算之補貼。勞工局並沒有來檢查我們。
    」（原審卷第一七二頁，九十一年四月二日言詞辯論筆錄），並證人郭政雄即被
    上訴人之子證稱：「（法官問：上訴人甲○○至你們公司工作，當天是你叫他去
    吊Ｈ型鋼鐵？）一、是的。當天有很多機器運來。我叫甲○○先整理，有空再送
    貨：：：：。二、甲○○來應徵，是與我父親接洽的，他不是來應徵司機，他沒
    有固定的工作範圍，當天早上有練習過操作機器，他認為他可以做這個工作。」
    堪認上訴人至被上訴人工廠應徵，經被上訴人應允其工作後，於八十七年九月十
    四日當日上午八時即至工廠報到開始進行勞務給付，雖被上訴人以上訴人無法舉
    證證明兩造曾議定薪資，因此雇傭契約尚未成立等語置辯，惟按如依情形，非受
    報酬即不服勞務者，視為允與報酬，民法第四百八十三條第一項定有明文，上訴
    人既係去『應徵』工作，揆諸社會一般通念，殊難想像有勞工去應徵工作時允為
    無償給予勞務給付，而被上訴人亦自承將視試用結果定薪資數額（本院卷第二四
    頁第七行），縱或對於薪資之精確數額尚未確定，亦應認被上訴人已允予報酬，
    則當事人對於雇傭契約必要之點即勞務及報酬給付之意思一致，兩造間雇傭契約
    即屬成立，並不因試用期間或正式雇用而有所不同，內政部七十四年四月八日（
    七四）第二九六六五四號函、七十五年三月十日台（七五）內勞字第三八九三六
    三號函可資參照。而上訴人並未能舉證證明被上訴人已正式雇用伊，應認被上訴
    人所辯尚在試用期間為可採，依一般習慣，試用期間之薪資較正式雇用期間薪資
    低，上訴人主張其受雇之薪資為每月三萬元云云，為被上訴人所否認，參以宜蘭
    縣總工會九○宜總工總字第○四一號函稱該縣擔任司機之小貨車裝運職業工會會
    員每月薪資約為三萬五千元（原審卷第六八頁），而上訴人自承並無小貨車職業
    駕照（本院卷第三十三頁，九十一年十月十一日準備程序筆錄），參照上開職業
    小貨車司機之薪資，則上訴人所稱三萬元薪資應屬正式雇用後之薪資，試用期間
    之薪資應以被上訴人所稱每月一萬八千元計算較為可採。從而被上訴人抗辯上訴
    人當日僅是至工廠試作，其尚未雇用伊，每月一萬七、八千元之補貼僅係被上訴
    人單方決定之道義上給付云云，上訴人主張其受傷時之薪資為每月三萬元云云，
    均無足採。
  (二)次按勞工因遭遇職業災害而致傷害，在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資
    數額予以補償，勞動基準法第五十九條第二款定有明文，且並未區分試用期間或
    非試用期間，其目的乃在彌補勞工因職業災害致不能工作期間原本可能有之勞動
    收入損失，故勞工於試用期間發生職業災害，雇主仍應依勞基法第五十九條規定
    予以補償。被上訴人經營之日昇捲門企業社係屬以發動機器從事製造、加工、修
    理、解體之事業，依行政院勞工委員會八十一年七月廿一日台八十一勞動一字第
    二三五一六號公告為適用勞基法之行業，而兩造對於上訴人所受傷害係於就業場
    所因職業上之機械設備作業而引起並無爭執，堪認上訴人所受前揭傷害係因職業
    災害所致。依財團法人天主教靈醫會羅東聖母醫院九十年二月二十二日天羅聖南
    字第０八六號函：「病患甲○○因兩側脛腓骨開放骨折，於八十七年九月十四日
    住院，並於八十七年九月十四日行開放性復位及鋼板固定術，術後一年，右側脛
    骨癒合，左側脛骨癒合不良，於八十八年十月四日入院行左側小腿鋼板移除及左
    側脛骨矯形復位手術。八十九年十月二日因左側脛骨骨折癒合完全，行左側小腿
    鋼板移除。前後治療期間共兩年，目前治療結束，可駕車送貨，但不宜長時間搬
    抬粗重物品。」（原審卷第七六頁）及九十年八月十日天羅聖民字第四○四號函
    ：「函覆本院病患甲○○因兩側脛開放骨折自八十七年九月十四日住院接受清創
    、手術復位、鋼釘固定後，又於八十八年十月二日至八十八年十月五日因左側脛
    骨癒合不良及右側脛骨癒合，接受左側脛骨重新手術及鋼釘固定，右側同時拔除
    鋼釘。於八十九年九月三十日至八十九年十月七日住院拔除已癒合之左側鋼板，
    前後共治療兩年零一個月。目前應可從事一般勞力工作，但不適合長時間從事負
    重、粗重工作。」（原審卷第一三八頁），足認上訴人截至八十九年十月七日，
    均屬在醫療中不能擔任原有工作，其起訴請求自八十七年九月十四日起至八十九
    年十月七日止，合計二年零二十四日之工資補償，即屬有據。而上訴人遭受職業
    災害前之試用期間薪資為每月一萬八千元，有如前述，即每日工資六百元，則上
    訴人請求被上訴人補償其就醫不能工作期間工資四十四萬六千四百元（計算式：
    18000×24＋600×24＝446400）為有理由，逾上開金額之請求為無理由。
  (三)上訴人雖主張其目前尚未回復原有工作能力云云，然據羅東聖母醫院前函已表示
    目前上訴人雖不適合長時間從事負重、粗重工作但已可從事一般勞力工作，而上
    訴人原在被上訴人處之工作為開小貨車送貨，在工廠之操作則已機械化，而其受
    傷原因係其操作不當，均非屬需長時間從事負重或粗重之工作，應認其原工作為
    一般勞力工作，而非需長時間負重之粗重工作，其原有工作能力應已恢復，其主
    張尚未恢復云云，尚無可採。
  (四)上訴人主張醫療期間屆滿兩年後至九十年三月二十二日止，上訴人仍無法工作，
    倘雇主不依勞動基準法第五十九條第二款後段行使終結補償之權利，仍應依同條
    款前段之規定按原領工資數額補償勞工，又九十年二月二十二日伊雖可從事單純
    駕車送貨工作，惟被上訴人於歷次書狀均否認兩造間有僱傭關係，顯已預示拒絕
    受領上訴人之勞務提供構成受領遲延，伊基於民法第四百八十七條之規定自無補
    服勞務之義務，爰請求被上訴人給付至九十年三月十三日止之工資，共五個月以
    每個月三萬元計為十五萬元整。惟上訴人就醫不能工作期間係至八十九年十月七
    日止，已如前述，其再請求該日以後之醫療期間之工資補償，即屬無據；另依被
    上訴人所述，試用期間為一星期，再視上訴人之表現決定是否正式雇用，有如前
    述理由三之(一)所述，該試用期間尚屬合理，而上訴人於適用第一天即發生職業災
    害受傷，就醫二年多不能工作，有如前述，則試用期間屆滿時，上訴人尚不能工
    作，而被上訴人亦未表示正式雇用上訴人，亦迄未為上訴人辦理勞保，可見被上
    訴人並未正式雇用上訴人，則兩造間之雇傭關係於試用期間自八十七年九月十四
    日起算一周至同年月二十日即已屆滿，是上訴人於八十九年十月七日治療痊癒時
    兩造間已無雇傭關係，上訴人請求被上訴人給付其痊癒後五個月之薪資十五萬元
    ，為無理由。
四、綜上所述，上訴人本於勞動基準法第五十九條第二款，請求上訴人給付醫療不能
    工作之薪資補償肆拾肆萬陸仟肆佰元，及自民國八十九年一月十八日起，至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，
    為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回其
    假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢
    棄改判如主文第二項所示。至於上訴人之請求不應准許部分，原判決為上訴人敗
    訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判
    ，為無理由，應駁回其上訴。又，上訴人勝訴部分，未逾一百五十萬元，本院判
    決後即告確定而有執行力，上訴人陳明願供擔保請准假執行之宣告，經核於法並
    無必要，併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                  勞工法庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  滕  允  潔
                                            法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十五     日
                                            書記官  林  麗  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
