【裁判字號】    92,上易,74
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度上易字第七四號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○  住台中.
                甲○○  住台中.
    被      告  丙○○  現職總統府秘書長
右上訴人等因被告妨害秩序案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度自字第九一八號
，中華民國九十一年十二月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）九十一年十一月十一日在立法院法制
    委員會審查總統府組織法修正草案，經立法委員洪秀柱質以國策顧問金美齡在南
    部助選時說：「看到青天白日滿地紅那支旗子，就倒胃口」等語，侮辱中華民國
    旗之事時，竟答稱：「不要把中華民國和中華民國的國旗劃上等號」、「很多熱
    愛臺灣的人對目前國號、國旗、國歌，我們有我們自己的不同看法，中華民國是
    目前的國家名稱，國旗、國歌並非不能改變」等語，係直接侮辱中華民國及中華
    民國國旗，與分裂國土及顛覆政府無異，因認被告涉犯刑法第一百六十條第一項
    之意圖侮辱中華民國而公然侮辱中華民國之國旗國徽罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟所謂
    犯罪之被害人，以因犯罪而直接被害之人為限，最高法院五十六年度台上字第二
    三六一號及七十五年度台上字第七四二號著有判例足資參照。又不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦有明文規定。
三、經查：本件上訴人即自訴人乙○○、甲○○自訴被告丙○○涉犯刑法第一百六十
    條侮辱國旗罪，惟該條文係為維護國家尊嚴而設，其所保護之法益，為國家利益
    ，而非私人法益，依照上開說明，自訴人等依法即不得提起自訴。
四、原審基於前述理由，因依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百
    零七條各規定，不經言詞辯論，諭知本案不受理之判決，經核尚無違誤。自訴人
    上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，且不經言詞辯論
    而為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                            法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十二   年       一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
