【裁判字號】    91,重上更(三),204
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    九十一年度重上更（三）字第二○四號
    被      告  乙○○  男  民.
    指定辯護人  本院甲○辯護人  周君穎
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年一月二十八日起，延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十一年十月二十八
    日執行羈押，至九十二年一月二十七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年一月二十八日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國     九十二     年     一     月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十二     年     一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
