【裁判字號】    92,上,5
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上字第五號
      上  訴  人  甲○○○
                  丙○○
右列上訴人與被上訴人乙○○間因排除侵害事件，上訴人不服第一審判決，提起上訴
，核其訴訟標的價額為新台幣（下同）八十八萬五千零七十九元，應徵第二審裁判費
一萬四千六百零七元五角，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴
人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                        民事第十三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
~B        書記官  陳樂觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
