【裁判字號】    92,抗,11
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度抗字第一一號
    抗  告  人
    即  聲請人  甲○○  女  民.
右列抗告人因妨害名譽案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十一年十一月七日裁
定（九十一年度聲字第七九四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即聲請人前於原審法院自訴被告蘇冠州妨害名譽案件，經原審法院於
    九十一年五月二十日以裁定命聲請人即自訴人應於該裁定送達後七日內補正被告
    蘇冠州之確實年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵、犯罪事實及證據暨並依
    被告之人數提出繕本。嗣該裁定送達自訴人後，仍逾期未補正，經原審法院於中
    華民國九十一年六月十三日，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。聲請人即以：
    聲請人非因過失遲誤上開補正之期間云云，聲請回復原狀。按非因過失，遲誤上
    訴、抗告或聲請再審之期間者，於其原因消滅後五日內得聲請回復原狀。刑事訴
    訟法第六十七條固定有明文。然因原審法院前開命聲請人補正之期間，並非上述
    之上訴、抗告或聲請再審之期間，聲請人縱有非因過失遲誤法院命其補正之期間
    ，亦不得聲請回復原狀，原審以聲請人聲請回復原狀，為不合法，以裁定駁回，
    於法並無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、本件抗告人前向原審法院自訴被告蘇冠州妨害名譽案件，雖因自訴狀未記載被告
    蘇冠州之確實年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵、犯罪事實及證據，亦未
    提出繕本，且逾期未補正，經原審法院諭知不受理之判決。然此項不受理之判決
    係程序判決，並無一事不再理之效力。本件抗告人仍得具狀向法院提起自訴，併
    此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      一        月      十四        日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  陳  祐  治
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                    書記官  魏  淑  娟
中    華    民    國    九十二    年      一        月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
