【裁判字號】    91,重訴,89
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度重訴字第八九號
      原      告  甲○○
                  乙○○○
      被      告  丙○○
      法定代理人  陳勝光
      訴訟代理人  馬孟德
                  李國平
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應連帶給付原告甲○○新臺幣玖拾萬元；原告乙○○○新臺幣壹佰拾萬伍仟
柒佰拾柒元，及均自九十一年九月四日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十餘由原告負擔。
本判決第一項於原告甲○○以新臺幣參拾萬元；原告乙○○○以新臺幣肆拾伍萬元為
被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣玖拾萬元；為原
告甲○○、以新臺幣壹佰拾萬伍仟柒佰拾柒元，為原告乙○○○預供擔保，得
免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告甲○○新台幣五百九十一萬八千零六十五元，及自九十一年
    九月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)被告應連帶給付原告乙○○○新台幣六百六十六萬二千四百五十八元，及自九十
    一年九月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
  (四)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告丙○○係被告台塑汽車貨運股份有限公司（下稱台塑貨運公司）僱用之貨櫃
    聯結車駕駛員，受被告台塑貨運公司之指示，駕駛公司所有之貨櫃聯結車載運物
    品，其因過失致原告之女王雅穎傷重不治死亡。從而，被告丙○○所為構成民法
    第一百八十四條第一項首段及第二項之侵權行為，而被告台塑貨運公司為被告丙
    ○○之僱用人，對被告丙○○因執行該公司職務致不法侵害被害人王雅穎之生命
    權，依民法第一百八十八條第一項之規定，應與被告丙○○連帶負損害賠償責任
    ，而原告甲○○、乙○○○為被害人之雙親，自得依民法相關之規定，請求被告
    二人連帶賠償。
  (二)茲就請求之金額及理由提出說明如后：
  １殯葬費：原告乙○○○因被害人死亡所支出之殯葬費共六十萬一千七百五十元，
    被告二人自應負連帶賠償之責。
  ２扶養費：
  原告甲○○於被害人死亡時年五十二歲（民國三十八年一月八日生），依八十九
    年台灣地區男性簡易生命表，尚有二十五年之壽命，而其育有子女四人，故由四
    名子女及其配偶乙○○○共同負扶養義務，依行政院主計處統計民國九十年台灣
    地區平均每人民間消費支出金額為二十八萬七千九百元，依霍夫曼式計算法扣除
    中間利息，被告應賠償原告甲○○扶養費九十一萬八千零六十五元。
  原告乙○○○於被害人死亡時五十歲（民國四十年二月二十五日生），依八十九
    年台灣地區女性簡易生命表，尚有三十一年之壽命，而其育有子女四人，故由四
    名子女及其配偶甲○○共同負扶養義務，依霍夫曼式計算法扣除中間利息，被告
    應賠償原告乙○○○扶養費一百零六萬七百零八元。
  ３精神慰撫金：
    被害人王雅穎自小聰穎近人，學院畢業，人生路途甫行展開，不料竟因被告疏失
    肇禍而全部幻滅，原告二人面對長女錐心之痛，精神上所受打擊實非一般人所能
    體會，而被告丙○○事後毫無竣悔之意，被告台塑貨運公司更是不加聞問，毫無
    和解之誠意，已使原告二人二度傷害。茲被告丙○○家境尚佳，被告台塑貨運公
    司財務狀況良好，名下擁有數十輛聯結貨櫃車及員工數百人。而原告甲○○目前
    任技術員，月薪三萬元，原告乙○○○專職主婦。爰請求被告二人連帶賠償原告
    二人各五百萬元之精神慰撫金。
三、證據：提出檢察官起訴書、戶口名簿、計算書、收據、八十九年台灣地區男性、
    女性簡易生命表、行政院主計處書函、霍夫曼係數表、扣繳憑單、公司資料等影
    本為證。並聲請本院函詢財團法人頂福陵園關支付相關費用。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如為不利於被告之判決，被告願供擔保准予免假執行。
二、陳述：
  (一)本件車禍肇事原因，實出自王雅穎違規超速闖紅燈所造成，被告丙○○並無任何
    注意義務之違反。
  (二)被告丙○○縱有超速或行內車道之事，然亦與本件車禍之發生，並無相當因果關
    係。
  (三)縱認被告丙○○就本件車禍應負賠償責任，原告等請求被告公司連帶負責，亦顯
    無理由，即被告公司對受僱人被告丙○○之選任管理調派，已盡監督責任，自不
    負過失賠償責任
  (四)對原告請求金額之陳述：
  １殯葬費用部分顯然太高：被害人死亡時, 年僅二十二歲。而其母原告乙○○○卻
    為其支出高達六十萬一千七百五十元之殯葬費用，核與被害人之身分、地位及經
    濟能力，顯然過高。另上開殯葬費用中之雞血石玉捌萬元、禮堂佈置捌萬陸仟元
    、大鼓、國樂、電子琴、毛巾、庫錢等等，顯非必要之費用或過度之支出，請予
    刪除或減少。
  ２扶養費用顯無理由：原告甲○○現年五十三歲，乙○○○現年五十一歲，均屬壯
    年期，其職業、資產為何？是否有「不能維持生活」之狀況？自應先令原告敘明
    。上開事實，與原告得否請求扶養費用及請求賠償多少扶養數額，至為攸關，均
    未見原告提出證明。遽然依据九十年度台灣地區平均每人民間消費支出金額為二
    十八萬七千九百元，主張原告甲○○、乙○○○各得請求之扶養費用損害賠償，
    且未依照九十年所得稅扶養親屬寬減額計算，顯於法未合。
  ３慰撫金部分顯然太高：被告丙○○僅係一貨車司機，尚須奉養父母、妻子實為生
    活清貧之家庭，每月薪資祗能勉強維持一家數口之生活。而另一被告台塑貨運公
    司，主要業務係運送台塑關係企業內部間之貨物，營業額不大，原告甲○○、乙
    ○○○，各主張高達五百萬元之慰撫金，顯然過高，有失衡平之理。
  (五)原告等應與被害人負同一過失責任，而有過失相抵規定之適用。
三、證據：提出相片、牌照登記書及申請書、現場圖、速度表工作規則（含函）、會
    議紀錄、違反道路交通管理事件統一裁罰標準表等影本為證。
丙、本院刑事庭函送本院九十一年度交上訴字第一二三號、台灣桃園地方法院九十年
    度交訴字第一四五號刑事卷宗及台灣桃園地方法院檢察署九十年度相字第五九七
    號相驗卷、九十年度偵字第一三四九七號偵查卷宗。
    理    由
一、本件原告主張：被告丙○○係台塑貨運公司之半聯結貨櫃車司機，於民國九十年
    四月二日上午九時十五分許，駕駛車牌ＸＳ－二四八號半聯結貨櫃車，沿桃園縣
    龜山鄉○○○路雙向六車道由林口往龜山方向行駛（單向三車道），應注意大型
    汽車除超越同一車道之前車或準備左轉彎外，均不得在內側車道行駛，且在郊外
    道路時，時速不得超過六十公里，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於
    注意，仍以時速六十五公里之速度，行駛於文化一路最內側車道，途經顯示綠燈
    號誌之文化一路與顯示紅燈號誌之復興二路交岔路路口時，適被害人王雅穎所騎
    車牌ＱＵＤ－六五一號機車，沿復興二路闖紅燈而欲左轉至文化一路往林口方向
    行駛，而撞及被害人所騎機車左側車身，致王雅穎人車翻滾至文化一路往林口之
    車道，受有多發性鈍挫傷造成神經性休克，經送醫後不治死亡。被告丙○○犯有
    業務過失致人於死罪，經本院刑事庭判處有期徒刑四月確定，為被告丙○○所不
    爭，並有本院九十一年度交上訴字第一二三號、台灣桃園地方法院九十年度交訴
    字第一四五號刑事卷宗及台灣桃園地方法院檢察署九十年度相字第五九七號相驗
    卷、九十年度偵字第一三四九七號偵查卷宗可稽，堪信原告主張為真實。
二、被告雖辯稱：本件車禍肇事原因，係被害人違規超速闖紅燈所造成，被告丙○○
    並無任何注意義務之違反。且被告丙○○縱有超速或行內車道之事，然亦與本件
    車禍之發生，並無相當因果關係。被告台塑貨運公司對受僱人被告丙○○之選任
    管理、調派，已盡監督責任，自不負過失賠償責任云云。但依桃園縣警察局道路
    交通事故調查報告表及現場照片相片六幀所示，事發當時，地面為潮濕，該路口
    之行車速限為時速六十公里，事發後，被告丙○○所駕駛之半聯結貨櫃車係停放
    在文化一路往龜山方向之內側車道上，車後留有長二十八‧六公尺之煞車痕，依
    「汽車煞車距離及行車速度對照表」所載（見一審刑事卷第五五頁），被告丙○
    ○當時之車速當在時速六十五公里，灼然可見。而「汽車煞車距離及行車速度對
    照表」係經根據科學方法，以多次測試之數據所得之結果（一審刑事卷第五五頁
    參照），應堪採取。被告雖依其行車速度紀錄表之紀錄，辯稱僅為四十公里或五
    、六十公里云云，但行車速度紀錄表，只供內部管理上之參考，被告並未證明其
    紀錄之正確性，其所為抗辯即非可採。再本件車禍之發生，固係被害人擅闖紅燈
    為共同肇事原因，但被告丙○○如果行駛於自內而外之第二線或第三線車道，並
    在速限時速六十公里以下之速度減速慢行，就時間差及本件車禍之時點而言，當
    不致發生與被害人相撞之結果，是其過失與本件車禍之發生有相當因果關係，至
    為顯然。又按僱用人於選任受僱人及監督其業務執行，已盡相當之注意，或雖注
    意仍不免發執行生損害者，僱用人固不負賠償責任，但此種情形係為僱用人之免
    責要件，僱用人茍欲免其責任，即應就此負舉證之責（最高法院十九年上字第三
    ○二五號判例參照）。故僱用人選任受僱人雖曰盡相當之注意，而監督其職務之
    執行未盡相當之注意者，如無從加以相當之注意，仍不免發生損害之情事，仍負
    民法第一百八十八條第一項之賠償責任（最高法院二十二年上字第三一一六號判
    例參照）。本件受僱人被告丙○○，違反道路交通安全規則，犯有業務過失致人
    死罪，刑事部分業經判處罪刑確定，有如前述。雖被告台塑貨運公司提出車速紀
    錄表、工作規則、（司機座談會）會議紀錄等為證，但只能證明被告台塑貨運公
    司平時有此設備及規定，或有此訓練及罰則，尚難證明被告台塑貨運公司已儘其
    監督考核之責，自難辭疏於監督之過失責任，被告之抗辯，為不足採。
三、被告丙○○不法侵害被害人致死，既經認定，被告台塑貨運公司復為被告丙○○
    之僱用人，對於原告因而所受之損害，自應負連帶賠償責任。茲所應審酌者，為
    原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
  (一)殯葬費六十萬一千七百五十元部分：原告乙○○○請求殯葬費包含出殯費用四十
    三萬零七百五十元、靈骨塔塔位費用八萬四千元、靈骨塔靈位費用七萬二千元、
    永久管理費一萬五千元，有安華殯儀公司出具之出殯費用收據、林口頂福陵園管
    理委員會出具之管理費用收據可稽，被告對靈骨塔塔位費用八萬四千元、靈骨塔
    靈位費用七萬二千元、永久管理費一萬五千元為真正，亦不爭執。惟被告辯稱以
    被害人之身分，其出殯費用、靈骨塔塔位及靈位費用，顯屬過高等語。但靈骨塔
    塔位及靈位所繳之費用，係永久使用之費用，各以八萬四千元及七萬二千元，尚
    稱適當。至於出殯費用，其中之雞血石玉八萬元、禮堂佈置八萬六千元、大鼓一
    萬二千元、國樂二萬四千元、孝女電子琴八千元，合計二十一萬元，顯非出殯必
    要之費用，均不應准許。其餘二十二萬零七百五十元，依原告所提收據載明費別
    摘要及習俗，自屬出殯之必要費用，應予准許。從而，原告請求之殯葬費共三十
    九萬一千七百五十元，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予
    駁回。
  (二)扶養費：原告甲○○請求九十一萬八千零六十五元、原告乙○○○請求一百零六
    萬七百零八元部分：
    1.被告辯稱原告請求扶養費用，顯無理由，因原告甲○○現年五十三歲，乙○○
      ○現年五十一歲，均屬壯年期，是否有「不能維持生活」之狀況？原告未舉證
      證明等語。
    2.按民法第一千百十七條第一項規定，受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生
      能力者為限。而同條第二項僅規定，前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親
      屬不適用之，並非規定前項之限制，於直系血親尊親屬不適用之。是直系血親
      尊親屬，如能以自己財產維持生活者，自無受扶養之權利；易言之，直系血親
      尊親屬受扶養之權利，仍應受「不能維持生活」之限制（最高法院民國六十二
      年七月十六日六十二年度第二次民庭庭推總會議決議(四)參照）。
    3.本件原告甲○○為油漆工廠技術員，每月薪資三萬元，為其所自認（見本院卷
      第六五頁），全年收入為三十六萬元，並有其所提出之扣繳憑單可稽（見本院
      卷第八二頁），而依行政院主計處所發布統計，八十八年台灣地區平均每人民
      間消費支出金額為二十五萬六千九百七十八元，有行政院主計處書函可稽（附
      民卷第十七頁），則原告甲○○並非不能維持生活，揆諸上開說明，其請求被
      告賠償其扶養費，即非有據。被告此部分所為抗辯，非無可取。
    4.原告乙○○○則為家庭主婦，並無工作收入，為被告所不爭，是其不能維持生
      活，至為顯然，其請求給付扶養費，即非無據。查原告乙○○○於被害人死亡
      時為五十歲（民國四十年二月二十五日生），依八十九年台灣地區女性簡易生
      命表（見附民卷第十四至十六頁），尚有三十一年之壽命。並按行政院主計處
      所發布統計，八十八年台灣地區平均每人民間消費支出金額為二十五萬六千九
      百七十八元，有行政院主計處書函可稽（附民卷第十七頁），而其育有子女四
      人，故由四名子女及其配偶甲○○共同負扶養義務，依霍夫曼式計算法扣除中
      間利息，被告應賠償原告乙○○○扶養費一百零六萬零七百零八元（計算式28
      7,900×18.00000000(霍夫曼系數)÷5＝1,060,708元），應予准許。被告雖辯
      稱其請求扶養費之標準，應依照九十年所得稅扶養親屬寬減額計算云云，但查
      台灣地區經濟發展，社會繁榮，人民之生活水準提高，其所扶養之程度相對提
      高，而所得稅扶養親屬寬減額，係稅捐機關用為課稅之標準，並不足以供扶養
      之用，乃眾所週知，是被告抗辯以所得稅扶養親屬寬減額為計算標準，尚非可
      取。
  (三)精神慰藉金各五百萬元部分：
    查被害人王雅穎原為醒吾技術學院二年制企業管理科學生，即將於九十年六月畢
    業，有補發畢業證書可稽，因本件車禍死亡，原告二人自有錐心之痛，精神上所
    受打擊實非外人所能體會，灼然可見。而原告甲○○為油漆工廠技術員，每月薪
    資三萬元，乙○○○則為家庭主婦，有如前述，被告丙○○國中畢業，為連結車
    司機，月薪五萬多元，為其所自認（見本院卷第四九頁）。被告台塑貨運公司，
    資本額為三億六千四百四十四萬七千一百元，以汽車貨運及汽車貨櫃貨運為業，
    有公司基本資料可稽（見本院卷第八一頁），本院爰審酌原告精神上所受無形之
    痛苦，兩造之身分、地位、家況、並經濟能力，被告台塑貨運公司財務狀況，暨
    其他一切情事，認為原告請求各五百萬元，尚嫌過高，應予核減為各三百萬元，
    方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
  (四)從而，原告因被告丙○○侵權行為所受之損害金額，原告甲○○為三百萬元；原
    告乙○○○為四百四十五萬二千四百五十八元（三九一、七五○加一、○六○、
    七○八加三、○○○、○○○等於四、四五二、四五八元）。
四、末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。此項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公
    平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過
    酷，是以賦與法院得不待當事人之主張，減輕其賠償金額或免除之職權。換言之
    ，基於過失相抵之責任減輕或免除，非僅為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一
    部為之消滅，故裁判上得以職權斟酌之（最高法院八十五年度台上字第一七五六
    號判例參照），且民法第一百九十二條第一項規定不法侵害他人致死者，對於支
    出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，係間接被害人得請求賠償之特例。此項請
    求權，自理論言，雖係固有之權利，然其權利係基於侵權行為之規定而發生，自
    不能不負擔直接被害人之過失，倘直接被害人於損害之發生或擴大與有過失時，
    依公平之原則，亦應有民法第二百十七條過失相抵規定之適用（最高法院七十三
    年台再字第一八二號判例參照）。本件車禍之發生，被告丙○○駕連結車行駛於
    最內側車道，並超速行駛，固與有過失。但被害人王雅穎於車禍當時騎駛機車，
    闖紅燈行駛之事實甚明確，業經刑事判決認定在案，有本院刑事卷宗可稽。是本
    件車禍之發生，與被害人王雅穎闖紅燈行駛，亦與有過失。從而，被告抗辯應於
    過失相抵減輕其賠償責任等語，即非無據。本院審酌肇事路段為三線道，速限為
    六十公里，有如前述，被告丙○○行駛內車道，而時速為六十五公里，僅超速五
    公里；而被害人於路口違規闖越紅燈，應為肇事之主因，是本件車禍被害人應負
    百分之七十；被告丙○○應負百分之三十過失責任。換言之，應減輕被告百分之
    七十賠償責任，只就其百分之三十過失，負賠償責任為適當。
五、從而，原告因被告丙○○侵權行為請求損害賠償金額，原告甲○○為九十萬元（
    三、○○○、○○○×三十％＝九○○、○○○元）；原告乙○○○為一百三十
    三萬五千七百三十七元（四、四五二、四五八×三十％＝一、三三五、七三七元
    ，元以下四捨五入）。及均自最後起訴狀繕本送達翌日即九十一年九月四日起，
    至清償日止，依法定利率計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分
    所為之請求，為無理由，應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保，聲請為准、免假執行宣告，經核其勝訴部分，合於法律規定
    ，分別酌定相當擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，
    不予准許，併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之陳述及攻擊防禦方法，經審酌與判決結果不生影
    響，不再一一論述，原告請求函詢財團法人頂福陵園關支付相關費用部分，因被
    告對此部分並不再爭執，亦無函查之必要，附此敘明。
據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十四    日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
                                          書記官  張  永  中
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
