【裁判字號】    92,台上,222
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月十六日第二審更
審判決（九十一年度上更(一)字第六七八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
八年度偵字第六二七七、八八二五號，八十九年度偵字第九二一號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、原判決事實欄認定：上訴人等於砍殺被害人許建勝後，認被害人有可能失血過
多死亡，卻將之棄置現場而逕行離去。則上訴人等似無欲置被害人於死之犯意，乃原
判決理由欄又說明：上訴人等於砍殺被害人時即具有殺人之犯意。其事實及理由欄就
上訴人究屬直接或間接殺人故意，所為之認定說明不盡一致，於法有違。(二)、被害人
僅指稱：伊只聽到一個人說「血流很多，死掉了」這句話等情，而證人陳永煌於車上
亦不知上訴人與范瑞彬有共同殺害被害人之犯意。原判決未說明上訴人與范瑞彬間如
何具有共同之犯意聯絡，於法有違等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之共同殺人未遂犯行，係以上訴人於第
一審審理中對前揭犯罪事實供承明確，核與被害人許建勝、共犯范瑞彬、許正興、楊
旼燊、陳永煌等人，所分別供述之情節大致相符。被害人遭上訴人等人砍殺後受有如
原判決事實欄所載之傷勢，並有天主教湖口仁慈醫院診斷證明書附卷可憑。依被害人
、陳永煌所供述之情節，堪認被害人遭上訴人等人押至山上時，其身上仍被膠帶及固
定帶綑綁，而上訴人與范瑞彬將被害人拉到山上另外一邊後，即分持西瓜刀砍殺被害
人並即搭乘陳永煌所駕駛之車離去；依證人曹振燕供述伊發現被害人遭砍殺後之情形
，參酌西瓜刀鋒利無比，以之砍殺人體足以置人於死，此為眾所周知之事，上訴人與
范瑞彬竟分持西瓜刀砍殺被害人身體十餘刀，且明知被害人遭砍殺後傷勢甚為嚴重而
血流不止，而被害人當時如不及時救治，可能會出血過多而死等情，並有財團法人天
主教湖口仁慈醫院民國八十九年一月二十四日湖仁醫病字第三三號函附病歷摘錄表附
卷可資佐證。上訴人與范瑞彬竟於砍殺被害人傷勢嚴重後，復在被害人雙手遭反綁及
雙眼被矇蔽之情形下，於深夜將傷勢嚴重之被害人丟棄在人煙罕至處而逕行離去，堪
認上訴人與范瑞彬確有置被害人於死之犯意。至范瑞彬於判刑確定後改稱上訴人並未
參與砍殺被害人云云，其與調查所得證據及一般常情有違，核屬事後迴護上訴人之詞
，不足採信等情，予以綜合判斷。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同殺人未
遂罪刑，已於判決內說明其所憑之證據及其認定之理由，從形式上觀察，並無違背法
令之情形。按證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之
職權；苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則
，又於判決內論其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，而據為
提起第三審上訴之合法理由。原審綜合上述各項證據資料，認定上訴人確有前揭殺人
未遂犯行等情，乃其採證職權之合法行使，不容任意指為違法。原判決事實欄認定上
訴人與范瑞彬將被害人押至山上後，因被害人迄不承認檢舉販毒及不說明所借行動電
話下落，仍氣憤不止，而從原傷害犯意昇高為殺人犯意等情（原判決第三頁第八至十
行），其與理由欄說明上訴人具有直接殺人之故意等情，並無何矛盾不符之處。上訴
意旨(一)任意指摘，並非有據。又犯罪之謀議，除共同正犯中之同謀犯，因其並未參與
犯罪構成要件實施行為，僅係以其參與犯罪之謀議為其犯罪構成要件之要素，故須以
嚴格之證據證明其參與謀議外，其餘參與分擔犯罪構成要件行為之共同正犯，縱對其
事前有無參與犯罪之謀議，未予明白認定，詳細記載，亦於判決無影響，從而毋庸為
嚴格之證據證明。原判決已說明如何認定上訴人與范瑞彬共同砍殺被害人，即上訴人
如何參與分擔犯罪構成要件屬共同正犯之證據及理由，並無上訴意旨(二)所稱之違法情
事。上訴意旨置原判決明確論斷於不顧，憑個人主觀意見，泛指原判決違法，難謂係
適法上訴第三審之理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
