【裁判字號】    92,台抗,20
【裁判日期】    920114
【裁判案由】    竊盜等罪定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第二○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因竊盜等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十二月三日
定應執行刑之裁定（九十一年度聲字第九一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。又數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十
一條之規定，定其應執行之刑，刑法第五十條、第五十三條定有明文。本件原裁定以
抗告人甲○○因竊盜等五罪，經台灣高等法院台中分院及台灣台中地方法院分別判處
有期徒刑如附表所示，均經確定在案（其犯罪時間及判決確定日期，均如附表所示）
，而該五罪均屬判決確定前所犯，因而依檢察官之聲請，適用刑法第五十三條、第五
十一條第五款規定，定其應執行刑為有期徒刑二年四月，核無不合。抗告意旨以附表
所示前四罪曾經原審法院定應執行刑有期徒刑一年九月（九十一年度抗字第二七三號
），再與另一竊盜罪所處有期徒刑六月合併計算刑期亦不過為二年三月，原裁定竟合
併定應執行刑為有期徒刑二年四月，顯屬不當等語。惟查數罪併罰，應依分別宣告其
罪之刑為基礎，定其應執行刑，此觀刑法第五十一條規定自明。故一裁判宣告數罪之
刑，或二裁判以上分別宣告之刑，雖曾經定其執行刑，但如再與其他裁判宣告之刑定
其執行刑時，前定之執行刑當然失效，仍應以其各罪宣告之刑為基礎，定其執行刑，
不得以前之執行刑為基礎，以與後裁判宣告之刑，定其執行刑。抗告人所犯附表所示
之前四罪，雖曾經原審法院定應執行刑一年九月，但其再與另一竊盜罪所宣告之有期
徒刑六月定其應執行刑時，前定之執行刑已當然失效，原裁定以其各罪宣告之刑為基
礎，即各刑中之最長期七月以上，各刑合併之刑期二年八月以下，定其應執行有期徒
刑二年四月，於法自無不合。抗告意旨執與本件情形不同之本院八十八年度台非字第
八三號判決案例以相指摘，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
