【裁判字號】    92,聲,1080
【裁判日期】    920203
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八○號
    聲  請  人  台祺石材有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  兄弟貿易有限公司    設高雄市○○區○○里○○○路一三五號十
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
                            送.
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一０七八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌拾壹萬伍
仟零貳拾肆元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第一九九五號民
    事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣捌拾壹萬伍仟零貳拾肆元為擔保金，並以
    本院九十二年度存字第一０七八號提存事件提存在案。
三、茲因該事件，經供擔保人證明受擔保利益人同意返還，且經調閱本院九十二年度
    存字第一○七八號卷及九十二年裁全字第一九九五號卷宗審核結果屬實，從而聲
    請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  張  育  彰
右為正本係照原告作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      三      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
