【裁判字號】    91,婚,399
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第三九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十九年九月十二日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被告
        乙○○來台後覺得與原告甲○○個性不合，又發覺原告沒什麼錢，自九十年
        一月間起忽反常態，突然深夜未歸連續好幾天，原告初以和為貴，百般忍受
        ，被告得寸進尺，更在外居住，被告現已回大陸，回大陸後亦未打電話給原
        告，拒與原告履行同居義務。按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有
        明文，為此依上開規定提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等
        影本各一件，並聲請訊問證人即原告之妹妹李雅惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件履行同居事
    件，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年一月間無故離家，現並已回
    大陸，無故拒絕返台，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書為證，且經證人原告之妹妹李雅惠到
    庭證明屬實，而被告自九十年三月七日出境後即未再入境之事實，亦有本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局所查詢之被告入出境資料可佐，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
