【裁判字號】    91,婚,435
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第四三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告乙○○與越南籍之被告甲○○○於民國八十八年一月十日結婚，
        夫妻感情融洽，不料被告竟自九十一年二月一日無故離家，不告而別，經查
        尋才知被告已經離境，返回越南，拒與原告履行同居生活，嗣原告又向鹿港
        分局報案，始知被告已於九十一年四月二日再度入境，惟被告入境後亦不曾
        回家，目前行方不明，為此依民法第一千零一條規定提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、入出國日期證明書各一件、戶口名簿、彰化縣警察局
        函、結婚證書中越文等影本各一件為證，並聲請訊問證人即原告之弟弟梁銘
        章。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造履行同居事件，
    自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年二月一日無故離家返回越南
    ，九十一年四月二日入境後亦未返家，目前行方不明，迄今不履行同居義務之事
    實，有原告提出之戶籍謄本一件、入出國日期證明書一件、戶口名簿、彰化縣警
    察局函、結婚證書中越文等影本各一件為證，且經證人即原告之弟弟梁銘章到庭
    證稱屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，為有
    理由，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
