【裁判字號】    91,訴,112
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一一二號
    原      告    丁○
    訴訟代理人    林瓊嘉律師
    複  代理人    甲○○
                  方鴻枝律師
    被      告    丙○○○    .
                  己○○      .
                  乙○○      .
    兼右一人
    訴訟代理人    戊○○      .
右原告與被告間請求清償債務事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣貳萬玖仟零壹元
，惟查本件訴訟標的金額經核定為新台幣貳佰玖拾肆萬零伍佰元，折合銀元玖拾捌萬
零壹佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元玖仟捌佰零貳元，折合新台幣貳萬玖仟肆佰
零陸元，原告僅繳納新台幣貳萬玖仟零壹元，尚欠新台幣肆佰零伍元，茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達後五日內補繳，逾
期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  周莉菁
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
~B法院書記官  張清秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
