【裁判字號】    90,自,149
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一四九號
    自  訴  人  甲○○  女  五.
右列自訴人因偽造文書案件，對被告乙○○、丙○○二人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告乙○○、丙○○之確實年齡（出生年月日）
。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，未於自訴狀上記載被告乙○○、丙○○之確實年齡（出
    生年月日），而依卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表顯示姓名為「乙○○」
    、「丙○○」之人即有多人，本院無從辨識自訴人所起訴之被告究為何人，是本
    件自訴之起訴程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條
    第三項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      一月    十六      日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                   法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                   法院書記官  張  俞  文
中      華      民      國    九十二    年      一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
