【裁判字號】    91,財管更,2
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度財管更字第二號
    聲  請  人  彰化縣竹塘鄉農會
    法定代理人  甲○○
    被繼承人    乙○          .
右聲請人聲請指定被繼承人乙○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定陳張雪如為被繼承人乙○之遺產管理人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人
    有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定
    。」民法第一千零七十六條第六項定有明文。另按「繼承開始時，繼承人有無不
    明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲
    請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之期限，公告
    繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八
    條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人乙○之債權人，聲請人並已於八十九年間
    對被繼承人乙○之財產向鈞院民事執行處聲請執行，並經鈞院受理在案，而債務
    人即被繼承人乙○已於九十年六月二十八日死亡，而其第一、三順位之繼承人均
    已向鈞院聲明拋棄繼承，二、四順位之繼承人均已死亡，此有鈞院民事庭函可証
    ，聲請人為早日取得債權，實有向鈞院聲請指定被繼承人乙○遺產管理人之必要
    ，爰依民法第一千一百七十八條第二項之規定，聲請選任遺產管理人等語，並提
    出戶籍謄本、繼承系統表、本院九十年十二月十一日彰院松民樂九十度繼字第五
    四七號民事庭函、九十年十二月十一日彰院松民射九十度繼字第五八七號民事庭
    函、九十年十月十二日彰院松民義九十度繼字第四八二號民事庭函、九十年十月
    八日彰院松民孝九十度繼字第五一五號民事庭函為證。
三、查：被繼承人之配偶、直系血親卑親屬、兄弟姐妹均已拋棄繼承，有聲請人提出
    前揭證明文件為憑，並經本院依職權調閱九十年度繼字第五四七號、第五八七號
    、第四八二號、第五一五號拋棄繼承事件卷宗查核無誤，又被繼承人之父母、祖
    父母早已死亡，是本件被繼承人既已無繼承人，揆諸首揭法條之規定，聲請人之
    聲請經核並無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
