【裁判字號】    91,易,1204
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二四號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七二○八號）
及移送併辦（九十一年度偵字第八七八二號），本院改依通常程序判決如左：
    主      文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年間，因竊盜案件經本院以八十九年彰簡字第七二二號判處
    有期徒刑七月，緩刑三年，目前尚在緩刑期間，仍不知悔改，又基於意圖為自已
    不法所有之概括犯意，先於九十一年十月十六日下午九時三十分許，在彰化縣彰
    化市○○路○段三四六巷三五○之三號前，見鐘雅嫻所有之重型機車（車號為Ｔ
    ＲＹ─３５７號）停放於該處而鑰匙置於旁邊櫃子中，即一個人徒手竊取該車，
    得手後供己代步使用。嗣於同日下午十一時二十分許，騎該機車行經彰化縣彰化
    市○○路與聖安路交岔路口時，為警當場查獲。又於同年十一月三日上午十時三
    十分許，至彰化縣彰化市○○里○○路○段八八號白輝之住處，趁該處後門未
    上鎖，即未經許可無故進入他人住宅並找到一枝長約一公尺客觀上足以作為兇器
    使用之鐵條，獨自一人至二樓房間，先以該鐵條將房門撬開（未毀壞），復竊取
    房間裡衣櫃內之金項鍊一條得手逃逸，經鄰居賴政霖發現而報警查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，經本院彰化簡易庭簽分改由刑事普通庭審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右述犯罪事實均坦白承認，核與被害人鐘雅嫻、白輝於警
    訊中指證機車、住處遭竊之情節相符，復有被害人鐘雅嫻、白輝所簽名之贓物
    認領保管單、查獲機車及金項鍊之照片各一張，被害人白輝住處現場照片四張
    、車籍作業系統查詢認可資料表在卷可稽，另經目擊證人賴政霖於警訊中證述詳
    實，核與被告之自白相符，堪信屬實。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告前後二次竊盜犯行，係分別觸犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，及同法
    第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪；又其未經許可無故進入被害人白
輝之住宅，係犯同法第三百零六條第一項無故侵入他人住宅罪。被告二次竊盜
    犯行，時間緊接，所犯係基本構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，為連續犯，應論以一罪即較重之攜帶兇器竊盜罪，並依法加重其刑。至被告所
    犯「無故侵入住宅罪」與「攜帶兇器竊盜罪」之間，有方法結果之牽連關係，依
    刑法第五十五條之規定，應從一重罪即「攜帶兇器竊盜罪」處斷。起訴書雖僅記
    載被告竊盜機車之犯行，而未論及其竊盜金項鍊及無故侵入他人住宅之犯行，惟
    後次犯行與前次犯行既有前述連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，基於審判不可
    分原則，本院自應併予審理。爰審酌被告前曾因竊盜案件經判處有期徒刑七月，
    目前仍在緩刑期間，猶一再實施竊盜犯行，顯無悔意，暨其犯罪之手段、被害人
    之財物損失、被告之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。至
    被告用以撬開房門而竊取金項鍊之鐵條一枝，經查並未扣案，而被告供稱該鐵條
    係在被害人白輝家中拿取之物，尚無證據足認屬被告所有，爰不予宣告沒收，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三百零六條第一項、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官   余   仕   明
                                    法      官   李   雅   俐
                                    法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官    許   騰   云
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
