【裁判字號】    91,訴,1092
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○九二號
    原      告    聲寶股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    送達代收人    乙○○
    被      告    京祥股份有限公司
                              .
    兼
    法定代理人    丁○○
    兼右二人共同
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾貳萬壹仟柒佰玖拾捌元，及自民國九十一年九月
三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾伍萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告京祥股份有限公司（簡稱京祥公司）於民國八十八年七月一邀同被
      告丁○○、甲○○為連帶保證人，與原告訂立經銷合約，經銷原告所生產之產
      品，被告公司因經營不善，至九十年七月底為止，累計積欠原告九十年七月份
      以前之貨款新台幣（下同）三百九十八萬七千二百三十六元，有京祥公司所簽
      發或由其背書之退票支票五紙可稽。嗣京祥公司於九十年十月間宣告倒閉，原
      告九十年八月份應收帳款四十八萬五千三百五十五元、同年九月份應收帳款七
      十五萬三千七百二十四元、同年十月份應收帳款五十九萬五千四百八十三元，
      均尚未向被告京祥公司收取。被告京祥公司與連帶保證人對原告所積欠之貨款
      ，共計五百八十二萬一千七百九十八元，屢經催討，均置之不理，為此請求被
  三、證據：提出經銷合約書一份、支票暨退票理由單各五紙、出貨傳票或代送貨單
      簽收存根聯一百三十八張、營業人銷貨退回、進貨退出或折讓單七張及轉帳傳
      票一張（以上皆影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回。
  二、陳述：確實有跟原告訂立經銷合約，對於原告所提出之九十年八、九月份之出
      貨簽收單及原告所列欠款明細表中九十年八月十五日以前及同年九月份之貨款
      金額不予爭執，十月份貨款之計算有問題須再回去核算，原告所列之欠款明細
      所六九十年八月份應收帳款四十八萬五千三百五十五元有重複請求之情形，公
      司倒閉後原告曾至被告公司倉庫搬走價值約二百八十萬元之貨物，必須扣除。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，已據其提出經銷合約書、支票暨退票理由單、出貨傳
    票或代送貨單簽收存根聯、營業人銷貨退回、進貨退出或折讓單七張及轉帳傳票
    等為證，被告則對於上開證物之真正及原告所列九十年八月十五日以前及同年九
    月份積欠之貨款金額不予爭執，惟辯稱：原告曾至被告公司倉庫搬走價值約為二
    百八十萬元之貨物，且原告請求之金額有重複計算之情等語為辯。經查，原告主
    張其至被告京祥公司倉庫搬走之貨物價值僅為一百一十一萬一千零八元，此有上
    開營業人銷貨退回、進貨退出或折讓單在卷可稽，而被告亦自承原告所提出之送
    貨簽單係屬為真，則表示被告京祥公司確實有向原告進貨買受如送貨簽收單上所
    載之產品無訛，且被告就其所為之上開抗辯，又未提出任何證據以實其說，是其
    所辯尚無足採，應認原告之主張堪為真實。從而，原告請求被告給付貨款五百八
    十二萬一千七百九十八元及自起訴狀繕本送達翌日（即九十一年九月三日）起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                        民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應按他造人數附繕
本）
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日
~B法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
