【裁判字號】    91,簡上,141
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第一四一號
    上  訴  人  甲○○
    視同上訴人  丙○○
                己○○
                辛○
                庚○○
                丁○○
                乙○○
    被上訴人    戊○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於本院中華民國九十一年九月十日本院北
斗簡易庭八十九年度斗簡字第二八三號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經原審於民國九十一年十月一日裁
    定命上訴人於收受裁定送達後五日內補繳，此項裁定已於九十一年十月十一日送
    達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       一      月     十六    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年      一         月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
