【裁判字號】    91,易,901
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年
度偵字第三九一五號），本院改依通常程序判決如左：
    主      文
甲○○於夜間，在公共場所，未經許可攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
扣案之手指虎壹把沒收。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年六月十三日，在彰化縣二林鎮豐美村某處之海濱，拾獲由
    不詳姓名之人丟棄之手指虎一把，即未經許可無故而持有之，並放置於其不知情
    之朋友林秋木所有車牌號碼ＱＴ─０２８５號自用小客車之手排檔置物箱內。嗣
    於九十一年六月十四日夜間七時三十分許，不知情之林秋木駕駛上述車輛搭載甲
    ○○上路，而攜帶至公共場所，行經彰化縣大城鄉○○路三十一號前時為警查獲
    ，並扣得手指虎一把。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑，經本院北斗簡易庭簽分改由刑事普通庭審理。
    理      由
一、右述事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時均坦承不諱，核與證人林秋木於
    偵審中證述情形相符，並有手指虎一把扣案可資佐證，而該把刀械經送請彰化縣
    警察局鑑定結果，認定為手指虎而確屬槍砲彈藥刀械管制條例公告查禁列管之刀
    械等情，亦有該局九十一年七月十五日彰警保字第○九一○○○八七一二○號函
    在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之未經許可於
    夜間在公共場所攜帶刀械罪，公訴人認僅係犯同法第十四條第三項之持有刀械罪
    嫌，尚有未洽，起訴法條應予變更。而被告未經許可無故持有手指虎之低度行為
    ，為攜帶手指虎之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之情節、目的、
    手段、所攜帶之手指虎僅有一把及其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量
    處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之手指虎一把係屬
    違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第一款、第二款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三
十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官   余   仕   明
                                    法      官   李   雅   俐
                                    法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
槍砲彈藥刀械管制條例第四條：
本條例所稱槍砲、彈藥、刀械如下：
一、槍砲：指火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬
    槍、手槍、鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍、魚槍、改造模型槍及其他
    可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲。
二、彈藥：指前款各式槍砲所使用之砲彈、子彈及其他具有殺傷力或破壞性之各類炸
    彈、爆製物。
三、刀械：指武士刀、手杖刀、鴛鴦刀、手指虎、鋼 (鐵)鞭、扁鑽、匕首 (各如附
    圖例式)及其他經中央主管機關公告查禁，非供正當使用具有殺傷力之刀械。
前項第一款、第二款槍砲、彈藥，包括其主要組成零件。但無法供組成槍砲、彈藥之
用者，不在此限。
槍砲、彈藥主要組成零件種類，由中央主管機關公告之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
