【裁判字號】    91,易,1274
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六二五五號）
，本院改依通常程序判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期刑柒月，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○因其妻吳莉菊所有車號ＫＷＷ─８１０號重型機車之車牌為警查扣，竟意
    圖為自己不法之所有，於民國九十一年三月間某日，在彰化縣埤頭鄉○○村○○
    路○段三一七號後之空地，一個人以活動板手（長約手掌虎口張開之長度，屬客
    觀上可作為兇器之金屬器具，未扣案）竊取乙○○所有，停放該處之ＫＱＰ─７
    ９０號機車車牌一面，得手後懸掛於前述吳莉菊所有機車上供己使用，嗣於同年
    六月四日日十八時二十分許，不知情之吳莉菊騎乘該機車行經彰化縣埤頭鄉○○
    村○○○路一一八號前，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，經本院北斗簡易庭簽分改由刑事普通庭審理。
    理      由
一、右述事實，業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○、證人吳莉菊於警訊中指述之
    情節互合，並有被害人乙○○簽名之贓物認領保管單一紙在卷可稽，足證被告之
    自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜，公訴人誤認
    為刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪，容有誤會，本院於基本社會事實相同之
    範圍內，依法變更起訴法條。爰審酌被告所竊取之車牌，係被害人乙○○所未使
    用而準備報廢之機車所懸掛之車牌，而被害人於警訊中則表明不欲追究之態度，
    有警訊筆錄可憑，並參酌被告因車牌被警方查扣而竊盜之犯罪動機，及其坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表一紙在卷可參，且犯後態度良好，歷此
    事件應知所警惕，信無再犯之虞，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官   余   仕   明
                                    法      官   李   雅   俐
                                    法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官   許    騰   云
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
