【裁判字號】    92,補,21
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一號
    原      告  甲○○
右原告與被告間給付保險金事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣伍拾壹萬元，折合銀圓壹拾柒萬元，應徵得第一審裁判費銀圓壹仟捌佰柒
拾元（依九十一年八月一日起施行之「台灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵
收額數標準」，加徵民事訴訟費用法第二條所定裁判費數額之十分之一，即訴訟標的
金額或價額每百元徵收一點一元之裁判費），折合新臺幣伍仟陸佰壹拾元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾
期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法      官  洪嘉蘭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
