【裁判字號】    92,簡,103
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一○三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女四十.
右列被告因偽證等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五一九八號），本院
審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於證據部分補充被告乙○○於審理時之
    自白外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其與同案被
    告嚴文宗（已歿另結）就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其等
    以一詐術行為使被害人甲○○嗣後多次交付財物，就施以詐術之犯罪行為本身，
    於客觀上並無先後多次行為可言，公訴人於起訴書中謂應成立連續犯，尚非可採
    ，應予更正。爰審酌被告乙○○於本件犯行實施時，並無任何前科，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    在卷可稽（九十一年度訴字第五四七號卷第九頁至第十一頁、九十一年度偵字第
    五一九八號卷第二十五頁至第二十六頁），素行尚可；詐得財物僅達新台幣（下
    同）七萬元，於客觀上所造成損害；參與犯行之程度；犯罪之動機、目的、方法
    ；事後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、被告等於本院調查時依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定表示願受同法
    第四百四十九條第三項所示科刑之範圍，本院審酌上開情事後於上開請求範圍內
    為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百三十九條第一項、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
