【裁判字號】    91,自,89
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第八九號
    自  訴  人  乙○○  男  五.
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人乙○○並未殺害被告甲○○之夫，被告竟提出殺人告
    訴，因認被告涉有刑法第一百六十九條第一項誣告罪嫌云云。
三、本件自訴人認被告涉有誣告罪嫌，無非以臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官九十一
    年度偵字第三０五五號不起訴處分書、臺灣高等法院臺南分院九十一年度上聲議
    字第七０七號處分書為其所憑論據。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文；次按誣告罪之成立，以告
    訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實
    而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本
    缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名，此有最高法院四十四年臺上字第八九二號
    判例可參。
四、經查：被告於民國九十一年四月二十三日具狀向臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    告訴自訴人夥同他人於九十年十二月五日晚上在嘉義縣太保市嘉義縣前縣長李雅
    景住處與被告之配偶田憲村等人用餐後，趁機共同殺害田憲村，固有告訴狀一紙
    附於臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第三０五五號偵查卷可參，而檢察
    官偵查後，認自訴人犯罪嫌疑不足而為不起訴處分，嗣經被告聲請再議，經臺灣
    高等法院臺南分院檢察長駁回再議之聲請，亦有前開處分書二件附於本院卷可憑
    。惟查：被告於前開案件偵查中既坦認於右揭時地與田憲村用餐（臺灣嘉義地方
    法院檢察署九十年度相字第七五七號相驗卷第二二０頁），且田憲村果於當夜離
    去後，陳屍在嘉義縣朴子市○○○路○段二號停車場，翌日上午始為警發現，有
    現場照片、相驗屍體證明書可稽（前開相驗卷第十二至十三、六十頁），是被告
    懷疑自訴人殺人而提出告訴，當非全然虛構。依上所述，自訴人所舉之證據，尚
    不足以證明被告誣告，此外本院復查無其他積極證據，足認被告確有自訴人所指
    之犯行，本件顯有刑事訴訟法第二百五十二條第十款被告犯罪嫌疑不足之情形，
    揆諸首揭說明，自應駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  蔡  虔  霖
                                                法  官  柯  月  美
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                                書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
