【裁判字號】    91,自,87
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第八七號
    自  訴  人  丙○○  住台中.
    被      告  乙○○  男七十.
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○意圖使丙○○受刑事處分，於民國八十四年六月六日
    下午三時四十分許，在台灣高等法院台南分院第三法庭審理八十三年度上更二字
    第二七六號偽造文書案件時，虛構事實向該院指訴稱：「台灣高等法院台中分院
    七十四年度上訴字第一八一三號刑事判決，已認定無【一蛇侖】之嘉慶九年原始
    規條，係經變造之文書，故丙○○對該規條已被變造之情形於收受判決書後，即
    已知之甚詳：：等語」，致使自訴人丙○○因而受有行使變造私文書罪刑之處分
    ，因認被告乙○○觸犯誣告犯行云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於訊問自訴人、被告及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五
    十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三
    項分別定有明文。又按刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，必須向有追訴或處
    罰犯罪職權之該管公務員提出申告，始足當之，且行為人以虛偽之申告達到於該
    管公務員時，即為成立，故誣告罪在性質上屬即成犯之一種（最高法院二十一年
    上字第二０五一號判例、八十一年度台非字第三五號刑事判決意旨參照），因此
    ，行為人為誣告行為後，對於同一申告內容為補充陳述者，因無另一申告行為，
    自難認該補充陳述成立另一誣告行為。
三、本件自訴人丙○○認被告乙○○涉有誣告犯行，無非係以被告乙○○於八十四年
    六月六日下午三時四十分，在台灣高等法院台南分院第三法庭審理八十三年度上
    更二字第二七六號偽造文書案件時，虛構事實向該院指訴稱：「台灣高等法院台
    中分院七十四年度上訴字第一八一三號刑事判決，已認定無【一蛇侖】之嘉慶九
    年原始規條，係經變造之文書，故丙○○對該規條已被變造之情形於收受判決書
    後，即已知之甚詳：：等語」為依據，惟查，台灣高等法院台南分院八十三年度
    上更（二）字第二七六號係因上訴人即被告乙○○與案外人賴清一、賴昆、賴崑
    （均為該案之自訴人）對本案自訴人丙○○行使變造私文書犯行，提起自訴後，
    不服台灣台南地方法院七十九年八月十七日所為之七十八年度自更（一）字第六
    號刑事第一審判決提起上訴，經判決後，由最高法院撤銷發回更審，再經判決確
    定後，由最高法院檢察署檢察總長提起非常上訴，並由最高法院發回該院更為審
    判，該院因認本案自訴人丙○○因於該院七十五年四月十四日審理七十五年度重
    上更（二）字第八號時，具狀再引用原經台灣高等法院台中分院七十四年上訴字
    第一八一三號判決認定遭擦去「一、蛇崙」等字樣之變造之「嘉慶九年原始規條
    」影本，因而認本案自訴人丙○○涉有共同行使變造私文書犯行，經減刑後判處
    有期徒刑六月之情，有台灣高等法院台南分院八十三年度上更（二）字第二七六
    號刑事判決書影本一份在卷可查。因此，姑不論本案自訴人丙○○自訴之情節是
    否真實，既然被告乙○○在台灣高等法院台南分院八十三年度上更（二）字第二
    七六號案件審理之前，業已對本案自訴人丙○○具狀引用前開遭變造之「嘉慶九
    年原始規條」影本之行使變造私文書犯行提起自訴（申告），則被告乙○○嗣後
    於該案件【八十三年度上更（二）字第二七六號】審理中所為之陳述，均係針對
    前所為之同一自訴（申告）內容而為之補充陳述，並非另為申告，揆諸前開說明
    ，尚與誣告罪之構成要件不該當，本案自訴人丙○○應有誤會。是本案自訴人丙
    ○○自訴被告乙○○涉犯誣告罪，犯罪嫌疑顯有不足，揆諸前揭規定，應依法裁
    定駁回自訴。
三、依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
