【裁判字號】    92,撤緩,6
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第三三三號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告（本院八十八年度易字第三三三號）撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年九月九日判
    決（八十八年度易字第三三三號），處有期徒刑一年，緩刑四年，於同年十月十
    一日確定。竟於緩刑期內，即民國九十一年一月六日更犯罪，經本院於民國九十
    一年五月七日判處有期徒刑八月（九十一年交訴字第三二號），並已於民國九十
    一年十二月五日由最高法院駁回上訴而確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
