【裁判字號】    92,聲,76
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第七六號
    聲  請  人    馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司即第一商業
                  銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    庚○○
    兼法定代理人  乙○○
    相  對  人    丁○○
                  戊○○
                  己○○
                  丙○○
右當事人間九十年度存字第一四三二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第二四九八號裁定命令聲請人提供擔保「中央政府重大交通建設
公債八十四年度甲類第四期債票面額新臺幣壹佰萬元壹張（票號：８４Ｄ○○五九九
Ｄ）、新臺幣伍拾萬元壹張（票號：８４Ｄ○二○三三Ｃ）、新臺幣壹拾萬元貳張（
票號：８４Ｄ○○一二○Ｂ、８４Ｄ○○一二一Ｂ）」，准許聲請人以新台幣壹佰柒
拾萬元或同額可轉讓之美商花旗銀行台北分行之定期存單代替之前所提存的擔保物。
    理      由
一、民事訴訟法第一百零五條第一項規定：「供擔保之提存物或保證書，除得由當事
    人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換」。
二、本件聲請意旨：聲請人之前手即原債權人第一商業銀行股份有限公司新西分行（
    已於九十一年十一月十一日，依金融機構合併法第十五條規定，出售本件債權予
    聲請人，並於同日完成交割、公告手續）依照本院九十年度裁全字第二四九八號
    裁定，提供中央政府重大交通建設公債八十四年度甲類第四期債票面額新臺幣壹
    佰萬元壹張（票號：８４Ｄ○○五九九Ｄ）、新臺幣伍拾萬元壹張（票號：８４
    Ｄ○二○三三Ｃ）、新臺幣壹拾萬元貳張（票號：８４Ｄ○○一二○Ｂ、８４Ｄ
    ○○一二一Ｂ），向提存所提存，因聲請人受讓本件債權，故聲請變換提存物。
三、本院調卷審閱後，認為聲請人的聲請符合法律規定，應該准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
