【裁判字號】    91,交聲,218
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二一八號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  乙○○  男四十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所中
華民國九十一年八月九日所為之處分（嘉監五字第裁七０—Ｌ00000000號及
第裁七０－七０九五Ａ０一四０號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：嘉義縣警察局民雄分局於民國九十年八月十八日以嘉
    縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發受處分
    人即異議人乙○○所有之車牌號碼ＭＢＩ—四五二號重型機車，於九十年八月十
    八日二十時四十分許，在嘉義縣新港鄉○○路與新民路口舉發「未帶駕照、未帶
    行照」交通違規，嗣因異議人未依規定期限到案處理，經該所依道路交通管理處
    罰條例第九條第一項規定逕行裁決，有關「未帶駕照」部份，按道路交通管理處
    罰條例第二十五條第一項第三款，有關「未帶行照」部份依道路交通管理處罰條
    例第十四條第一項第二款規定，各裁處罰鍰新臺幣（下同）六百元等語。
二、受處分人則以：依大法官會議第四一八號解釋及警察法及警察勤務條例及道路交
    通管理處罰條例第七條「道路交通管理之稽查，違規記錄，由交通勤務警察，或
    依法令執行交通稽查任務人員執行之」本案非嘉義縣警察局交通警察於執行勤務
    所為，故聲明異議云云。
三、按行車執照未隨車攜帶者，處汽車所有人三百元以上六百元以下罰鍰，並責令改
    正、補發牌照或禁止其行駛；駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照者，處汽車駕駛人三
    百元以上六百元以下罰鍰，並責令改正、補發牌照或禁止其行駛，道路交通管理
    處罰條例第十四條第一項第二款、第二十五條第一項第三款分別定有明文。
四、經查：異議人確實於九十年八月十八日二十時四十分許，在嘉義縣新港鄉○○路
    與新民路口「未帶駕照、未帶行照」駕駛其所有之車牌號碼ＭＢＩ—四五二號重
    型機車為警查獲之事實，業經其坦承不諱，核與證人即稽查員警甲○○所供相符
    並有嘉義縣警察局民雄分局於民國九十年八月十八日以嘉縣警交字第Ｌ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽，異議人之前開違規事實
    ，堪以認定。至於警員甲○○於執行稽查勤務時為嘉義縣警察局民雄分局新港分
    駐所員警乙節，亦經其自陳明確，並與前揭舉發違反道路交通管理事件通知單記
    載相符，異議人亦稱當時稽查人員有穿警察制服，然並非交通警察，應無權稽查
    交通違規云云。惟按依道路交通管理處罰條例第七條第一項規定「道路交通管理
    之稽查，違規紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務人員執行之」
    。又警察法第九條「警察行使…七、有關警察業務之保安、正俗、交通、衛生、
    消防、救災、營業建築…」，故警員甲○○依前揭法令之授權執行職務，與法並
    無違背，且異議人既已依道路交通管理處罰條例第八十七條規定，因交通違規事
    件，不服主管機關所為之處罰，已向管轄地方法院聲明異議；不服地方法院對聲
    明異議所為之裁定，並得為抗告。此項程序，既已給予當事人申辯及提出證據之
    機會，符合正當法律程序，與憲法第十六條保障人民訴訟權之意旨尚無牴觸。亦
    合大法官第四一八號解釋之旨。從而，原處分機關據以援引上開規定，各裁處罰
    鍰六百元，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、至於異議人另聲明南投縣警察局中興分局府西派出所八十六年九月十五日所填製
    第五六八四九六號舉發違反道路管理事件通知單當場扣吊異議人之機車駕駛執照
    乙案，業經本院八十七年度交聲字第五六號裁定確定，依道路交通管理處罰條例
    第八十九條、刑事訴訟法第三百零二第一款、道路交通案件處理辦法第十八條規
    定，併予駁回。
六、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一        月    十六      日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      一        月    十六      日
                                        書記官  陳  秀  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
