【裁判字號】    91,訴,898
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定    九十一年度訴字第八九八號
    原      告  己○○
    送達代收人  庚○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十一年十二月三十一日所為之判決，其
原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決主文第一行中關於「捌陸」之記載，應更正為「捌拾陸」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決，其原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二 庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
