【裁判字號】    92,聲,88
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第八八號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請變更提存人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予變更本院八十九年度存字第一一一五號提存事件之
    提存人。其陳述略稱：訴外人即原提存人第一商業銀行股份有限公司台東分行與
    相對人間因給付借款事件，前遵鈞院八十九年度裁全字第一七二四號假扣押裁定
    ，曾提存新台幣二十三萬四千元在案。茲因原提存人第一商業銀行股份有限公司
    台東分行將本件擔保債權，讓售予聲請人，本件假扣押債權之相關權利義務，乃
    由聲請人全部承受，故本件保全之處分，應改由聲請人供擔保故求為裁定准予變
    更提存人等語，提出提存書、假扣押裁定各一件（均影本）為證。
二、經核，聲請人聲請變更提存人，依法無據，聲請人之聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
