【裁判字號】    91,交聲,289
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二八九號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義監理所
    異  議  人  甲○○  男三十.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十一年十一月十
九日所為之處分（原處分案號：嘉監違字第七０—Ｌ00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼ＲＫ－八六五九號自小
    客車，於民國九十一年十月十六日晚上八時三十七分許，在嘉義市○○路六三七
    號前禁止臨時停車處停車，經嘉義市警察局第一分局長榮派出所以嘉市警交字第
    Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，而，依道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款處罰罰鍰新臺幣（下同）六百元整等
    語。
二、異議人甲○○則以嘉義市○○路停車位難尋，商家規劃自家騎樓下為臨時停車位
    ，屬一般狀況，其自小客車停放於該處多年，且夜間休息時間仍加以取締，實屬
    強人所難，另舉發照片未註明舉發時間，並無公信力云云資為抗辯。
三、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文；又汽車臨時停
    車時，應依左列規定：一橋樑、隧道、圓環、障礙物對面、鐵路平交道、人行道
    、行人穿越道、快車道等處，不得臨時停車，亦為道路交通安全規則第一百十一
    條第一項第一款所明定。
四、經查，本件受處分人即異議人所有ＲＫ—八六五九號自小客車於九十一年十月十
    六日晚上八時三十七分許，停放於嘉義市○○路六三七號前之紅磚人行道上之違
    規事實，有嘉義市警察局第一分局九十一年十一月十三日嘉市警一交字第０九一
    ００二二四五一號書函影本一份及舉發照片一張在卷可查，異議人確有前開違規
    行為，應足認定。異議人雖以前開情詞置辯，惟查，人行道本即為公共通行之空
    間，非個人可予佔用，故異議人所辯均無所據，難以採信。
五、綜上所述，受異議人確有在前揭時地違規停車之行為，從而原處分機關裁決內容
    ，核無違誤，本件異議人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
