【裁判字號】    92,簡,109
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第三四八號）
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之綁鑰匙（黏口香糖）塑膠魚線壹付沒收。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實除「並扣得其所有供犯罪所用之綁鑰匙（黏口香糖）塑膠魚線壹付」應
    予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，第二條逕以判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民國      九十二      年      一      月      十六      日
                                  台灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十六      日
                                      書記官  黃  郁  萍
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
