【裁判字號】    92,簡,78
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八一三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○毀損他人之木製大門及玻璃，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄有關毀損之物應補充記載為「木製大
    門與玻璃」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
          法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
