【裁判字號】    91,勞訴,11
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度勞訴字第一一號
            上  訴  人  鈺通營造工程股份有限公司
            法定代理人  乙○○.
                              .
右上訴人與被上訴人甲○○間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國九十一年十
二月六日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾
捌萬伍仟玖佰陸拾元，應徵上訴裁判費新台幣壹萬貳仟玖佰陸拾玖元，未據上訴人
繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送
達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
