【裁判字號】    91,易,546
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男二十.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六四三六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國九十年三月間，因犯傷害案件經本院以九十一年訴字第二九三號
    刑事判決判處有期徒刑四月確定，於九十一年六月二十六日易科罰金執行完畢（
    起訴書誤為九十一年四月十二日），詎其仍不知悔改，明知丁○○於九十一年九
    月十八日凌晨二時許，在嘉義縣義竹鄉義竹村「中國石油加油站」處交付其之新
    臺幣（下同）三千八百元硬幣及千元紙鈔一張等贓款，均係丁○○與乙○○二人
    在同日晚上十一時四十五分許侵入甲○○坐落嘉義縣義竹鄉埤前村三腳貓四之一
    號甲○○家中所竊得之物（丁○○、乙○○竊盜部分，本院另行審結），竟仍收
    受之，並依丁○○所囑前去某網咖店，將該些硬幣兌換成紙鈔，嗣經警循線查獲
    。
二、案經嘉義縣警察局移請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯行供承不諱，核與同案被告丁○○偵查中供述之情節
    相符，並有現款四千三百元扣案可資佐證（已發還被害人甲○○），事證明確，
    被告丙○○收受贓物犯行，堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯同法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌。查被告丙
    ○○曾因傷害案，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十一年六月二十六日執行
    完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表與臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷為憑，其於前受有期徒刑執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告丙○○犯罪之動機、目的、其犯罪之手段、
    素行非佳、對被害人甲○○財物所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  書記官  李  子  英
附錄法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
