【裁判字號】    91,交易,259
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女四十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七五二五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於九十一年六月九日十六時十二分許，駕駛車號ＴＬ─２
    ５５７號自小客車，沿嘉義縣民雄鄉國立中正大學由北往南方向行駛，行經嘉義
    縣民雄鄉三興村陳厝寮一０六縣道公路三．五公里處，本應注意行車速度，依標
    誌或標線之規定，無標誌或標線者，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨
    時停車之準備，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，仍未減速貿然
    直行，適有同方向前側甲○○駕駛車號ＳＨ─３９８０號自小客車搭載丙○○已
    暫停等候綠燈，因不及閃避致撞上該ＳＨ─３９８０號自小客車，該ＳＨ─３９
    ８０號自小客車復追撞前方另一部自小客車，甲○○因而受有頭部外傷、右頸扭
    傷及右肩扭傷之傷害，丙○○因而受有頭部外傷合併腦震盪之傷害，因而認被告
    涉有刑法第二百八十四年第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○、丙○○因其等業與被告達成和解，於九十二年一月六日具狀
    撤回對被告之過失傷害罪告訴，此有和解協議書一份及刑事撤回告訴狀一份附於
    本院卷可稽，依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
