【裁判字號】    91,聲,773
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第七七三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    具  保  人  乙○○  住臺北.
右被告因傷害案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金（九十一年度執聲沒
字第四三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因傷害案件，經本院指定保證金新臺幣壹萬元，經具保人乙○○繳
    納現金後，將被告釋放之事實，業經本院調閱本院八十九年度易字第五一號卷宗
    無訛，並有本院開立之八十九年刑保字第二七九號刑事保證金收據乙紙在卷足憑
    。
二、茲因被告甲○○於臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度執字第一０六九號案件執
    行時，經檢察官通知被告到案接受執行未果，又經通知具保人乙○○帶同被告到
    案亦未獲等情，分別有送達回證三紙及臺灣花蓮地方法院檢察署通知書三紙在卷
    可按，是被告顯已逃匿，爰將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
