【裁判字號】    92,聲,3
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失，不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規
    定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其於民國九十一年十二月二十三日將如附件存證信函寄予相對人，
    因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶
    籍謄本、存證信函及回執各一份為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                       臺灣花蓮地方法院民事庭
                                           法  官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
