【裁判字號】    92,家救,1
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家救字第一號
    聲請人即
    反訴原告    乙○○
    反訴被告    甲○○
右當事人間請求給付贍養費事件，聲請人聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，又請求
    救助之事由，應提出能即時調查之證據以釋明之，民事訴訟法第一百零七條第一
    項、第一百零九條第二項、第二百八十四條定有明文。
二、本件聲請人聲請訴訟救助，未提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟
    費用之主張為真實，依據前述說明，其聲請自無從准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
                                        法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
