【裁判字號】    91,交抗,38
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院交通事件裁定                  九十一年度交抗字第三八號
    抗告人即
    受處分人  甲○○  男  四十.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所台東
監理站九十一年九月三日所為之東監違字第裁八一—ＡＢＹ二八九九八號交通管理
事件裁決處分（原舉發案號：北市警交大字第ＡＢＹ二八九九八號）聲明異議，不
服臺灣臺東地方法院中華民國九十一年十月二十一日所為九十一年度交聲字第四七號
駁回之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；聲明異議案件之處理，除準
    用刑事訴訟法有關規定外，依本辦法之規定處理之；道路交通管理處罰條例第八
    十九條、道路交通案件管理辦法第四條第一項規定甚詳。而已經提起公訴或自訴
    之案件，在同一法院重行起訴者應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
第一款定有明文。且一事不再理為刑事訴訟法上一大原則，蓋對同一被告之一個
    犯罪事實，祇有一個刑罰權，不容重複裁判；亦經最高法院著有五十五年台非字
    第一七六號判例，可資參照。
二、本件抗告人就其於民國（下同）九十一年八月十一日凌晨二時二十分許，經警依
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定舉發酒後駕車一節（與本件
    聲明異議內容相同）；前業據其提起聲明異議，而經原處罰機關轉送原法院處理
    ，且經原法院於同年九月二十七日裁定駁回其異議（案號：九十一年度交聲字第
    四六號），有該裁定書附於原法院及本院卷可憑。依前揭規定，抗告人就已經聲
    明異議之同一事件，應不得重行聲明異議，其嗣之異議應予駁回。原法院就抗告
    人之異議內容為實體審查後裁定駁回其異議，原裁定理由雖有不同，然結果實無
    二致；是抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，道路交通案件處理辦法第二十六
條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                      審判長法官  吳  鴻  章
                                    法官  黃  永  祥
                                            法官  林  德  盛
右正本証明與原本無異
本件不得再抗告。
                                          書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
