【裁判字號】    91,訴緝,18
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度訴緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  住基隆.
                乙○○  住台北縣內湖村北勢湖五十四號
右列被告因遺棄案件，經檢察官提起公訴（五十年度偵字第二○三一號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○、乙○○二人在戶籍上雖非夫妻，實際早已同居，並
    生有子女各一人。民國五十年九月二十五日起，因工作關係，攜帶子女、投宿宜
    蘭縣羅東鎮○○里○○路九五號北北旅社，積欠房租金達新台幣一千三百餘元，
    經店東催繳，具結限期清償，至同年十一月十一日，將出生僅二、三月男嬰，棄
    於旅社，逃逸無蹤，事後經林樹松報警，經羅東警察分局移送偵辦。被告二人共
    同涉犯刑法第二百九十四條第一項之罪嫌，爰依法提起公訴。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告被訴於五十年十一月十一日觸犯刑法第二百九十四條第一項遺
    棄罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。又刑法二百九十四條
    第一項遺棄罪，為六月以上五年以下有期徒刑，依刑法第八十條、第八十三條之
    規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一
    三八號解釋，追訴權之時效應於六十三年五月十一日完成，爰依首開說明，不經
    言詞辯論，逕為免訴之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月      十六      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年     一     月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
