【裁判字號】    91,訴,342
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三四二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案第一級毒品海洛因包（合計
淨重零點柒肆公克；包裝重零點捌陸公克）及第二級毒品安非他命貳包（驗後淨重零
點伍玖公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管制條例及肅清煙毒條例等罪，經本
    院分別判處有期徒刑五月及四年六月確定，於八十八年十二月七日縮刑期滿執行
    完畢，復於九十一年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十一年二月八
    日以九十年度訴字第四五八號判決判處有期徒刑一年二月確定（尚未執行完畢）
    。詎仍不知悔改，竟於九十一年七月十六日十七十三十分許之停止戒治宣付保護
    管束期間，遭警於宜蘭縣羅東鎮○○路、天津路口查獲持有第一級毒品海洛因（
    下稱海洛因）三包（合計淨重零點七四公克；包裝重零點八六公克）及第二級毒
    品安非他命（下稱安非他命）二包（驗後淨重零點五九公克）。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告到庭坦承不諱。扣案疑似海洛因之毒品三包及疑似安非他命
    之毒品二包經分送法務部調查局及內政部警政署刑事警察局鑑定結果，確各屬海
    洛因（合計淨重零點七四公克；包裝重零點八六公克）及安非他命（驗後淨重零
    點五九公克）無誤，此有法務部調查局九十一年八月二十七日調科壹字第三００
    ０００六三九號及內政部警政署刑事警察局九十一年十月二十四日刑鑑字第０九
    一０二八六五八八號鑑定報告書各一份存卷可佐。另被告為警查獲時所採集之尿
    液樣本，經送慈濟大學醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗結果，乃呈嗎啡及安非他命
    之陰性反應，亦有該中心出具之檢驗總表在卷可參。是總據前陳，本件事證至臻
    明確，被告犯行洵足認定，應予依法論科。
二、查海洛因及安非他命各為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規定
    之毒品種類。是核被告甲○○之所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項、
    第二項之持有第一級毒品罪及持有第二級毒品罪。其以一行為同時持有第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命而觸犯毒品危害防制條例第十一條第一項、第二
    項持有第一級、第二級毒品罪，應依刑法第五十五條想像競合犯之規定，從一重
    之持有第一級毒品罪處斷。又被告前因違反麻醉藥品管制條例及肅清煙毒條例等
    罪，經本院分別判處有期徒刑五月及四年六月確定，八十八年十二月七日縮刑期
    滿執行完畢之事實，業據被告供明在卷，且有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，茲於執行完畢後五年內
    再犯本件有期徒刑以上之二罪，皆應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑。
    審酌被告屢因施用毒品案件經本院判決確定，仍不知悛悔，竟再度持有第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命，嚴重影響社會整體防衛體制，情節匪淺，惟念
    其犯後坦承犯行，態度尚佳，及其犯罪動機、目的、手段、造成社會整體損害等
    一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案第一級毒品海洛因三包
    （合計淨重零點七四公克；包裝重零點八六公克）及第二級毒品安非他命二包（
    驗後淨重零點五九公克）皆確分屬毒品危害防制條例列舉之第一級及第二級毒品
    如前述，故均應依毒品危害防制條例第十八第一項條之規定，予以沒收並銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七
條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十六      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                                法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                                書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
