【裁判字號】    92,聲,17
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  立緯電子科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十年度存字第四五九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第四五九號提存事件，聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債八
十四年度甲類第一期債票共計新臺幣壹佰肆拾萬元（面值新臺幣拾萬元卷肆張、新臺
幣壹佰萬元卷壹張，編號分別為８４Ａ０３７５１Ｂ、８４Ａ０３８９２Ｂ、８４Ａ
０２５４３Ｂ、８４Ａ０３６８４Ｂ、８４Ａ０３０５４Ｄ，各含其十四至二十期息
票），准以新台幣壹佰肆拾萬元或等額之美商花旗銀行台北分行可轉讓定期存單代之
。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定准許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟
    費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六
    條規定自明。
二、聲請意旨略以：聲請人前與第三人第一商業銀行股份有限公司（下簡稱第一銀行
    ）依金融機構合併方式，受讓第一銀行一○○二位債務人之債權及該債權之擔保
    暨其他從屬權利，並依金融機構合併法第十五條第一項第一款適用同法第十八條
    第三項規定，以公告在九十一年十一月十一日經濟日報第十五版方式代債權讓與
    通知而生合法效力，此有所附之經濟日報為證。因第一銀行前為相對人行使保全
    程序所提存於鈞院之擔保物，亦依聲請人與第一銀行之約定需向鈞院聲請變換，
    為此聲請准以新台幣一百四十萬元或等額之美商花旗銀行台北分行可轉讓定期存
    單變換原提存物等語。
三、經核聲請人提供變換之新台幣一百四十萬元或等額之美商花旗銀行台北分行可轉
    讓定期存單，與原提存物價值確屬相當，其聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
