【裁判字號】    92,基簡,61
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度基簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五五一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又以加害生
命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。應執行拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又損壞他人
之玻璃壹片，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應
執行拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
  (一)本院審酌被告乙○○先出手打人引起事端，被告甲○○基於報復心理亦出手傷人
    、毀物，二人不能理性處理問題，逞能鬥狠，置他人身體、財產安全於不顧，及
    其等犯罪所造成之危害、犯後態度等一切情狀，對其二人分別量處如主文所示之
    刑，諭知易科罰金之折算標準，並各定其應執行之刑，以示懲儆。
  (二)被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，其二人因一時失慮，致罹刑典，經此次刑之宣告後，應均知警惕而
    無再犯之虞，本院因認皆以暫不執行其刑為當，各併予宣告緩刑，用啟自新，並
    觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第三百零五條、第三百五十四條、第五十五條、第五十一條第六款
    、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一月     十六     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
【附錄論罪法條】
刑法第二百七十七條第一項：
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條：
    以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二
    年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
    毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
    處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
