【裁判字號】    92,基簡,68
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度基簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十一年度偵字第四三八三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同違反中華民國船舶，非經主管機關許可，不得航行至大陸地區之規定，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑年。
丙○○共同違反中華民國船舶，非經主管機關許可，不得航行至大陸地區之規定，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑年。
乙○○共同違反中華民國船舶，非經主管機關許可，不得航行至大陸地區之規定，處
有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
  (一)本院審酌被告甲○○係船主，被告丙○○係船長，被告乙○○係船員，再參酌被
    告三人犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度及犯罪後坦承犯行態度良好等
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
  (二)被告三人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，其等因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，認具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認均以暫不執行其刑為當，各併予宣
    告緩刑，用啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條第八十條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十
    一條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
【附錄論罪法條】
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項前段：
    中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、其他運輸
    工具駕駛人違反第二十八條第一項規定或違反第二十八條之一第一項規定或臺灣
    地區人民違反第二十八條之一第二項規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科新臺幣一百萬元以上一千五百萬元以下罰金。但行為係出於中華民國船舶、
    航空器或其他運輸工具之船長或機長或駕駛人自行決定者，處罰船長或機長或駕
    駛人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
