【裁判字號】    91,救更,1
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十一年度救更字第一號
    聲  請  人
    (即上訴人)  廖彤鎔
    相  對  人
    (被上訴人)  甲○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求返還房屋事件（本院九十一年度簡上字第三六號）
，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用且非顯無勝訴之望者，法院應依聲請以裁定准予救
    助，民事訴訟法第一百零七條第一項固定有明文。惟准予訴訟救助，僅有暫免繳
    納審判費用、暫免供訴訟費用擔保等之效力而已（參見民事訴訟法第一百十條）
    ，嗣後仍須補徵收或歸還（參見民事訴訟法第一百十四條），並非終局確定的免
    予徵收或歸還。故如訴訟業已終結，聲請訴訟救助之當事人已被判決敗訴確定，
    須負擔訴訟費用，即無再准予訴訟救助之餘地，此為當然之解釋。
二、本件聲請人聲請訴訟救助，原經本院准許，而暫免繳交上訴費用，惟聲請人為上
    訴人之本案訴訟（即本院九十一年度簡上字第三六號），目前業已終結（於中華
    民國九十一年十一月二十七日宣判），駁回聲請人之上訴，聲請人須負擔訴訟費
    用，有判決書在卷可稽，是依前揭說明，本件殊無再准予訴訟救助之餘地，聲請
    人之聲請無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  民事庭審判長法  官  李木貴
                                              法  官  陳湘琳
                                              法  官  林金發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                          法院書記官  洪月甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
