【裁判字號】    92,聲,12
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求承認大陸判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省福州市台江區人民法院（２００１）台民初字第二九四號民事判決應
予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人結婚後，因相對人於民國（下同）八十九年
    六月間不告而別，至今下落不明，造成夫妻感情破裂，已在大陸地區福建省福州
    市台江區人民法院訴請離婚，業經判決雙方離婚，為此聲請認可等語，並提出該
    判決書、判決生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書等為證。
三、本院審核前開判決係以「雙方草率結婚，婚姻基礎差，婚後雙方共同生活時間較
    短，原被告間未能建立起夫妻感情，現被告又去向不明，雙方和好無望」為理由
    ，而判決聲請人與相對人離婚，該判決已確定，業據聲請人提出前揭民事判決書
    暨生效證明書、財團法人海峽交流基金會認證之公證書可稽，按上開理由，足認
    為已構成台灣地區民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得
    請求判決離婚，其判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，
    應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
