【裁判字號】    91,交聲,282
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二八二號
    移 送 機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議   人  甲○○
    即受處分 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站九十一年十二月六日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─Ｙ00
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於九十年八月六日晚間，在基隆市○○路二一
    七號家中吃完晚餐後，太太丙○○即拿於街上所購蜂膠二顆交其服用。嗣因異議
    人與客戶約好拜訪，遂駕駛汽車前往，行經國道三號北向二公里處（移送機關誤
    為三公里處）遭警攔查，異議人因服用蜂膠而面露微紅，使警員誤以為酒醉駕車
    ，而實施酒測，測試值並達零點三三毫克。異議人係服用蜂膠，並非飲酒，卻受
    裁罰，有失公允，為此狀請撤銷原處分免罰等語。
二、按「汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有左列情形之一者，處新台幣一萬五千元
    以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年。因而肇事致人
    受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得
    再考領：一、酒精濃度超過規定標準」；「汽車駕駛人有左列情形之一者，不得
    駕車：二、飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫
    克或血液中酒精濃度超過百分之○‧○五以上者。」道路交通管理處罰條例第三
    十五條第一項第一款、道路交通安全規則第一百十四條第二款分別定有明文。
三、經查受處分人即異議人甲○○於九十年八月六日二十一時三十七分許，駕駛車號
    ＥＴ─０一四三號自用小客車，行經國道三號北向二公里處，為值勤員警攔查，
    發現其身有酒味，遂對於受處分人進行酒精測定器檢測，檢測結果受處分人之呼
    氣酒精濃度測定值為每公升○．三三毫克，超過每公升○．二五毫克之標準，乃
    經警當場舉發，此為證人即國道高速公路執行本件酒測之警察乙○○到庭結證屬
    實，並有酒精測試值表、舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可稽。異議人雖
    以其係服用蜂膠所致，並舉其妻丙○○為證，然以其陳報之地址合法通知二人均
    未到庭，已難因此證明所述為實，且本院參酌前揭證人乙○○證稱：異議人當時
    駕車超速，所以攔檢，在交談時聞到有酒味，才請其下車酒測，當時他並未說吃
    蜂膠等語（本院九十一年十二月三十一日筆錄），足徵異議人斯時應係酒後駕車
    甚明，如僅係服用蜂膠（內含部分酒精），其氣味與飲酒仍有相當差異，員警自
    無聞到酒味之理。異議人空言並未違規，自屬無理由。從而，原處分機關援引首
    揭規定，並因而裁處罰鍰新台幣一萬九千五百元，並吊扣駕駛執照十二個月，並
    無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
