【裁判字號】    92,婚,1
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度婚字第三號
    原      告  賴順林
右原告與被告卓秀鳳間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告卓秀鳳之住所或居所（並附證據）
，如逾期不為補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人
    或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項定有明文。又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事
    訴訟法第一百二十一條第一項亦定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告卓秀鳳之住所或居所，致無法送達文書
    ，於法不合，應定期間命其補正。
三、爰依民事訴訟法第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右正本證明與原本無異。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
