【裁判字號】    92,聲,8
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列具保人因受刑人所犯贓物案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十一年度執聲沒丙
字第七二號、九十一年度執字第一四五五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○所繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物案件，前經本院指定保證金額新台幣（下
    同）二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已於九十一年七月二十三日將受刑人
    釋放。茲受刑人因該案件經判處有期徒刑三月確定後，經合法傳喚，拒不到案執
    行，再經拘提未獲，顯已逃匿，爰聲請將上開保證金沒入。
二、經查，本件經聲請人提出有送達證書四紙、本院刑事保證書一紙、刑事保證金收
    據一紙、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二紙、臺灣基隆地方法院檢察署拘
    提受刑人甲○○無著之拘票三件附卷可稽，足認受刑人確已逃匿，具保人之保證
    金自應沒入之。本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按對造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  許  世  賢
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
