【裁判字號】    92,撤緩,2
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（本院九十一年度基交簡字第二一○號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本院聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十一年四
    月九日以九十一年度基交簡字第二一○號刑事簡易判決判處拘役三十五日，緩刑
    二年，該判決已於九十一年五月十三日確定。詎其不知悛悔，竟於緩刑期內之九
    十一年十月十七日凌晨四時許復犯公共危險罪，經本院於九十一年十月三十一日
    以九十一年度基交簡字第六○八號刑事簡易判決判處有期徒刑二月，該判決已於
    九十一年十二月十六日確定。受刑人於緩刑期內更犯罪，受前開有期徒刑之宣告
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上開二案件之判決正本計二紙、臺灣基隆地方法院檢察署執行案
    件資料表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份，認與刑法第七十五條第一
    項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  許  世  賢
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
