【裁判字號】    91,訴,1006
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○○六號
  原      告  賢榮機械有限公司
  代  表  人  甲○○  董事
  被      告  財政部高雄市國稅局
  代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月十五日台
財訴字第○九一○○一七五一六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。但訴願
    人以外之利害關係人知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第一百零六條
    第一項所明定。是訴願人提起撤銷訴訟，應於訴願決定書送達之次日起算兩個月
    內之不變期間內為之。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，不服被告之復查決定，經提起訴願，又不服財
    政部民國（下同）九十一年八月十五日台財訴字第○九一○○一七五一六號訴願
    決定，向本院提起本件撤銷訴訟。然查原告係於九十一年八月十九日收受訴願決
    定書，此有財政部郵務送達證書附訴願卷可稽，故原告提起撤銷訴訟之期間，應
    自九十一年八月二十日起算，迄至九十一年十月二十一日（期間末日原為九十一
    年十月十九日，因該日為星期六之假日，故延至上班日之首日即九十一年十月二
    十一日）即已屆滿。原告遲至九十一年十一月十八日始向本院提起本件撤銷訴訟
    ，此有本院加蓋於訴狀信封上之收件戳記可考。是原告起訴依首揭法條規定，已
    逾法定不變期間，其提起本件訴訟顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  李協明
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
