【裁判字號】    91,聲,14
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請確定訴訟費用
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                           九十一年度聲字第一四號
   聲  請  人  甲○○
   相  對  人  財政部臺灣省南區國稅局
   代  表  人  許虞哲局長
右聲請人與相對人間因贈與稅事件，聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣參佰玖拾壹元。
     理        由
一、聲請人與相對人間因贈與稅事件，經本院九十年度訴字第一九五六號判決確定，
    其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查結果，相對人應負擔聲請人之訴訟費用額為送達郵票費新台幣（
    下同）三百一十三元，連同本件程序費用七十八元在內，確定為三百九十一元。
    至聲請人開庭往返車資合計六千元核非訴訟費用，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
                                          法院書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
