【裁判字號】    92,聲,85
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五號
    聲  請  人  高雄縣美濃鎮農會
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，聲請人就其依本院裁定所提供之擔保金，聲請准予變
換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年度存字第二七六０號提存事件，聲請人所提存之「台灣省合作金庫
可轉讓定期存單新台幣壹佰萬元」，准予變換提存同額之「台灣省合作金庫可轉讓定
期存單」。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國九十一年度聲字第六六六號裁定，為擔保得對
    相對人之財產實施假扣押，曾以民國九十一年度存字第二七六０號提存書提存在
    案。茲以前項定期存單業於九十二年一月二十三日，急須領回辦理繼續定期存單
    手續，為此聲請變換提存物，並提出九十一年存字第二七六０號提存書及台灣省
    合作金庫可轉讓定期存單各一件為證。
三、經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
