【裁判字號】    91,訴,2604
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  洪士宏律師
右當事人間請求損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬貳仟元，及自民國九十一年七月十二日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳樹村
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
