【裁判字號】    92,交簡,121
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七一四
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因妨害公務罪，經法院判處有期徒刑三月確定，於民國九十年四月十五
    日執行完畢，詎仍不知悔悟。明知已服用酒類，注意力及控制力達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，竟仍於九十一年十月二十一日中午十二時許，騎乘車號Ｏ
    ＰＫ─六二七號重型機車，沿高雄市旗津區○○○路由北往南方向行駛，至進入
    旗津二路廣濟宮前，因酒後不勝酒力而與甲○○所騎乘之車號ＸＴＩ—三二號
    重型機車發生撞擊（過失傷害部分未據告訴），經警據報後前往處理，並送佛公
    醫院抽血檢驗被告之血中乙醇濃度為二二一ＭＧ／ＤＬ（相當於呼氣時酒精濃度
    達每公升一點一一毫克），始悉上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊中供承不諱，核與被害人甲○○於警訊中
    所指述之情節大致相符，且被告係因酒後不勝酒力而與被害人所騎乘之機車發生
    撞擊，經警據報後前往處理，並送佛公醫院抽血檢驗被告之血中乙醇濃度為二二
    一ＭＧ／ＤＬ（相當於呼氣時酒精濃度達每公升一點一一毫克）等情，亦有高雄
    市政府警察局舉發違反交通管理事件通知單影本、刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表影本、佛公醫院生化檢驗單影本、高雄市政府警察局交通大隊交
    通事故談話紀錄表影本、高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表影本、現場
    照片七幀等件附卷可參（參見警卷第十五—十六、十八—二十、二二—二九頁）
    ，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。按刑法第一百八十
    五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必
    要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇
    事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八
    年五月十八日以法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛
    動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃
    度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五ＭＧ／ＤＬ或零點零五
    ％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克
    時（約合體內血液中酒精濃度一ＭＧ／ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症
    狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度達每公升零點七
    五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一五ＭＧ／ＤＬ或零點一五％）屬輕到中
    度中毒症狀，出現思考改變、個性行為改變之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一毫
    克時（約合體內血液中酒精濃度二ＭＧ／ＤＬ或零點二％），屬中度到重度
    中毒症狀，出現步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰之狀況；呼氣酒精濃度達
    每公升一點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度三ＭＧ／ＤＬ或零點三％）
    屬中到重度中毒症狀，出現說話不清楚、感覺喪失、視力模糊之狀況；又飲酒後
    一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即
    消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八
    月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文影本一份在卷可參、八十八年十月
    二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函中臺北醫學院附設
    醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而本件被告
    飲用酒類後，於九十一年十月二十一日中午十二時許，騎車至進入旗津二路廣濟
    宮前，因酒後不勝酒力而與被害人所騎乘之機車發生撞擊，經警據報後前往處理
    ，並送佛公醫院抽血檢驗被告之血中乙醇濃度為二二一ＭＧ／ＤＬ（相當於呼氣
    時酒精濃度達每公升一點一一毫克），足認被告當時顯已達不能安全駕駛之情狀
    。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。又被告前因妨害公務罪，經法院判處有期徒刑三月確定，甫於九十年
    四月十五日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於
    五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會
    導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，對利用道路往來之人車均生
    高度危險性，被告確因酒後駕車肇事，實有可罰等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十七
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
