【裁判字號】    91,交簡,1057
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十一年度交簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九二
八０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一過失行
    為，侵害告訴人丙○○、甲○○之身體健康法益，係一行為觸犯二相同罪名之同
    種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，以一罪論。又被告於肇事後，仍留在
    事故現場，對於未經警察機關或檢察官發覺之犯罪，主動向前往處理之員警坦承
    渠係該車之駕駛人，而接受裁判等情，業據證人即事故處理之員警古文海於本院
    調查中到庭證述屬實，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條
    前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告前開過失之程度，迄今尚未與告訴人達成和
    解，以及告訴人受傷情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項、第六十
    二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
