【裁判字號】    91,訴,3343
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年訴字第三三四三號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬貳仟柒佰拾元，及自民國九十一年四月二日
起至清償日止，按週年利率百分之八點二四計算之利息，並自民國九十一年五月三日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年五月二日向
    原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定自八十四年五月二日起至九十九年五月
    二日止，分一百八十期，前二十四期僅需按月繳付利息，第二十五期後則改為按
    月於二日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期；
    利息按原告基本放款利率加週年利率百分之零點四五計算，並隨原告基本放款利
    率變動而調整，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自九十一年四月二日起
    即未按期攤還本息，計尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢經催
    討均置之不理，而被告丁○○為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出放款餘額資料報表、借據（含授信約定書）、放款帳卡明細報表各一
    份及存放款牌告利率表二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：雖然有欠原告這筆錢，但是後來把房子賣給一位洪先生時，有跟洪先
    生約定銀行貸款由他來繳等語。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀被告丁○○為連帶保證人向其借款一百萬元後，因自九十
    一年四月二日起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金之事
    實，已據其提出放款餘額資料報表、借據（含授信約定書）、放款帳卡明細報表
    各一份及存放款牌告利率表二份為證，核屬相符，自堪信為真實。至被告雖辯稱
    有和訴外人洪先生約定本件銀行貸款由洪先生承擔，惟為原告所否認，被告復未
    舉證證明本件有經原告同意而將債務交由第三人承擔之情形，被告所為上開抗辯
    自不足採。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告甲○○為系爭借貸契約之借用人，而被告丁○
    ○為系爭借款之連帶保證人，被告甲○○未依約清償本息，尚欠原告如主文第一
    項所示之本息及違約金，已如前述；從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法
    律關係請求被告連帶給付借款七十五萬二千七百三十三元，及自九十一年四月二
    日起至清償日止，按週年利率百分之八點二四計算之利息，並自九十一年五月三
    日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳樹村
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
