【裁判字號】    92,簡,246
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一七五七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除犯罪事實欄應更正為「嗣將其購買之000
    0000000號之ＳＩＭ卡插入該手機使用」外，均與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告因一時貪念而侵占甲○○所遺失之行動電話，然犯罪後均坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算標準，以示懲
    戒。
三、至本件被告購買登記用戶名稱為莊志祥之0000000000號ＳＩＭ卡而加
    以使用部分，另涉有違反電信法第五十六條第一項意圖為自己或第三人不法之利
    益，使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者罪，因未
    據公訴人起公訴，且亦與上開起訴部分，無裁判上一罪關係，是本院自無從審理
    ，應由公訴人另行偵查起訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    一        月    十六      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年    一        月    十七      日
                                    書記官  唐美玲
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
