【裁判字號】    91,聲,1744
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一七四四號
    聲  請  人  快意汽車股份有限公司
    法定代理人  張敏玉
    即清算人
    送達代收人  曾適然
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以伊前因清償債務事件而對相對人聲請假扣押，經鈞院以八十四年度
    全字第三五四四號予以准許後，嗣伊已於民國八十五年間予以撤回執行，並向鈞
    院聲請撤銷假扣押，而伊為請求領回假扣押擔保金，已按相對人上開戶籍地址連
    續三次以存證信函催告其行使權利，惟均因其住居所不明，致使催告函件均無法
    送達而影響聲請人之權利至鉅，為此乃依民事訴訟法第一百四十九條規定聲請公
    示送達，並提出本院八十四年度全字第三五四四號民事裁定、八五高澤民讓八四
    執全字第二七三四號函、確定證明書、九十一年度撤聲字第五九號裁定、戶籍謄
    本、提存書、存證信函、退回信封等件為證。
二、按民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款所謂應為送達之處所不明者，係指已
    用相當之方法探查，仍不知其應為送達之處所而言，而非對話而為意思表示者，
    其意思表示以通知達到相對人時，發生效力，其所謂達到，係指意思表示達到相
    對人之支配範圍，置於相對人隨時可了解其內容之客觀狀態而言（本院五十八年
    台上字第七一五號判例參照），若表意人以書信為意思表示（或意思通知) ，該
    書信達到相對人，相對人無正當理由而拒絕接收，或相對人已受郵局通知往取書
    信（郵件），該書信既已達到相對人之支配範圍內，相對人隨時可以了解其內容
    ，依上說明，應認為已達到而發生效力，最高法院八十二年台上字第二七二號、
    八十六年度台抗字第六二八號分別著有判例、判決。經查，本件聲請人前以催告
    相對人行使權利而對之寄發存證信函，惟其三次送達乃均因不在、已催領、招領
    逾期而予退回乙節，此有退回信封三件在卷可稽，是聲請人前揭存證信函經郵政
    機關送達後既係因招領逾期而未能完成送達，足見相對人之住所並非不明，其或
    因出外旅行未能收受送達或有其他事故未返住居所，自非應為送達之處所不明，
    其聲請與民事訴訟法第一百四十九條所定要件尚有未合，且聲請人所寄發存證信
    函之意思通知於達到相對人後，相對人已受郵局通知往取書信，該書信既已達到
    相對人之支配範圍內，相對人隨時可以了解其內容，亦應認該通知為已達到而發
    生效力，其亦無須對之為公示送達始得進行領回擔保金之程序者，聲請人遽予聲
    請公示送達，尚有違誤，自難予以准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法    官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
