【裁判字號】    92,附民,27
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第二七號
    原      告  甲○○  住高雄.
    被      告  乙○○  住高雄.
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯
    論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、本件被告乙○○刑事部分（本院九十一年度易字第一八三七號），已於民國九十
    一年十一月二十六日辯論終結，並於九十一年十二月十三日判決在案，原告甲○
    ○於九十二年一月九日始具狀向本院提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯
    有未合，應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
