【裁判字號】    91,易,3663
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三六六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第三二三號）
，本院認不適以簡易判決處刑，簽准改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十一年二月五日十一時許，在高雄縣鳳山市
    ○○路三十九號前，因路旁停車問題與告訴人甲○○發生爭執時，竟出手毆打告
    訴人甲○○，致告訴人甲○○右肩及右手臂鈍傷、右腎鈍傷合併血尿。因認被告
    乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀附卷可稽，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    一      月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二      年    一      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
