【裁判字號】    91,易,4444
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四四四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 （九十一年度偵字第二五八八一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又意圖為自已
不法之所有，而侵占遺失物，科罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因懲治盜匪條例等案件，經本院以八十五年訴緝字第三０三號判處應執
    行有期徒刑九年四月，於民國九十年八月三日假釋出監，現仍在假釋期間。詎仍
    不知警惕，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於下列時、地竊取他人
    財物：
(一)於九十一年十一月七日十四時許，在高雄市三民區○○○路高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院值班室內，竊取乙○○所有放置於該處桌上之皮夾一個，內有現金新
    臺幣（下同）五百元、身分證、汽車駕駛執照、機車行車執照、學生證、健保卡
    、提款卡各一枚等物。
(二)於九十一年十一月十四日十六時許，在高雄市○○區○○路聖功醫院十樓六室病
    房內，竊取丁○○所有放置於該處桌上之皮包一個，內有現金五千元、身分證、
    汽車駕駛執照、機車行車執照、健保卡各一枚等物。
(三)於九十一年十一月十六日十五時許，在高雄市苓雅區○○○路一五一之二號前，
    見丙○○所有之車牌號碼ＺＡＬ—一一一號輕型機車停放該處，且漏未取下鑰匙
    ，便徒手竊取該部輕型機車，得手後留供己用。
二、甲○○復另行起意，於九十一年十一月十二日十一時許，在高雄市新興區○○○
    路與光華路口附近，見戊○○所有之皮包一個遺落該處，內有現金七千元、手機
    一支及身分證、建保卡、提款卡各一枚、小錢包、零錢包各一個，係屬戊○○之
    遺失物，竟意圖為自己不法之所有，拾得後將之侵占入己。嗣九十一年十一月二
    十二日二十二時二十分許，吳建榮騎乘前開ＺＡＬＬ—一一一號輕型機車行經高
    雄市新興區○○○路三九之一號綠園賓館前時，為警攔檢查獲，並自該機車內扣
    得乙○○、丁○○、戊○○之證件等物品。
三、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人乙○○、丁○○、丙○○
    、戊○○等人所證述之情節相符，復有相片五幀、贓物認領保管收據四紙、車輛
    竊盜資料個別查詢報表、高雄市政府警察局車輛協尋電腦輸入單、高雄市政府警
    察局車輛尋獲電腦輸入單各一紙在卷足憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百三十七條之
    侵占遺失物罪。其先後三次竊盜犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同
    一之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
    又被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。茲審酌被告尚在假釋
    期間，竟不知警惕自勵，正值年輕力壯，卻圖以不法手段不勞而獲，惟念其因腿
    骨摔斷無法工作，一時萌生貪念，且犯後坦承犯行，深具悔意等一切情狀，爰分
    別酌情量處如主文所示之刑，並就有期徒刑及罰金部分別諭知易科罰金及易服勞
    役之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十七條、第四十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  方  百  正
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十六      日
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
