【裁判字號】    91,易,3691
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三六九一號
    上  訴  人  甲○○  男  二.
    即  被  告
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十一年十一月二十九日所
為第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十一年十二月二十五日收受本院判決正本，有送達証書存
    卷可稽，其上訴期間業於九十二年一月四日屆滿，但一月四日為例假日，故延至
    一月六日，上訴人遲至九十二年一月七日始行上訴（見上訴狀首頁收狀章戳），
    顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    一      月      十六        日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                              法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    蔡  語  珊
中    華    民    國      九十二      年    一      月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
