【裁判字號】    89,訴,2073
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十二年度重訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  梁振榮
右列被告因殺人案件，本院於八十二年八月十七日所為之判決原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於梁振榮之身分證統一編號均更正為Ｚ0000
00000號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內被告梁振榮之身分證統一編號「Ｚ000
    000000」誤載為「Ｚ000000000」，有梁振榮戶籍謄本影本及本
    院八十二年度重訴字第三十八號判決影本一紙可憑，依前開說明，自應更正如主
    文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
