【裁判字號】    91,聲,1757
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一七五七號
    法定代理人  釋日常
    送達代收人  許嘉真
右聲請人聲請變更財團法人台灣省高雄縣橋頭鄉福智寺捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人台灣省高雄縣橋頭鄉福智寺捐助章程准予變更如附表。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以伊為之財團法人台灣省高雄縣橋頭鄉福智寺之董事長，該財團
    法人之捐助章程業於民國九十一年八月九日經召開九十一年度第六屆董事會會議
    而決議予以修訂變更如附表所示，並按新章程規定重新改選常務董事，爰依法第
    請求裁定准為必要變更等語，並提出高雄縣政府函、財團法人台灣省高雄縣橋頭
    鄉福智寺函、高雄縣橋頭鄉公所函、董事會會議記錄、捐助章程、修正條文對照
    表、董監事第三屆名冊、董事願任董事同意書、法人登記證書等件為證。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人台灣省高雄縣橋頭鄉福智寺捐助章程如附表所
    示，與財團法人之設立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無牴觸，其
    聲請變更捐助章程於法尚無不合，自應予以准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭                                                                       N06     D
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
