【裁判字號】    92,補,128
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告雍興投資股份有限公司、甲○○、乙○
    ○、丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣伍仟柒佰萬元，應繳裁判費銀元貳拾萬零玖仟
      元，折合新台幣陸拾貳萬柒仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
      ，尚應補繳新台幣陸拾貳萬陸仟玖佰伍拾伍元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本四份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
