【裁判字號】    92,簡,19
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一五九
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分應補充：甲○○遷出戶籍地後，無故不依後備
    軍人管理規則第十五條之規定向戶政事務所申報異動登記，致使高雄市後備司令
    部所發指定應於九十一年七月八日（聲請書誤載為同年月十五日）上午八時前往
    高雄縣鳳山市○○路二號「衛武營區」報到之點閱召集令，由警員張連成分別於
    同年六月二十八日、七月四日按址攜往其戶籍地時，均無法送達等語外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告為後備軍人，其於點驗或校閱時，有受點閱召集之義務，竟於居住處所遷
    移後無故未向主管機關申報住所異動，致使點閱召集令無法送達，是核被告所為
    ，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，以意圖避免召集論
    ，並應依同條例第六條第二項規定科刑。至妨害兵役治罪條例雖業於九十一年六
    月二十六日修正公布及施行，惟被告居住處所遷移，無故不依規定申報，致使本
    件教育召集令無法送達之時間，係於九十一年六月二十八日及同年七月四日間，
    已於該條例修正之後，是本案原應適用修正後之新法，尚不生比較新舊法之問題
    ，附此敘明。審酌被告明知身為後備軍人，於住所有所變更時，本應依規定申報
    ，竟於住所遷移時未依規定申報，致影響國家對其之點閱召集，參酌其犯罪後坦
    承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷足憑，素行良好，
    於犯罪後已坦承犯行並表示悔悟，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，且其年紀
    尚輕，仍具可塑性，是本院認對被告所處前開之刑，以暫不執行為適當，爰予宣
    告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      十六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      一    月      十六      日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第六條（91.06.26修正公布、施行）：
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
     一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
     二  毀傷身體者。
     三  拒絕接受召集令者。
     四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
     五  使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
  國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條（91.06.26修正公布、施行）：
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
  臺幣九萬元以下罰金：
    一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
    二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
    三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
