【裁判字號】    92,聲,136
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
    具  保  人  乙○○
右受刑人因違反家庭暴力防治法案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字
第一二號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前經本署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具
    保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，因而聲請將原繳
    納上開保證金沒入之。
二、本院經核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    九十二    年      一      月        十六        日
                        臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      一      月        十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
