【裁判字號】    92,交簡,18
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男   .
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四二
九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、爰審酌被告前有因酒後駕車之公共危險案件，經本院判處拘役二十日之前科，其
    明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通安全之虞，竟仍無視
    於其他用路人之公共安全，飲酒後（其酒精測試濃度為每公升０點六六毫克）仍
    駕車等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  林  仕  興
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
