【裁判字號】    91,易,3379
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三三七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二七○六號
），本院高雄簡易庭認不適以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年六月十一日
    二十三時三十五分許，攀爬被害人甲○○坐落於高雄市楠梓區○○○路北七巷三
    十一號住處之窗戶，進入竊取甲○○所有現金新台幣七百元，得手後正欲離去之
    際，為警當場查獲。因認被告乙○○涉有刑法第三百二十一條第一項第一款、第
    三款加重竊盜罪嫌等語。
二、按五親等內血親之間，犯本章（即竊盜罪章）之罪者，須告訴乃論，刑法第三百
    二十四條第二項定有明文。又按告訴乃論之罪，未經告訴者，法院應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款定有明文。
三、查被告乙○○之父親黃尾吉與被害人甲○○之母親黃富妹為親姐弟，故被告乙○
    ○與被害人甲○○乃為四親等之旁親血親，此有乙○○、甲○○及黃富妹之戶籍
    資料查詢結果及黃尾吉之除戶戶籍謄本各一件在卷可證，故本件被告所犯之親屬
    間竊盜案件，應經被害人甲○○提出告訴，本院始得受理，惟遍查全卷，並無被
    害人甲○○提出告訴之記載，且甲○○復到庭陳述：伊在警局即未表明要告訴，
    如有告訴者，亦希望撤回告訴等語屬實（本院九十一年十二月二十三日訊問筆錄
    ），是本案未經告訴，堪可確定，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      一    月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中      華      民  國    九十二      年      一    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
