【裁判字號】    92,簡,221
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六
八八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為命遠離被害人住居所至少一百公尺之
裁定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有被告於警訊之自白，核與被害人乙○○指訴之情節相符，
    本院九十一年緊暫家護第七二號緊急性暫時保護令一紙可證，被告罪證明確。
三、按通常保護令係依家庭暴力防治法第十三條第二項所為之裁定，核被告甲○○所
    為，係犯家庭暴力防治法第五十條第四款之違反法院依家庭暴力防治法第十三條
    之命遠離被害人住居所至少一百公尺之緊急性暫時保護令裁定罪。爰審酌被告前
    即因對其母乙○○及子女蔡易源、蔡怡芳實施身體上之不法侵害行為，甫經本院
    於九十一年十一月二十八日裁定命被告遠離被害人住居所至少一百公尺之緊急性
    暫時保護令，竟仍漠視法院所為上開保護令裁定，無視於被害人之人格尊嚴，不
    思以理性冷靜之方式處理問題，造成被害人生活在受騷擾之陰影下，行為至為不
    當，惟念其僅有因違反毒品危害防治條例送觀察勒戒之前案紀錄，別無其他前科
    ，有本院被告院內索引卡紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷
    可稽，素行非惡，及犯後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知被告易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第五十條第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      一      月          十六      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      一      月          十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
