【裁判字號】    92,交簡,112
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六
三五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（詳附件）。惟補充
    甲○○前因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經法院裁定定其應執行
    之刑三年四月確定，入監執行後於民國八十六年六月四日假釋出獄，保護管束期
    間至八十八年六月三十日止，保護管束期滿未經撤銷而執行完畢。
二、證據：(1)被告於警、偵訊時之自白。(2)警員對被告測試之酒精濃度測試表、高雄
    市政府警察局高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通處理事件通
    知單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一份在卷可稽。按刑法第
    一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體
    危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公
    升○．五五毫克或血液中酒精濃度達○．一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率
    為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九
    號函可資參佐，是以被告於九十一年十一月二十五日下午三時五十七分許，經警
    測試其呼氣之酒精濃度，高達每公升○、七五毫克，足見被告發生駕車肇事之危
    險性，已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。事證
    明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。又查，被告前因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，
    經法院裁定定其應執行之刑三年四月確定，入監執行後於八十六年六月四日假釋
    出獄，保護管束期間至八十八年六月三十日止，保護管束期滿未經撤銷而執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一份在卷可參，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告明知飲用酒類
    對駕駛能力具有不良之影響，酒後駕車對其他參與道路交通用路人之安全危害非
    淺，竟仍於酒後貿然駕駛機車行駛於道路之上，罔顧公眾行之安全，行為誠屬不
    該，惟念其犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年一      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
