【裁判字號】    91,易,2761
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二七六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反著作權法案件，經本院認為罪嫌重大，且有事實足認有逃亡之
    虞，非予以羈押，顯難進行審判程序，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    規定，於民國九十一年十月二十一日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年一月二十一日起，再延長羈押二月，依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
              法  官    陳威龍
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
