【裁判字號】    91,簡,1232
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  四.
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０一四四號
），本院判決如：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告於警訊中坦承：伊與告訴人甲○發生口角，並拉扯等語
    ；於偵查中供稱：上開診斷證明書所記載之擦傷及挫傷可能係伊將告訴人推倒所
    受之傷害等情；另於本院訊問時自承：伊與告訴人互毆等語明確，核與告訴人指
    訴及證人郭昭麟到庭結證：伊看見被告與告訴人兩人互毆，被告出手打告訴人的
    臉，並有出手將告訴人推倒，乙○○拿石頭要砸告訴人，伊擋下來等語相符，並
    有高新醫院新醫診字第九００七四八號診斷證明書一紙在卷可稽，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因
    細故，即為出手傷害告訴人，造成告訴人受傷，惟念其犯罪後，坦承大部分犯行
    ，且告訴人所受之傷害尚非甚鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
