【裁判字號】    92,簡,269
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七二九
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊中之自白，移案機關高雄市後備司令部函敘綦
    詳，免除召集申請書，申請免除召集核覆表，出入境查詢資料，後備軍
    人行方不明遷出未報移送法辦年籍表各一件附卷可稽，被告罪證明確。
三、按妨害兵役治罪條例已於民國九十一年六月二十六日公布，於同年月二十八日生
    效，而修正前該條例第七條第四款無故逾應召期限二日罪，已修正為第六條第一
    項第四款，前開修正前後之法定刑均係三年以下有期徒刑，故依刑法第二條第一
    項前段規定，應適用裁判時即修正後之妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款處
    罰科刑。聲請意旨誤載為修正前之同條例第七條第四款，容有誤會。核被告甲○
    ○所為係犯修正後之妨害兵役治罪條第六條第一項第四款之罪。爰審酌被告並無
    前科，素行堪稱良好，及被告收受後備軍人教育召集令，經申請免除召集卻因故
    未出境，竟未依規定向指定部隊報到，妨害兵役召集之正確性，惟其係一時失慮
    ，致觸犯刑章，又其犯罪情節輕微，犯後態度良好等及其他一切情狀，爰從輕量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再查被告並無前科犯行，而未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其
    經此偵查、審判程序教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認其所受刑之宣告
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，修正後
    妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第二條第
    一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      一      月        十六        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      一      月        十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
