【裁判字號】    91,重訴,818
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度重訴字第八一八號
    原      告    大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
                  己○○
                  庚○○
    被      告    甲○○○
    兼右一被告
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰陸拾萬零貳佰零壹元，及自民國九十一年一月二日
起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國九十一年二月三日起清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰貳拾壹萬元供擔保後，得假執行；但被告甲○○○、乙○
○如於假執行程序實施前以新台幣玖佰陸拾萬零貳佰零壹元預供擔保，得免為假執
行。
    事實及理由
一、被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○○於民國八十三年十一月二日邀同被告乙○○及丙○
    ○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹仟壹佰萬元，約定自八十三年十
    一月二日起至九十八年十一月二日止，分一八０期按月平均攤還本息，利息按年
    利率百分之七點九計付，如遇原告基本放款利率調整時得隨時調整。如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自九十一年一月二日起即未按期攤還，尚欠如主文第一項所示之本利迄未清償
    ，屢向被告催討，均置之不理，為此，依消費借貸及連帶保證等法律關係提起本
    件訴訟，雙方合意以鈞院為第一審管轄法院。並聲明：求為判決除假執行擔保金
    額外，如主文所示。
三、被告甲○○○、乙○○對於原告主張之事實並不爭執，惟以：現無資力清償等語
    置辯。並聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請
    准免為假執行。被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。民事訴訟法
    第二百八十條第一項定有明文。經查，原告主張之事實，已據其提出借據、授信
    約定書及基本放款利率變動表為證，核屬相符，被告甲○○○及乙○○對此復不
    爭執，依前開規定，應視同自認。而被告丙○○則經合法通知而未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀爭執，依上開規定，則依本院調查結果，原告上開主
    張自堪信為真實。
五、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。至被告甲○○○及乙○○
    雖以現無資力清償抗辯，惟此乃屬將來原告強制執行有無效果之另一問題，自無
    礙原告提起本件訴訟，併此敘明。
六、原告及被告甲○○○、乙○○分別陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行
    ，核無不合，茲分別酌定擔保金額，予以准許。
七、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
