【裁判字號】    92,補,137
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三七號
    聲  請  人
    即和洲投資股份有限公司清算人  甲○○
右聲請人與相對人和洲投資股份有限公司間聲請宣告破產事件，聲請人聲請未據繳納
裁判費。查本件係聲請宣告破產之事件，屬因財產權關係為聲請者，其標的價額應依
構成破產財團之財產價額計算之，並依非訟事件法第一百零二條第一項之規定徵收裁
判費；是本件標的價額核定為新臺幣貳仟貳佰貳拾肆萬玖仟陸佰陸拾陸元，應徵第一
審裁判費銀元肆佰元，折合新臺幣壹仟貳佰元。茲依非訟事件法第一百十條第一項之
規定，限聲請人於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
