【裁判字號】    91,易,2816
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五○八七號
），嗣因本院高雄簡易庭認為不宜適用簡易程序，簽准改用通常程序審判，本院判決
如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○前曾於民國九十年四月間因竊盜及公共危險案件，經法院各判處有期徒刑
    六月、三月，合併定其應執行刑為有期徒刑八月，於九十一年五月九日執行完畢
    ，仍不知悔改。丙○○於九十一年六月七日十七時許，行經高雄市鼓山區萬壽山
    動物園路旁，見乙○○○所有之ＸＶＺ─六二七號重機車（價值約新臺幣一萬元
    ）鑰匙未取下之際，認有可乘之機，竟基於自己不法所有之意圖，隨手開啟電門
    竊取該機車得手後離去。嗣於同年六月十一日十五時二十分許，在臺南市○○路
    四五一巷口經警查獲。
二、案經臺南市警察局移請臺灣臺南地方法院檢察署偵查，嗣經臺灣高等法院檢察署
    令轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，惟因本院高雄簡
    易庭認為不宜適用簡易程序，簽准改用通常程序審判移送到院。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告丙○○均坦承不諱，核與被害人乙○○○指訴失竊之情節相
    符，並有車輛竊盜資料個別查詢報表及贓物認領保管單各一份在卷可稽，足證被
    告之自白與事證契合，至堪採信。故本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應
    依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾於九十年
    四月間因竊盜及公共危險案件，經法院各判處有期徒刑六月、三月，合併定其應
    執行刑為有期徒刑八月，於九十一年五月九日執行完畢，此有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足按，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯
    本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    加重其刑。爰審酌被告甫因竊盜案件執行完畢，復再為上開同罪質之犯行，足證
    前開刑之執行，已難收教化及矯治其惡性之效，惟念其所竊之機車價值非鉅，且
    已發還被害人，造成被害人之實質損害尚輕，及其於犯罪後坦承全部犯行，態度
    尚佳等一切情狀，故量處如主文所示之刑，藉資懲儆。
三、併辦意旨略以：被告丙○○於九十一年十一月十一日十三時許，在台南市○○路
    竊取被害人謝黃彩惠所有之ＴＬＭ─九七五號輕機車，故認此部分犯行與前開論
    罪科刑之竊盜犯行具有連續犯之裁判上一罪關係。訊據被告對其竊取該車之動機
    供陳：伊走路經過時，見鑰匙插在機車上，因無機車騎用，故臨時起意竊取該機
    車等語，核與被害人謝黃彩惠之女婿甲○○於警訊時供陳失竊之情節相符，足見
    被告於犯前開起訴論罪竊盜犯行之初，並無與此併辦部分罪嫌有何概括之犯意連
    繫，純係利用被害人疏忽之際，始為併辦部分罪嫌，故此部分，應移由公訴人另
    行偵查處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十六    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    吳月華
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十七    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
