【裁判字號】    92,簡,218
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男  三.
    被      告  丙○○○女  五.
    被      告  辛○○  女  四.
    被      告  己○○  男  二.
    被      告  丁○○  男  五.
    被      告  寅○○  女  五.
    被      告  子○○○女  五.
    被      告  甲○○  男  四.
    被      告  壬○○  男  三.
    被      告  乙○    女  六.
    被      告  丑○○  男  四.
    被      告  癸○○  男  四.
    被      告  庚○○  男  五.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四四三七號
），本院判決如左：
    主  文
戊○○、庚○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，戊○○處罰金參仟元，庚○○處
罰金貳仟元，如易服勞役均以參佰元折算壹日。扣案之賭資新臺幣壹仟陸佰壹拾元、
骰子柒拾陸顆、膠質天九牌貳副、紙質天九牌伍副、塑膠押板壹張、押注號碼牌壹包
、無線電對講機壹台（含電池陸顆），均沒收。
丙○○○、辛○○、己○○、丁○○、寅○○、子○○○、甲○○、壬○○、乙○、
丑○○、癸○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役均以參
佰元折算壹日。上開扣案之賭資新臺幣壹仟陸佰壹拾元、骰子柒拾陸顆、膠質天九牌
貳副、紙質天九牌伍副、塑膠押板壹張、押注號碼牌壹包，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實應補正為「戊○○提供賭博器
    具（未抽頭營利），並僱用庚○○擔任現場把風之工作，二人基於普通賭博之犯
    意聯絡，邀集丙○○○、辛○○、己○○、丁○○、寅○○、子○○○、甲○○
    、壬○○、乙○、丑○○、癸○○等人，於民國（下同）九十一年十月三十一日
    十四時起，在高雄縣仁武鄉○○村○○路竹林內之公眾得出入之場所，以戊○○
    作莊，與另三人以天九牌對賭，其餘之人則在旁押注，即俗稱「摃鐘」之方式賭
    博財物。嗣於同日十五時三十分許，經警當場查獲，並扣得當場賭博之器具及財
    物賭資新臺幣（下同）一千六百十元、骰子七十六顆、膠質天九牌二副、紙質天
    九牌五副、塑膠押板一張、押注號碼牌一包，及戊○○所有供其與庚○○共同賭
    博所用之無線電對講機一台（含電池六顆）。」之外，餘均引用附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、查高雄縣仁武鄉○○村○○路竹林內既供不特定之多數人出入賭博，自屬公眾得
    出入之場所。核被告戊○○、庚○○、丙○○○、辛○○、己○○、丁○○、寅
    ○○、子○○○、甲○○、壬○○、乙○、丑○○、癸○○所為，均係犯刑法第
    二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告戊○○、庚○○就上開賭博犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，係為共同正犯，公訴人認被告庚○○係幫助犯，尚有誤
    會，附此敘明。審酌被告均因一時貪念，致罹刑章，被告戊○○提供賭博器具並
    僱用被告庚○○擔任現場把風之工作，其餘被告均係賭客，且僅賭博一小時三十
    分即為警查獲，及渠等犯罪之動機、目的、智識程度、所生之危害尚屬非鉅、犯
    後態度均尚稱良好等一切情狀，爰分別酌情量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之賭資一千六百十元、骰子七十六顆、膠質天九牌二副、
    紙質天九牌五副、塑膠押板一張、押注號碼牌一包，均係當場賭博之器具及財物
    ，應依刑法第二百六十六條第二項之規定予以宣告沒收；扣案之無線電對講機一
    台（含電池六顆），係被告戊○○所有供其與被告庚○○共同賭博所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十  六    日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十  六    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
