【裁判字號】    91,上更(二),347
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十一年度上更(二)字第三四七號
    上訴人  即
    被告之  父  甲○○  住台中.
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年二月十九日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯強盜罪，嫌疑重大，有事實足認為有逃亡之
    虞以及所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪之情形，非予羈押，顯難進行審判
    或執行，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之規定，於民國九十
    一年十一月十九日，執行羈押，至民國九十二年二月十八日，第一次羈押期間，
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年二月十
    九日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中        華        民        國    九十二    年    一    月  十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                          審判長法  官   張明松
                                                法  官   張盛喜
                                                法  官   任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官   施耀程
中        華        民        國    九十二    年    一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
