【裁判字號】    90,上訴,1394
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一三九四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男( .
    選任辯護人  林樹根律師
                邱麗妃律師
                莊雯琇律師
右上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第一九０
號中華民國九十年七月六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第一四八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○行使偽造私文書，足生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。附表所示支票上偽造「傅文豊」之署押各壹枚，均沒收。
      事      實
一、丙○○於民國七十九年六月廿日，因犯偽造文書罪，經最高法院判處有期徒刑十
    月確定，經減刑為有期徒刑五月，於八十年二月一日執行完畢，仍不知悔改。緣
    丙○○原係高雄市鳳奇廣告有限甲司（下稱鳳奇甲司）之負責人，於八十一年八
    月初，自不詳姓名之人取得如附表所示俗稱芭樂票之支票二紙（八十一年十月二
    日始拒絕往來），竟意圖為自己不法之所有，於八十一年八月上旬某日，在不詳
    處所，指使具有偽造文書犯意連絡之不詳姓名成年人，於附表所示之支票背面偽
    造「傅文豊」之署押各一枚，足以生損害於傅文豊，並於支票正面填載「鳳奇廣
    告有限甲司」為受款人。後丙○○復自行於支票背面加蓋「鳳奇廣告有限甲司」
    之印章，以冒充係鳳奇甲司所收取之客票。嗣丙○○偕同不知情之其妻張蔡素雲
    （另案經本院判決無罪確定在案）持上開支票至高雄市○○區○○路七二九巷八
    二號乙○○住處，向乙○○之妻何錦鳳詐借現款新台幣（下同）九十七萬元，致
    何錦鳳誤信上開支票二紙係鳳奇甲司之客票，因而陷於錯誤，而如數交付款項予
    丙○○。詎屆期經乙○○提示付款，均遭退票，始悉受騙。
二、案經乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
甲、有罪部分（偽造文書、詐欺罪部分）
一、訊據被告丙○○矢口否認有前開偽造文書、詐欺犯行，辯稱：系爭支票是我向孫
    立達所收之客票，我在支票蓋鳳奇甲司印章背書，我是與乙○○換票調現，我交
    付該二張支票時，並無「傅文豊」之背書云云。惟查前開事實，業據告訴人乙○
    ○於偵查中、原審及本院指訴綦詳，且被告於偵查中經檢察官提示系爭支票時，
    自承是傅文豐同意由伊背書等情不諱，並有支票及退票理由單影本各二紙在卷可
    稽。而被告確於右述時地持上開支票二紙向告訴人之妻何錦鳳借款等情，又據證
    人尚仁、桑昭德分別於偵查中結證屬實（見八十二年度偵字第八五七九號偵查卷
    第八一、八二頁）。又查傅文豐並未同意被告於上開支票背書等情，復據證人傅
    文豐於原審及本院結證無訛（見原審九十年四月六日審判筆錄及本院九十一年十
    一月廿五日訊問筆錄），足見被告所辯上情，自非可取。
二、被告又辯稱：本案之二張支票是孫立達交給我的，作為支付廣告費之用。孫立達
    並沒有告訴我這二張支票如何來的，我到他甲司去收款，他本人不在高雄在台北
    ，所以叫會計小姐拿給我的，上面沒有孫立達的背面，也沒有「傅文豊」之背書
    云云。然查案外人孫立達業於民國八十三年八月五日死亡，有其戶籍謄本在卷可
    考。而孫立達生前何時於何地開設什麼甲司，又於何時委託被告承作廣告，被告
    均未能舉證以實其說，已難憑信。且衡之常情，上開支票苟為孫立達所交付，被
    告豈有不要求其背書之理﹖足見被告所辯上情，應屬虛假。
三、本院於調查中當庭命被告書寫「傅文豊」及「鳳奇廣告有限」之字跡，有被告親
    筆書寫上開文字之書面二紙在卷可考。經本院比對被告所親寫之上開文字與系爭
    支票上「傅文豊」及「鳳奇廣告有限甲司」之筆跡，迴然不同，顯非被告所寫，
    然被告於偵查中自承係傅文豐同意背書，足認係被告指使不詳姓名之成年人代為
    書寫，應無疑義。而被告於系爭支票正面，請他人代寫受款人為「鳳奇廣告有限
    甲司」，復於系爭支票背面加蓋「鳳奇廣告有限甲司」之印章，無非用以冒充為
    客票，以達其向告訴人之妻詐欺取財之目的，至為明確。又被告指使不詳姓名之
    成年人於系爭支票上，偽造「傅文豊」之背書，足證被告與不詳姓名之成年人間
    ，就上開偽造背書之犯行，有犯意連絡及行為分擔，甚為明確。
四、次查系爭支票並非林天亮所簽發，而係林天亮因身分證遺失，遭人換貼照片，冒
    用其名義向萬通商業銀行台中分行開戶，並請領支票使用等情，業據證人林天亮
    於本院調查中結證明確，並有其呈庭之台灣高雄地方法院檢察署八十二年度偵字
    第一八七八二號檢察官不起訴處分書影本一份在卷可稽，而林天亮帳戶支票退票
    後，經彰化銀行清查，發現是詐欺集團用偽造林天亮身分證開戶，共領用二百多
    張支票，在四、五個帳戶轉帳假造存款營績，至八十一年十月二日即拒絕往來等
    情，亦經彰化銀行承辦人張秀華於台灣台中地方法院檢察署八十二年偵字第九一
    一七號偵查中證述明確，有該不起訴處分書在卷可按，足證本件系爭二張支票係
    屬人頭支票，被告係自不詳姓名之人取得系爭人頭支票後，冒充客票，向告訴人
    之妻何錦鳳詐借現款，其有不法之詐欺意圖，已足認定。
    綜上所述，被告所辯各情，無非卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告之犯
    行，堪以認定。
五、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人交付財物之行為，係犯刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺罪。又被告指使不詳姓名之成年人於系爭支票背面偽造「傅
    文豊」之署押，以為背書，足以生損害於他人之行為，則犯同法第二百十條之偽
    造私文書罪。又被告與不詳姓名之成年人間，就前開偽造私文書犯行，有犯意連
    絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告同時偽造二張支票之背書，顯係基於接續
    之犯意，應成立單純一罪。又被告偽造私文書之後，復持以行使，其偽造之低度
    行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪，僅論以刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪。又被告以上所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，應
    依牽連犯之規定，從一重之行使偽造私文書論處。又被告行使偽造私文書罪部分
    ，雖未甲訴人起訴，惟與起訴事實（詐欺罪部分）且有牽連犯關係，係裁判上一
    罪，為起訴效力所及，本院自得一併審究。又被告於七十九年六月廿日，因犯偽
    造文書罪，經最高法院判處有期徒刑十月確定，經減刑為有期徒刑五月，於八十
    年二月一日執行完畢之事實，已經被告供明在卷，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽。茲於執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。另同案被告張蔡素雲涉犯詐欺等罪嫌部分
    ，業經本院以九十年上訴字第一二八七號判決無罪確定在案，業經本院調取上開
    刑事卷宗審核屬實，甲訴人認張蔡素雲與被告共同涉犯詐欺罪，尚屬誤會，併此
    明。
六、原審未予詳查，遽為被告無罪之諭知，尚有未當。甲訴人上訴意旨，執此指摘原
    判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告有事實欄所載之
    前科，素行不佳，犯後否認犯行，態度不良，惟念被告於本院審理中，已與告訴
    人成立民事和解，告訴人亦表示不願追究，有和解書影本一份在卷可稽，實害減
    輕等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知如易科罰金，以三百元折算
    一日。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十一年一月十日修正甲布，並於同
    年月十二日生效，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時法即修正後刑
    法第四十一條第一項，諭知易科罰金之折算標準，併此明。又附表所示支票上
    偽造「傅文豊」之署押各一枚，依刑法第二百十九條規定併宣告沒收。
乙、不另為無罪諭知部分（偽造有價證券罪部分）
一、甲訴意旨略以：被告丙○○於八十一年八月上旬，偽造附表所示之支票二紙，持
    至高雄市○○區○○路七二九巷八二號告訴人乙○○住處，向告訴人之妻何錦鳳
    詐借九十七萬元，因認被告另犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及
    四十年台上字第八十六號分別著有判例；而認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據，亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。
三、甲訴人認被告有犯前開偽造有價證券罪嫌，係以告訴人之指訴，卷附之系爭支票
    均非林天亮本人所簽發，且被告與林天亮支票開戶申請資料上之照片及簽名，均
    極為相似，為其主要論據。訊據被告堅決否認有前開偽造有價證券犯行，辯稱：
    系爭支票並非我偽造的，是收來之客票等語。
四、查被告交付告訴人之前開以林天亮名義簽發，票號0000000、00000
    00號之面額各為四十七萬元及五十萬元支票二紙之萬通銀行台中分行帳戶，經
    林天亮本人於臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查告訴人朱朝立告訴其詐欺案中
    ，供述非其本人向萬通銀行台中分行所請領使用，而係遭他人變造其遺失之身分
    證，申請開戶後請領支票使用等情在卷，並經該署檢察官偵查屬實，而以八十二
    年度偵字第一八七八二號為不起訴處分確定在案；此固足認被告所持以向告訴人
    借款之林天亮名義簽發之支票二紙顯係偽造甚明，惟參酌卷附之萬通銀行台中分
    行林天亮名義帳戶之開戶申請書上所附林天亮之照片及簽名，經原審當庭勘驗認
    與被告本人之長像及其字跡顯不相同，應非同一人所為至明；及告訴人收受前開
    支票之際，該支票二紙已記載完整，且非當場自整本之支票本上撕下，因事後未
    獲兌現，向發票人林天亮提起民事訴訟遭敗訴後，據而推測為被告所偽造等情，
    業據告訴人乙○○陳述在卷，自不能僅以被告持該二紙支票向告訴人調現，即遽
    而推認支票係被告所偽造，況佐以被告之妻張蔡素雲被訴詐欺案審理中卷（原審
    八十八年度訴字第二三八四號）附之萬通銀行八十九年二月十五日以萬通台中字
    第六五號函附前開林天亮帳戶，在未被列為拒絕往來戶之前所簽發經兌現之八十
    三紙支票中，並無被告或被告所經營之鳳奇甲司之背書，及該八十三紙支票之提
    示地點或提出交換之銀行，大多在台中地區，與被告亦無地緣之關係等節觀之，
    苟若係被告冒名申請開戶，又豈僅此二紙支票有被告甲司之背書，而未見其他以
    被告或鳳奇甲司名義背書之支票流通於市面之理。被告辯稱系爭支票係其收來之
    客票，固無足取，然尚難遽認係被告所偽造。此外復查無其他確切之證據足證被
    告有偽造有價證券犯罪，依前開判例之意旨，應認被告此部分犯罪，尚屬不能證
    明，惟甲訴人認被告此部分與前開論罪科刑部分，具有牽連犯之裁判上一罪關係
    ，故不另為被告此部分無罪之諭知，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條
第一項、第五十五條、第四十七條、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項、
第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       一       月       十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  莊崑山
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
        書記官  王秀娟
中    華    民    國     九十二     年       一       月       十七     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於甲眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表
┌──┬───┬─────┬─────┬────┬─────┬────┐
│編號│發票人│付  款  人│發票年月日│支票號碼│面額（新台│偽造署押│
│    │      │          │          │        │幣）      │        │
├──┼───┼─────┼─────┼────┼─────┼────┤
│一  │林天亮│萬通商業銀│八十一年十│一五二五│四十七萬元│傅文豊  │
│    │      │行台中分行│一月卅日  │四三八  │          │        │
├──┼───┼─────┼─────┼────┼─────┼────┤
│二  │林天亮│萬通商業銀│八十一年十│一五二五│五十萬元  │傅文豊  │
│    │      │行台中分行│一月卅日  │四三九  │          │        │
└──┴───┴─────┴─────┴────┴─────┴────┘
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
