【裁判字號】    91,苗交簡,938
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                      九十一年度苗交簡字第九三八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，本院於九十一年十二月三十一日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決原本及其正本之事實及理由欄內第三項應補充道路交通管理處罰條例第八十六
條第一項之規定。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決原本及正本之事實及理由欄第三項，漏載道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項之規定，惟不影響全案情節與判決之本旨，爰依上開規定，更正如
    主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
          臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
