【裁判字號】    91,苗簡,1011
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗簡字第一一一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  富馨實業股份有限公司
                賀興實業有限公司
    被告兼右二
    人代表人    甲○○
右列被告等因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
五四五七號），本院判決如左：
    主      文
富馨實業股份有限公司，其代表人因執行業務違反勞動基準法第十七條發給勞工資遣
費之規定，處罰金參萬元；又因執行業務違反勞動基準法第五十五條第一項關於勞工
退休金之給與標準之規定，處罰金參萬元。應執行罰金伍萬元。
賀興實業有限公司，其代表人因執行業務違反勞動基準法第十七條發給勞工資遣費之
規定，處罰金參萬元。
甲○○法人之代表人，連續因執行業務違反勞動基準法第十七條發給勞工資遣費及第
五十五條第一項關於勞工退休金之給與標準之規定，處罰金伍萬元，如易服勞役以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反勞動基準法第十七條及第五十五條第一項之規定，應
    依同法第七十八條之規定處斷。富馨實業股份有限公司、賀興實業有限公司（下
    稱「富馨公司」、「賀興公司」）均為法人；其法人之代表人甲○○因執行業務
    違反勞動基準法第十七條發給勞工資遣費、第五十五條第一項關於勞工退休金之
    給與標準之規定，依勞動基準法第八十一條第一項前段之規定，對該法人亦應依
    同法第七十八條規定，科以罰金。又被告甲○○所為數行為，時間緊接，所犯罪
    名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑。富馨公司分別有違反勞動基準法第十七條、第五十五條第一
    項之情事，其法條之構成要件不同，應為二罪，應予分論併罰。爰審酌被告甲○
    ○及富馨公司、賀興公司不知體恤勞工之辛苦，發給資遣費及退休金以安頓其等
    生活，且受害之員工，多達二十九人，所生危害頗鉅，爰分別處如主文所示之刑
    ；被告甲○○所宣告之刑同時諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞動基準法第
    第十七條、第五十五條第一項、第七十八條、第八十一條第一項前段，刑法第十
    一條、第五十六條、第五十一條第七款、第四十二條第二項，罰鍰罰金提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官    溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
勞動基準法第七十八條
  違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一
  項規定者，處三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條第一項
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反
  本法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之
  罰金或罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
