【裁判字號】    91,易,519
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
八一號）及移送併辦（九十一年度偵字第八九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之安非他命殘渣袋壹個沒收銷燬
之；吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾有多次毒品前科。前因違反麻醉藥品管理條例等案件，分別經本院及臺
    灣高等法院判處有期徒刑六月、五年三月確定，並於民國八十八年七月二十二日
    ，經裁定應執行有期徒刑五年六月，嗣送監執行後，於九十年十月二十三日假釋
    出獄（迄九十三年九月九日始假釋期滿，故不構成累犯）；又曾因施用毒品案件
    ，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十七日，以該署八十七年度偵字第一
    五七八號為不起訴處分確定；又因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送強
    制戒治，嗣又於停止戒治交付保護管束期滿後，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官於八十九年一月十七日以八十九年度戒毒偵字第五號，為不起訴處分確定。竟
    仍不知悔改，又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年七月十五
    日晚間某時許起至同年十一月十六日晚上十時許止，連續在其位於苗栗縣造橋鄉
    大西村一鄰車坪十五號住處，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣先後於同年
    七月十六日、十一月十七日，經臺灣苗栗地方法院檢察署觀護人室及苗栗縣警察
    局採尿二次（十一月十七日經警在前開住處，同時扣得內含安非他命殘渣袋一個
    及吸食器一組），分別經送苗栗縣衛生局檢驗結果均呈安非他命陽性反應而查悉
    上情。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官主動檢舉偵查起訴及苗栗縣警察局報請臺灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告先後於九十一年七月
    十六日及同年十一月十七日所採尿液，經送鑑驗結果，均呈甲基安非他命陽性反
    應乙節，有詮新科技股份有限公司九十一年七月三十一日濫用藥物尿液檢驗報告
    及苗栗縣衛生局九十一年十一月十九日九一衛檢字第九一二０三四八號煙毒尿液
    檢驗成績書各一紙附卷可稽，復有九十一年十一月十七日扣案之安非他命殘渣袋
    一個及吸食器乙組在案可憑，足證被告自白與事實相符，被告上開連續施用安非
    他命之犯行，堪以認定。又被告前因施用毒品案件，經臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官先後以該署八十七年度偵字第一五七八號及八十九年度戒毒偵字第五號，
    為二次不起訴處分確定一節，亦有上開不起訴處分書二紙附卷可證；從而被告三
    犯施用毒品罪行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後多次施用安非他命犯行，時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。被告施用毒品
    前之持有毒品低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。起訴事實
    雖只論及被告於九十一年七月十六日採尿時起回溯三日內之施用毒品犯行，惟該
    日時以後迄同年十一月十六日晚上十時止之被告犯行，既經檢察官移送併辦，且
    查有連續犯之裁判上一罪關係，即為起訴效力所及，本院自得併予審理。又被告
    前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經裁定應執行有期徒刑五年六月，於九十年
    十月二十三日假釋，迄九十三年九月九日始假釋期滿一節，有台灣苗栗地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本件被告係於假釋期間內犯罪，其受有期
    徒刑執行尚未完畢，故尚不構成累犯。起訴書認被告應依累犯規定加重其刑，尚
    有未洽，惟既經公訴檢察官於論告時自行更正，於法即無不合，併此敘明。爰審
    酌被告一再施用第二級毒品，不知悔改，惡性非淺，惟所犯係自殘行為，所生之
    危害不大，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案
    之安非他命殘渣袋一個，內含之第二級毒品安非他命既與外在包裝無從分離，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。同時扣案之吸食器一組，
    為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                       苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                           書記官  溫  顯  仁
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
