【裁判字號】    92,苗簡,59
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三八七六號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告無前
    案紀錄，足見其素行良好，與被害人為兄弟關係卻枉顧手足之情暨其犯罪動機、
    犯罪情狀及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，故本院因認以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。至扣
    案之菜刀一把及木劍一支，雖為被告實施恐嚇犯行所用之工具，惟係屬被害人所
    有，業據被告及被害人於警訊及偵查中供陳甚明，與刑法第三十八條第三項之規
    定不符，爰不予以宣告沒收，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     一     月     十六     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
