【裁判字號】    92,苗交簡,16
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第一六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五八
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告對晚近政府一再於報章、雜誌及電視等大眾傳播
    媒體呼籲民眾不要酒後駕車，並告知民眾酒後駕車將涉及刑責，千萬不要以身試
    法之循循善誘均置之不理，仍不顧自己及他人性命之安全而酒醉駕車，顯對法律
    未有適當之認識，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    又檢察官雖具體求處被告罰金二萬元，惟審酌被告曾因公共危險案件，經本院判
    處有期徒刑二月，緩刑二年，於九十年四月九日確定，現仍在緩刑期內，卻不知
    悔改而再犯本件之刑，足見其法紀觀念淺薄，故本院認上開求處過輕，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
