【裁判字號】    92,苗簡,88
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第八八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四六七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑伍年。
扣案之鉗子壹支及鋸子壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按本案被告甲○○所用之竊盜工具鉗子及鋸子，客觀上足以對人之身體、安全、
    生命造成脅迫，具危險性，應認係兇器之一種。核被告甲○○所為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告素行、犯罪動機、手段、
    所竊取財物之價值高達約新台幣十萬元及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認其宣告刑以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑五年，以
    啟自新。扣案之鉗子一支及鋸子一支為供被告犯罪所用之物，且屬其所有，業據
    被告供述在卷，爰依法宣告沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第
    一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                            臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     一     月     十六     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
