【裁判字號】    92,苗簡,70
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第四○四三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「黃金舞台」、「財神」共貳台（含ＩＣ板貳塊）及機台內現金新
台幣伍佰拾元（拾元硬幣共伍拾壹個）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。爰審酌被告素
    行、犯罪動機、手段、被查獲之機台數量及犯罪後飾詞狡辯之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機「黃金舞
    台」、「財神」共二台（含ＩＣ板二塊）及機台內現金新台幣五百十元（十元硬
    幣共五十一個）係被告所有，且供其犯罪之用及因犯罪所得之物，依刑法第三十
    八條第一項第二款、第三款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     一     月     十六     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
