【裁判字號】    92,苗簡,57
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三九六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○牙保贓物，累犯，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。
丙○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第七、八行「‧‧甫於八十九年十二月十五日執行完畢」之記載
    更正為「‧‧甫於八十九年十二月十四日執行完畢」之外，其餘部份及證據引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之牙保贓物罪：被
    告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告甲○○、乙
    ○○前分別因竊盜、違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑八月
    、三月確定，並分別於八十九年十二月十四日、八十七年四月八日科處罰金執行
    完畢，其等二人於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告甲○○竊盜、違反麻醉藥品管理條例、
    違反槍砲彈藥刀械管制條例、藥事法、偽造文書及違反毒品危害防制條例等多項
    前科；被告乙○○有竊盜及違反麻醉藥品管理條例之前科；被告丙○○未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽），暨被告等之犯罪動機、犯罪手段及犯罪
    後飾詞狡辯毫無悔意之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併同時諭知
    易科罰金之折算標準。又被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑五年，以
    啟自新。又檢察官雖具體求處被告甲○○、乙○○有期徒刑四月，惟審酌被告甲
    ○○、乙○○二人曾有多次前科犯行，卻均不知悔改而再犯本件之刑，足見其法
    紀觀念淺薄，故本院認上開求處過輕，附此敘明。另檢察官雖具體求處被告丙○
    ○有期徒刑二月，惟審酌本院予被告丙○○緩刑改過自新之機會，故本院認上開
    求處過輕，亦此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四
    十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                 台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                     法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
