【裁判字號】    92,交聲,256
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第二五六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○  男  五.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所九
十一年十二月二日北監五字第裁四○─Ｃ00000000號裁決書所為之處分（原
舉發通知單號碼：第Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二
    十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。
二、經查，本件受處分人係車牌號碼９Ａ─９７４６號自用一般小客車所有人即黃張
    玉娟，並非異議人甲○○，有上開舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公
    路總局台北區監理所裁決書各一紙在卷可按。故本件異議人甲○○既非受處分人
    ，揆之上揭法條規定，異議人之異議即非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    一      月      十六    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  李  君  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  灥  
中      華      民      國    九十二      年    一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
