【裁判字號】    92,聲,131
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  集友企業有限公司
    特別代理人  陳騰芳
                陳桂芳
                陳玲秀
                陳俊龍
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任陳騰芳、陳桂芳、陳玲秀、陳俊龍於上訴人乙○○對被上訴人集友企業有限公司
（設臺北市松山區○○○路○段一九七號五樓之一，原法定代理人：甲○○）提起本
院九十一年度簡上字第二二○號所有權移轉登記事件上訴時，為被上訴人之特別代理
人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：相對人對聲請人提起所有權移轉登記之訴訟，經鈞院
    板橋簡易庭於民國九十一年四月二十五日以九十年度板簡字第二八一七號判決聲
    請人應將坐落臺北縣土城市○○段三地號、十六地號土地所有權應有部分壹萬分
    之玖拾肆移轉登記予相對人所有，經聲請人於九十一年五月二十三日提起上訴，
    由鈞院審理中，惟相對人之法定代理人甲○○於上訴人提起上訴後之九十一年七
    月二十九日死亡，其繼承人為聲請人及相對人之股東陳玲秀、陳俊龍三人，甲○
    ○死亡後，相對人之其餘股東陳騰芳、陳桂芳、陳玲秀、陳俊龍四人迄未依九十
    年十一月十二日修正公布之公司法第一百零八條第二項之規定，由股東間互推一
    人代理原法定代理人即董事甲○○，致聲請人對無訴訟能力之相對人為訴訟行為
    ，因相對人無法定代理人，將致訴訟久延而受損害等語，聲請選任特別代理人。
三、經查本件聲請人對本院板橋簡易庭九十年度板簡字第二八一七號第一審簡易判決
    提起上訴，相對人之原法定代理人甲○○於聲請人提起上訴後之九十一年七月二
    十九日死亡，有聲請人九十一年九月二十七日提出之除戶戶籍謄本一件在卷可憑
    ，應堪信為真實。又相對人之股東即甲○○之女陳玲秀固曾陳明願由全體股東互
    推一人代理董事（見本院九十一年十月二日準備程序筆錄第一頁），惟相對人之
    其餘全體股東迄未互推一人代理董事，業據本院依職權向臺北市政府調閱相對人
    之公司登記案卷查明屬實。且其餘全體股東除陳玲秀曾到庭一次外，其餘股東陳
    騰芳、陳桂芳、陳俊龍經通知均未到庭，以致聲請人對無訴訟能力之相對人為訴
    訟行為，因相對人無法定代理人而訴訟久延，自有選任特別代理人之必要，聲請
    人聲請選任特別代理人，洵屬有據。又本院審酌相對人之原法定代理人甲○○死
    亡後，由聲請人及相對人股東陳玲秀、陳俊龍三人繼承相對人之股份，惟因聲請
    人係本院九十一年度簡上字第二二○號所有權移轉登記事件中，與相對人利害相
    反之當事人，自不宜選任其為相對人之特別代理人等情，認本件應選任除聲請人
    以外之其餘股東全體即陳騰芳、陳桂芳、陳玲秀、陳俊龍為相對人之特別代理人
    。
四、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許瑞助
~B      法  官  黃信滿
~B      法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  曹秋冬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
