【裁判字號】    92,易,155
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
                乙○○  女  四.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五三三七號
），本院板橋簡易庭認不應以簡易判決處刑，經本院改依通常訴訟程序審理後，判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十年七月間，在台北市內湖區湖光市場之公
    共場所，向綽號「菜嫂」之成年女子之攤販，以每支八十元之代價簽賭六合彩約
    數百元到一千元，雙方約定以香港六合彩開獎號碼決定輸贏，對中號碼時，「二
    星」可得彩金新台幣（下同）五千二百元、「三星」可得彩金五萬一千元、「四
    星」可得彩金六十萬元，未簽中時，所繳賭資即歸菜嫂所有，而於公共場所賭博
    財物。乙○○則基於概括犯意，於九十年七月間，委託具有幫助賭博概括犯意之
    甲○○，由甲○○代替乙○○在前址向菜嫂簽賭六合彩共三次，每次約簽一百餘
    支，每次花費約八千至一萬元，因認被告乙○○涉犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之賭博罪嫌；被告甲○○涉犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博及幫助
    賭博罪嫌等情。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，其法定刑為一千元以下罰金
    ，依同法第八十條第一項第五款規定，其追訴權時效為一年。
三、經查，本件被告被訴於九十年七月間觸犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博
    罪。而自該犯罪成立之日起算，至遲算至九十一年七月底即屆滿一年。惟檢察官
    於九十一年八月六日始簽分偵案開始偵查，已罹上開追訴權時效期間，揆諸前揭
    說明，本件追訴權之時效業已完成，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。據上論
    結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                              法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
