【裁判字號】    92,司,18
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十二年度司字第一八號
    聲  請  人  甲○○即炎洋股份有限公司清算人
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請為炎洋股份有限公司指定簿冊保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○為炎洋股份有限公司清算後之各項簿冊、文件之保存人。
程序費用由炎洋股份有限公司負擔。
    理      由
一、按股份有限公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年，
    其保存人，由清算人及其利害關係人聲請法院指定之。公司法第三百三十二條定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以，炎洋股份有限公司業已於九十一年十二月十六日向本院聲報
    清算完結在案，後經清算人造具清算期間收支表、損益表及各項簿冊送經監察人
    審查，並提請股東會承認。謹依公司法及相關規定檢具相關書件向本院聲報清算
    完結，並指定甲○○為公司各項簿冊文件保管人等語。
三、經核並無不合，爰依首開法條規定，指定甲○○為炎洋股份有限公司指定於公司
    清算完結後之各項簿冊、文件之保存人。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
