【裁判字號】    92,聲,2
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二號
    聲請人即債權人  中華商業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人  甲○○.
    代    理    人  丙○○
    法 定 代 理 人  乙○○.
右當事人間八十九年度存字第四五九號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院八十九年度裁全竹字第二七○號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣參萬肆仟元
，准予變換為交通銀行開發金融債券第十六期第五次（五年期）債票，面額新台幣壹
拾萬元券壹張。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣壹拾萬元之交通銀行開發金融
    債券第十六期第五次（五年期）債票，核與本院因八十九年度裁全字第二七○號
    民事裁定，許聲請人供擔保之如主文欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，
    依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
