【裁判字號】    91,易,3456
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  二.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四八二六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於福建金門地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知「Chanel」、「LOUIS VUITTON」、「Prada」等
    及其商標圖樣分別由瑞士商香奈兒股份有限公司等向經濟部中央標準局申請註冊
    ，均經獲准註冊，指定使用於各種皮包、皮夾等專用商品，現仍在商標專用期間
    ，亦明知上開商標圖樣之商品，在國內市場行銷甚廣，為業界及一般消費大眾所
    共知，竟意圖為自己不法之利益，並基於幫助販賣之故意，受自稱「宋維強」之
    不詳年籍男子委託，於民國九十年五月十二日，在福建省連江縣馬祖北竿機場，
    委託立榮航空公司馬祖飛台北之班機，托運仿冒之皮件至台北松山機場，再委由
    聯州通運公司（下稱聯洲公司），將仿冒之皮件運往台北縣板橋市○○街四十五
    巷六弄十號一樓，嗣經警於九十年五月十八日在前址及聯州公司台中國際部等地
    當場查獲，並扣得仿冒之皮件三十三箱共計二千一百零九件。因認被告甲○○所
    為，係犯幫助犯商標法第六十三條販賣仿冒商標商品之罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；又按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並得不經言詞辯
    論為之，同法第三百零四條及第三百零七條規定甚明。經查本件被告之住所係在
    連江縣南竿鄉福沃村一０四號，有法務部戶役政連結作業系統查得之被告戶籍資
    料乙紙附卷可稽，被告於警偵訊中則陳報居住於連江縣北竿鄉塘歧村一六九號，
    且並未被羈押。又被告於偵查中雖否認犯行，惟供稱：「該三十二袋皮件是一位
    叫宋維強先生所有」，宋維強「打手機給我說來不及趕到馬祖，請我先到（馬祖
    北竿）白沙港代領貨並暫時保管」，立榮航空辦理貨物托運之運貨單，是「宋先
    生說，要我寫收貨人為聯洲的，聯洲是貨運公司，所以該公司會去領貨，電話也
    是宋先生告訴我的」（九十年度偵字第九三六二號卷，九十年五月二十二日警訊
    筆錄），「純粹義務幫忙」（同前卷，九十一年三月十八日偵訊筆錄）等情，是
    依被告所稱情節，係以幫助宋維強之意思於馬祖白沙港代為領取皮件，再至馬祖
    北竿機場填寫托運單，將該批皮件托運至台北市松山機場，指定由聯洲公司領貨
    。至被告是否知悉其後將交由何人運至何處，或曾給予聯洲公司任何指示，起訴
    書所載犯罪事實雖語意略有不明，然此部分既未據公訴人立證說明，無從認為公
    訴人除被告於馬祖領貨、托運之行為外，尚起訴被告有就特定目的地再委由聯洲
    公司運送之幫助販賣犯行。從而，依起訴書證據欄係針對被告於馬祖為宋維強實
    施托運行為而為論述，應認起訴書所載被告幫助販賣之犯罪行為地係在馬祖無疑
    。是以本案之犯罪地及被告之住所、居所或所在地均不在本院管轄之範圍，公訴
    人向本院提起公訴，揆諸上開法條之規定，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為管
    轄錯誤之諭知，並移送於有管轄權之福建金門地方法院審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
