【裁判字號】    92,訴緝,1
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○  女  .
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第二七四○號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴分別於民國七十八年間某日、七十八年九月一日、七十九年八月
    二十七日及七十八年九月六日、七十九年九月三日觸犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪與第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第二百十四條之使
    公務員登載不實罪，被告因逃匿，經本院於八十一年一月三十日通緝，致審判之
    程序不能開始。依刑法第八十條、第八十五條之規定，並參照司法院廿九年院字
    第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完
    成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
