【裁判字號】    92,易,150
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二二六五號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為其妻舅丁○○工作問題，於民國（下同）九十一年
    八月十八日去電乙○○之妻丙○○，因不滿丙○○在電話中對其態度不佳，竟於
    當日晚上七時許，夥同一、二十名有犯意聯絡之不詳姓名、年籍之成年男子，無
    故侵入乙○○、丙○○位於臺北縣板橋市○○路○段六六巷六號之住處，並指使
    同行之一、二十名男子毆打乙○○及丙○○，並砸毀屋內物品，造成乙○○受有
    胸壁挫傷合併瘀血、頭部外傷、左足底部擦傷、臉部擦傷之傷害，丙○○受有頭
    部外傷、頭皮挫傷合併輕微腦震盪、左頸部擦傷、右腳底擦傷、左足挫傷之傷害
    ，屋內落地窗玻璃、茶具遭砸碎，桌、椅遭毀損致令不堪使用，因認被告甲○○
    涉犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪嫌、刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪嫌、刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○傷害等案件，公訴人認被告係觸犯刑
    法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪、刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪、刑法第三百五十四條之毀損罪，則依刑法第三百零八條、第二百八十七條
    前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○、丙○○於第一審辯論終結前當庭撤回其告訴，經載明筆錄（
    見本院九十二年一月十四日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     一     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
