【裁判字號】    91,訴,2423
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四二三號
    原      告  乙○○        .
    被      告  甲○○（原名何建滄）  籍設台北縣中和市○○路一一六三號三樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬元，及自民國九十一年十二月二十日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告自民國八十三年初起，陸續持如附表所示吳燕玲簽發被告背書之支
      票二紙，及被告簽發之本票三紙，向原告借款合計新台幣（下同）一百十四萬
      元，支票及本票屆期均未兌現，而迄未清償借款，爰依消費借貸法律關係，訴
      請判決如聲明所示。
  三、證據：提出支票、退票理由單各二件及本票三件為證，並聲請訊問證人魏李五
      妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張之事實，業據提出支票、退票理由單各二件及本票三件為證，並
          經證人魏李五妹證述明確。
    ︵二︶被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真
          實。
    ︵三︶從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付一百十四萬元，及自起
          訴狀繕本送達翌日即九十一年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之
          五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
