【裁判字號】    91,訴,75
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十一年度訴字第七五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落澎湖縣馬公市○○段陸壹零、柒參壹、柒參貳、柒參陸、柒肆柒、柒陸
捌、柒柒捌、捌壹肆、捌貳肆、捌捌陸、捌玖貳、捌玖捌地號及文東段壹伍伍玖、壹
伍陸柒地號土地所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年十月二十八日，將其所有坐落澎湖縣馬公市○○段六一０
      、七三一、七三二、七三六、七四七、七六八、七七八、八一四、八二四、八
      八六、八九二、八九八地號及文東段一五五九、一五六七地號等十四筆乙種建
      築用地，以各該筆土地之公告現值為價金，出賣與原告。
（二）被告不依買賣契約辦理土地所有權移轉登記，為此提起本訴。
三、證據：提出買賣契約書一紙及土地登記謄本十四紙為證。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年十月二十八日，將其所有坐落澎湖縣馬公市○○段六一
    ０、七三一、七三二、七三六、七四七、七六八、七七八、八一四、八二四、八
    八六、八九二、八九八地號及文東段一五五九、一五六七地號等十四筆乙種建築
    用地，以各該筆土地之公告現值為價金，出賣與原告之事實，已據原告提出兩造
    所訂立之買賣契約書一紙及土地登記謄本十四紙為證，被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，應認原告之主張為真實。
三、原告本於買賣關係，請求被告辦理系爭土地所有權移轉登記，於法相符，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
~B    法院書記官  賴淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
