【裁判字號】    91,易,1431
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度毒偵字
第一三三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以九十年度毒
    聲字第一八四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第三一０號為不起訴處分確定。竟不思警
    惕，又因施用第二級毒品安非他命犯行，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請台灣高雄地方法院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治處分，並於九十年四月三十日以九十年度偵字第一七七八號聲請簡
    易判決處刑，經台灣高雄地方法院以九十年度雄簡字第六六三號判決應執行有期
    徒刑四月確定。該強制戒治處分，因實施成效良好，停止戒治交付保護管束，保
    護管束期間，猶無法戒除毒癮，竟於九十一年九月二十七日下午十時二十七分採
    尿時起，回溯七十二小時內某時，在自宅施用第二級毒品安非他命一次。嗣經警
    於九十一年九月二十七日下午十時二十七分許持臺灣屏東地方法院檢察署所核發
    之強制採驗尿液許可書，採其尿液送驗因而查獲上情。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且其尿液經送驗呈甲基安非他命陽性反
    應，有台灣檢驗科技股份有限公司九十一年十月十一日ＫＨ２００２Ａ0000
    000號濫用藥物尿液檢驗報告一件在卷可按，被告自白堪認與事實相符，其於
    右揭時、地施用第二級毒品安非他命之犯行已堪認定。被告前因施用毒品違反毒
    品危害防制條例案件，經裁定觀察、勒戒後，因無繼續施用傾向，經臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第三一０號為不起訴處分確定，又因施用
    毒品犯行，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官聲請台灣高雄地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治處分，因實施成
    效良好，停止戒治交付保護管束，有卷附不起訴處分書、受觀察勒戒人毒品及前
    科紀錄簡列表、全國施用毒品案件紀錄表、刑事資料查註紀錄表、法務部全國檢
    察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料系統查詢結果、臺灣屏東地方法院法務部
    在監在押資料表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件足按，被告三犯上揭
    施用第二級毒品安非他命犯行已臻明確，應依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得非
    法持有、施用。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第
    二級毒品罪。被告持有安非他命行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告年值青壯竟不思進取，前因多次施用毒品犯行經法院裁定送觀察、勒戒
    、強制戒治，停止戒治保護管束期間，猶不知警惕，再犯本件施用第二級毒品之
    罪，亟待矯治，而施用毒品係屬自戕行為並未損害於他人，及其犯罪後坦承犯行
    ，犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官 蔡國卿
                                                法  官 洪乙心
                                                法  官 李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      一      月 十六     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
