【裁判字號】    91,易,1414
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度毒偵字
第一三八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品
    傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十八日以八十八年度毒
    偵字第一五七六號為不起訴處分確定。九十年一月間某日復因施用第一級毒品海
    洛因、第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後認有繼續施用毒品傾向，聲
    請強制戒治，並經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字
    第一０九號），法院以九十年度訴字第三八三號分別判處有期徒刑八月、四月，
    應執行有期徒刑十月，同年七月三十日確定（尚未執行）。前開強制戒治期間，
    因實施成效良好，九十年十二月二十七日停止戒治交付保護管束，保護管束期間
    ，猶不知警惕，復於九十一年六月二十一日下午三時二十分許回溯七十二小時內
    在屏東縣內埔鄉大新村朋友住處施用第二級毒品安非他命一次。
二、案經臺灣屏東地方法院法官告發後經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官簽分偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人林鳳嬌於警訊時證述其會
    同警方查獲被告之經過情節相符，且依被告尿液經驗有甲基安非他命陽性反應，
    復有屏東縣衛生局九十一年七月九日屏縣衛檢六字第九一０一七五號煙毒及麻醉
    藥品類委託檢驗結果通知書、台灣檢驗科技股份有限公司九十一年十一月十五日
    ＫＨ２００２Ｂ0000000號濫用藥物尿液檢驗報告各一件附卷可憑，被告
    自白堪認與事實相符，其於右揭時、地施用第二級毒品安非他命之犯行已堪認定
    。被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品傾向，由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一五七六號為不起訴處分確定，九
    十年一月間某日復因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒後認有繼續施用毒品傾向，聲請強制戒治，並經臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一０九號），法院分別判處有
    期徒刑八月、四月，應執行有期徒刑十月，同年七月三十日確定（尚未執行）。
    強制戒治期間，因實施成效良好，九十年十二月二十七日停止戒治交付保護管束
    ，有卷附臺灣屏東地方法院檢察署九十年度毒偵緝字第一０九號起訴書、本院九
    十年度訴字第三八三號判決書、受觀察勒戒人毒品及前科紀錄簡列表、全國施用
    毒品案件紀錄表、刑事資料查註紀錄表、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在
    監所最新資料系統查詢結果、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件足按。被
    告三犯上揭施用第二級毒品安非他命犯行已臻明確，應依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得非
    法持有、施用。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第
    二級毒品罪。被告持有安非他命行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告年值青壯竟不思進取，前因施用毒品犯行經法院裁定送觀察、勒戒、強
    制戒治，猶不思警惕，再犯本件施用毒品之罪，亟待矯治，而施用毒品係屬自戕
    行為並未損害於他人，及其犯罪後坦承犯行，犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官 蔡國卿
                                                法  官 洪乙心
                                                法  官 李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      一      月十六      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
