【裁判字號】    92,簡,17
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度選偵
字第一一一號、第三八號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決
如左：
    主  文
甲○○預備對於有投票權之人交付賄賂，而約定其為一定之行使，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日；褫奪公權壹年。
扣案之新台幣貳拾貳萬元、賄選名單壹張，及陳儀吉宣傳單壹疊捌拾伍張，均沒收之
。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並經
    被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告甲○○為使候選人陳儀吉順利當選，竟預備以交付賄款賄賂有投票權
    人之方式，介入選舉，影響選舉結果，所為影響民主政治發展甚鉅，並嚴重敗壞
    選舉風氣，助長不良競選文化，及於本院訊問時當知悔悟，坦承犯行，犯後態度
    當佳，暨其年逾七十、身體健康情形欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，及併依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項及刑法
    第三十七條第二項之規定，諭知褫奪公權一年，以資儆懲。至於扣案之新台幣二
    十四萬元為預備交付之賄賂，不問屬於犯人與否，應依公職人員選舉罷免法第九
    十一條之一第三項之規定併予宣告沒收之，而扣案之賄選名單壹張及陳儀吉宣傳
    單壹疊捌拾伍張，為被告所有，且預備供犯罪所用，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，公職人員選舉罷免
    法第九十條之一第二項、第一項、第三項、第九十八條第三項，刑法第十一條、
    第四十一條第一項、第三十七條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事庭
                        法  官 李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      一    月 十六       日
附錄論罪法條
公職人員選舉罷免法第九十條之一
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲候選
人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為共犯者，減
輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
