【裁判字號】    91,訴,738
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第七三八號
    原      告  聯強國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬壹仟玖佰陸拾伍元，及自民國九十年四月二十七日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告自民國（下同）九十年二月八日起至同年月二十二日止，陸續向原告
    訂購通訊產品，原告並依約送貨予被告，貨款總計新台幣（下同）五十九萬一千
    九百六十五元，依雙方付款協議，被告應於九十年四月二十六日之前給付貨款；
    詎被告屆期未付，屢經催討，均未獲置理，爰請求被告給付貨款五十九萬一千九
    百六十五元及自九十年四月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息。
三、證據：提出發票影本六紙、戶籍謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
    明或陳述。理由
    理   由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之出貨發票六紙為證。被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依本院審查
    結果，應認原告之主張為真實。從而原告依兩造買賣契約之法律關係，請求被告
    給付如主文第一項所示金額及利息，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
