【裁判字號】    92,簡,16
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                丙○○
                乙○○○
                戊○○
                丁○○
右列被告等因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度選偵字第二三六號
），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日，褫奪公權壹年；緩刑貳年。
丙○○、乙○○○、戊○○、丁○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結
果，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，均褫奪公權壹年；各緩
刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除補充關於被告等五人明知彼等住所實際上
    均未遷入屏東縣枋寮鄉○○村○○路一八一號，竟以此虛報不實之方式申請辦理
    戶籍遷入，使該管戶籍機關、選舉委員會，將此不實之事項登載於戶籍記事及選
    舉名冊，足以生損害於該管戶籍機關及選舉委員會，另犯刑法第二百十四條之使
    公務員登載不實罪外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並經被告甲○
    ○○、丙○○、乙○○○、戊○○、丁○○等五人坦承不諱，茲引用之。
二、查被告甲○○○、丙○○、乙○○○、戊○○、丁○○等五人共同以非法之方法
    ，使投票發生不正確之結果，核被告五人所為，均犯刑法第一百四十六條第一項
    之妨害投票正確罪；又被告等五人以此虛報不實之方式申請辦理戶籍遷入，使該
    管戶籍機關、選舉委員會，將此不實之事項登載於戶籍記事及選舉名冊，足以生
    損害於該管戶籍機關及選舉委員會，另犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實
    罪，公訴人就此部分之事實漏未起訴，惟此部分之犯罪事實，核與公訴人所起訴
    之事實有方法目的之牽連犯關係，屬裁判上一罪，應為起訴效力所及，本院自得
    逕為審理，併此敘明。被告甲○○○等五人所犯上開二罪間係屬牽連犯，應從一
    重之妨害投票正確罪處斷。被告五人於上開犯行間，有共同犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。爰審酌被告甲○○○等五人之犯罪動機、目的、手段、智識程
    度、犯罪所生危害，及其犯罪後均坦承犯行，深表悔悟，犯後態度均良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並各分別諭知易科罰金之折算標準及併依公職
    人員選舉罷免法第九十八條第三項及刑法第三十七條第二項之規定，諭知褫奪公
    權一年，以資懲儆。又被告甲○○○等五人前均未曾受任何有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各五件在卷可按，其因一時失慮，誤罹刑章，諒經此偵審程序，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認上開刑之宣告，已足策其遷善，所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併各依法諭知緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二十八條、第一百四十六條第一項
    、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十七條第二項、第七十
    四條第一款，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事庭
                                          法  官 李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      一    月 十六       日
附錄論罪法條
刑法第一百四十六條
 (妨害投票正確罪)
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第二百十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
