【裁判字號】    91,訴,926
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第九二六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾參萬壹仟零壹拾陸元，及自民國八十八年二月二
十八日起至清償日止，按週年利率百分之九．四三五計算之利息，並自民國八十八年
三月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告倪淑蛾於民國八十三年十二月二十八日，以其餘被告為連帶保證人，
    向原告借款一筆，計新台幣（下同）二百三十八萬元，並約定如主文第一項所示
    之利息、違約金，且約定如有授信約定書第二條之情事時，被告所負一切債務視
    為全部到期。詎被告倪淑蛾自八十八年二月二十八日起即未依約繳息，迭經催討
    未果，其借款應視為全部到期，總計被告尚積欠一百九十三萬一千零一十六元及
    其利息、違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、貸款本息攤還表影本各一件、戶籍登記謄本三件為證
    。
乙、被告方面：
    被告等經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告倪淑蛾於八十三年十二月二十八日，以其餘被告為連帶保
    證人，向原告借款二百三十八萬元，並約定如主文第一項所所示利息、違約金，
    且約定如有授信約定書第二條之情事時，被告所負一切債務視為全部到期；詎被
    告倪淑蛾自八十八年二月二十八日起即未依約繳息，迭經催討未果，其借款應視
    為全部到期，總計被告尚積欠一百九十三萬一千零一十六元及其利息、違約金等
    情，業據其提出與所述相符之約定書、借據、貸款本息攤還表等件為證，被告等
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院審酌，
    依本院審查結果，應認原告之主張為實在。從而原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額及利息、違約金，洵屬有據，所訴
    應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一      月      十六      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
