【裁判字號】    91,簡上,131
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第一三一號
    上  訴  人  甲○
    被上訴  人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於民國九十一年十一月十四日本
院潮州簡易庭第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。又按前項上訴及抗告，除別有規定外，仍適用第三編第二章第三審
    程序、第四編抗告程序之規定；上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正
    者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第四百三十六條之二第二項及第四百四十二條第二項分別定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國九十一年十二月二十
    六日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年一月三日送達，有
    本院交付郵政機關送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百四十二條第二項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
