【裁判字號】    91,易,1441
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五九三一號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，於刑之執行完畢
或赦免後，令入勞動場所強制工作壹年，以保護管束代之。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年十月二十六日凌晨二時四十五分許，在屏東縣車城鄉○街
    路一○二號前，因見乙○○所有，停置於該處之ＷＩ─七三六一號小貨車未上鎖
    ，有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，竊取乙○○放置於該小貨車內之瓜子一
    罐得手；同日凌晨二時五十分許，復基於概括犯意，在車城鄉○街路八十七號前
    ，以同一手法侵入甲○○所有之ＮＦ─三一一○號自小客車內，正著手欲竊取車
    內財物時，為警當場查獲而未遂。
二、案經乙○○、甲○○訴由屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與目擊證人洪進喜及告訴人乙○○、甲○
    ○於警訊中指述情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可佐，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同條第三項、第一項之竊
    盜未遂罪，被告先後二次犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意而為，應依連續犯規定論以竊盜既遂一罪，並加重其刑。被告在本院審
    理時，雖提出診斷證明書一紙，記載患有精神分裂症及智能不足；惟查，其於警
    訊中僅表明為中度肢障，且卷附殘障手冊亦僅記載中度肢障（本院當庭勘驗被告
    確實左腳殘障），並無智能不足之缺陷；本案警訊及偵、審中，被告被詢及犯罪
    行為事實及偷竊目的等問題時，亦均能回答無礙，有各該筆錄在卷可稽，可認被
    告之精神狀態，並無心神喪失之情形，且對於外界事物之判斷能力，亦無較普通
    人平均程度顯然減退之精神耗弱跡象，縱認其患有精神疾病，亦無刑法第十九條
    規定之適用，併此敘明。爰酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告自六十五年間迄今，已犯下十餘起竊盜案件，雖屢經法院判罪入監服刑，然
    均未能遏阻其再犯，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，足認被告已有竊盜犯罪之習慣。另被
    告平日並無正當職業，僅靠殘障補助或偶而居住寺廟以水果維生，已據被告及其
    父黃榮錦供明在卷，亦可認定被告遊蕩懶惰成性，本件雖宣告刑未達有期徒刑一
    年，無竊盜犯贓物犯保安處分條例之適用，但仍有藉保安處分施以相當矯治，以
    除惡習之必要，爰併宣告於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作一年
    ；惟因被告本件所犯情節甚屬輕微，且未造成被害人損失，為避免過於苛刻，本
    院認為強制工作處分以暫不實際執行為適當，並宣告先以保護管束代之，以觀其
    效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三項、第五十六條、第四十一條第一項、第九十條、第九十二條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
              臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
附錄犯罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
