【裁判字號】    92,簡,12
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度毒偵字
第九０八號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ伍拾顆（驗餘淨重拾柒點肆壹公克）沒收銷燬之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用起訴書之記載（如附件），並經被告甲
    ○○坦承不諱，茲引用之。
二、按ＭＤＭＡ為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得非
    法持有。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條第十一條第二項持有第二級毒
    品罪。爰審酌被告正值青壯竟不思進取、其品行、持有毒品動機、持有數量、目
    的、手段、智識程度、犯罪所生危害，及犯罪後坦承犯行，犯後態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案之第
    二級毒品ＭＤＭＡ共五十顆，依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，不問屬
    於犯人與否，併予宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事庭
                                          法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      一    月 十六       日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
