【裁判字號】    91,訴,917
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第九一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六一五二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○結夥二人以上，為搬運贓物，使用車輛竊取森林主產物，各處有期徒
刑陸月，均併科罰金新台幣參仟陸佰陸拾陸元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞
役，均以參佰元折算壹日，緩刑參年。扣案之鋤頭及鐮刀各壹把均沒收。
    事  實
一、乙○○、甲○○二人基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十一年十月
    十九日十時三十分許，由乙○○駕駛其所有之車牌號碼八Ｍ─○七五六號自小貨
    車附載甲○○，至屏東縣泰武鄉潮州事業區第一林班地（非保安林），分持乙○
    ○所有之鋤頭及鐮刀各一把，共同竊取該林班地內之森林主產物筆筒樹六株（直
    徑三公分、樹高一公尺），價值新台幣一千二百二十二元（山價），欲供其等為
    庭園造景觀賞使用，得手後並使用上開自小客車將竊得之筆筒樹六株搬運返家。
    嗣為林務局人員發現後通報屏東縣警察局內埔分局，經警於同日下午六時許通知
    甲○○及乙○○到案說明後查獲上情，並扣得鋤頭及鐮刀各壹把。
二、案經高雄縣警察局內埔分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述事實，業據被告甲○○、乙○○二人坦白承認，互核其等供述一致，且與證
    人即林務局職員丙○○證述筆筒樹遭竊之情節相符，並有會勘記錄、相片八幀、
    森林被害告訴書、森林主副產物被害價格查定書、潮州事業區第一林班被害林木
    調查表、被害位置圖及扣案之鋤頭及鐮刀各一把在卷可證，足見被告二人之自白
    與事實相符而可採信。本件事證明確，被告二人之犯行堪可認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯森林法第五十二條第一項第四款、第六款之
    結夥二人以上，為搬運贓物，使用車輛竊取森林主產物罪。被告二人間有犯意之
    聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告竊取筆筒樹供己觀賞使用之犯罪
    動機及目的、以鋤頭及鐮刀竊取之手段、破壞森林自然生態，造成之損害非巨及
    犯罪後坦白承認，態度尚可等一切情狀，分別處如主文所示之刑，均併科罰金樹
    木價值三倍之新台幣三千六百六十六元（筆筒樹六株山價新台幣一千二百二十二
    元，見價格查定書），及諭知有期徒刑易科罰金、罰金易服勞役之折算標準。
三、被告乙○○、甲○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參
    ，經此次科刑後，當知所警惕，無虞再犯，本院認被告二人所受之宣告刑，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之鋤頭及鐮刀各一把，為被
    告乙○○所有供犯罪所用之物，業據被告二人供陳在卷，併依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，森林法第五十二條第一項第
四款、第六款，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第四十二
條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民    國      九十二      年      一      月    十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   于耀文
中      華      民      國      九十二      年      一      月  十六    日
附錄法條：
森林法第五十二條第一項
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科贓額
二倍以上五倍以下罰金：
四  結夥二人以上或僱使他人犯之者。
六  為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
