【裁判字號】    91,訴,947
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第九四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度毒偵字
第一五００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點貳玖公克（包裝重壹點零肆公克）沒收銷燬之；扣
案之注射針筒壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第七四
    七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署
    以九十一年度毒偵字七四０號為不起訴處分確定。猶不思警惕，復基於施用毒品
    之概括犯意，自九十一年十月二十八日起至九十一年十一月十三日晚間七時許止
    ，連續在屏東縣縣東港鎮○○里○○路三十之一號住處，以注射方式非法施用第
    一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十一年十一月十七日下午五時十分許，在屏東
    縣東港鎮○○里○○路三十之一號查獲，並扣得海洛因淨重０．二九公克（包裝
    重一．０四公克）、注射針筒一支等物，嗣經本院以九十一年度毒聲字第一三七
    三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且有扣案之海洛因淨重０．二九公克
    （包裝重一．０四公克）及注射針筒一支足資佐證，其尿液驗有嗎啡陽性反應，
    並有屏東縣生局九十一年十二月六日屏縣檢六字第九一０三六七號煙毒及麻
    醉藥品類委託檢驗結果通知書一件附卷可按，扣案毒品經送驗均含有第一級毒品
    海洛因成分，有法務部調查局九十一年十二月四日調科壹字第二四０００二三九
    三號鑑定通知書一件在卷可按，被告自白堪認與事實相符，其於右揭時、地連續
    施用第一級毒品海洛因之犯行已堪認定。被告前因施用毒品違反毒品危害防制條
    例案件，經裁定觀察、勒戒後，因無繼續施用傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官以九十一年度毒偵字七四０號為不起訴處分確定，有卷附不起訴處分書、
    受觀察勒戒人毒品及前科紀錄簡列表、全國施用毒品案件紀錄表、刑事資料查註
    紀錄表、臺灣屏東地方法院法務部在監在押資料表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一件足按，被告五年內再犯上揭施用第一級毒品海洛因犯行，復經送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用傾向，有臺灣屏東看守所暨附設少年觀護所附設勒戒
    處所有無繼續施用毒品傾向證明書一紙在卷可按，其五年內再犯上揭施用第一級
    毒品海洛因之犯行已臻明確，應依法論科。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，不得非法
    持有、施用。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品罪。被告持有海洛因行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    上開連續多次施用第一級毒品海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以連續施用第
    一級毒品罪，並依法加重其刑。爰審酌被告正值青年時期竟不思進取，前因施用
    毒品犯行經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，甫由檢察官為不
    起訴處分確定，猶不知警惕，再犯本件施用第一級毒品之罪，亟待矯治，而施用
    毒品係屬自戕行為並未損害於他人，及其犯罪後坦承犯行，犯罪後態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。扣案之第一級毒品海洛因淨重０．二
    九公克（包裝重一．０四公克），係屬違禁物，不問屬於犯人與否，均應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項規定宣告沒收銷燬之；扣案之注射針筒一支為被告
    所有，業經其供明在卷，且係供犯罪所用，爰依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定併予宣告沒收之。
三、另被告所親排之尿液經送驗，其檢驗結果除嗎啡呈陽性反應外，甲基安非安命亦
    呈陽性反應，然被告是否另涉有施用第二級毒品安非他命之犯行，因非本件起訴
    效力範圍所及，本院自無從依法審理，宜由檢察官另行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                          審判長法  官 蔡國卿
                                                法  官 洪乙心
                                                法  官 李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      一      月 十六     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
