【裁判字號】    92,簡,14
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六０八八號），
因本院訊問被告後，認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易
判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○結夥二人以上竊取森林副產物，為搬運贓物，使用車輛，各處有期徒
刑陸月，併科罰金新臺幣壹萬元，有期徒刑如易科罰金以銀元佰元折算壹日，罰金
如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。均緩刑年。緩刑期內付保護管
束。
    事  實  及  理  由
一、被告乙○○、甲○○之犯罪事實及證據，如附件公訴人起訴書所載。
二、被告二人就前揭犯罪事實有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被
    告乙○○、甲○○之品性、智識程度、渠等為採回自行栽種之犯罪動機，業據被
    告於本院訊問時自承在卷、犯罪使用之手段、其上開竊取森林副產物山蘇僅七十
    二株，依當時價格每株為新臺幣三十元，有屏東林區管理處潮州工作站被害地立
    木材積調查表、森林主副產物被害價格查定書、查扣物品清單各一份在卷可稽，
    數目不多，對法益之侵害有限，及渠二人犯罪後均能坦承犯行，態度尚可等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並就所處有期徒刑及罰金刑，分別諭知易科罰金
    及易服勞役之折算標準，以資儆懲。又被告等前未有任何刑事前案紀錄，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份在卷可按，二人此因一時失慮，誤罹刑章，諒經此偵審程序及刑之宣告後，
    當知所警惕，信無再犯之虞，併各諭知緩刑三年，緩刑期內付保護管束，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，森林法第五十二條第一項第四款
、第六款，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第四十二條第
三項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十  六    日
                                        臺灣屏東地方法院簡易庭
                                            法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
                                            書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十  六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
森林法第五十二條
 (加重竊取森林主、副產物罪)
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科贓額
二倍以上五倍以下罰金：
一  於保安林犯之者。
二  依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三  於行使林產採取權時犯之者。
四  結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五  以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者。
六  為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。
七  掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八  以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚瓦或其他物品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第一項第五款所製物品，以贓物論，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
