【裁判字號】    91,易,1353
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四九七一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為告訴人乙○○之小叔，係屬家庭暴力防治法第三條
    第四款之家庭成員關係。被告前於民國八十七年間因公共危險案件，經法院判處
    有期徒刑二月確定，八十七年十二月二十一日執行完畢。猶不知悔改，於九十一
    年七月二十八日下午八時三十分許，在屏東縣東港鎮○○路四五九號前，因煮飯
    問題與其告訴人發生爭執，竟基於傷害人身體之犯意，徒手毆打告訴人頭部與臉
    部，被告之母李趙美香（業經不起訴處分）見狀，即已勸架之意思，將伊二人拉
    開，惟被告前揭傷害行為仍導致告訴人受有右臉頰一處擦傷、頸部一部皮下出血
    、右肩二處皮下出血等之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。查本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院調查時表明業與被告達成和解，並
    當庭聲請撤回其告訴，有和解書及當日訊問筆錄在卷足稽，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月    十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官 蔡國卿
                                                法  官 洪乙心
                                                法  官 李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      一      月 十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
