【裁判字號】    91,交易,233
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六三四○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十月十六日二十一時許，與朋友在屏東縣內埔鄉喝酒，明
    知酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於翌（十七）日上午八時五十
    分許，駕駛車牌二七一─ＮＧ號大貨車，沿屏東縣內埔鄉○○村○○路由南向北
    行駛，途經該路二段二一四號前，因不勝酒力，且未注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，竟因超車不當，自後撞擊沿同方向行駛，由甲○所駕駛之ＰＡＣ
    ─三九六號機車，致甲○人車倒地受傷；同日上午九時十五分許，經警實施酒測
    ，結果呼氣酒精濃度為每公升○．五八毫克。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，並有酒精濃度測試值、測試觀察紀錄表、車
    禍現場處理報告、道路交通事故調查報告表及現場照片在卷可稽。
二、按酒精對人體所生之影響，於呼氣中所含酒精濃度達每公升○．二五毫克時，即
    已輕微中毒，有輕度協調功能降低情形，故依道路交通安全規則第一百十四條第
    二款規定，汽車駕駛人飲酒後，呼氣中所含酒精濃度逾每公升○．二五毫克者，
    即不得駕車；若濃度達每公升○．五五毫克以上者，肇事率將十倍於一般正常人
    ，有法務部八十八年十月一日法八八檢字第○○三六四一號函所附研究報告可資
    參照。本件被告乙○○前揭酒測結果，呼氣中所含酒精濃度達○．五八毫克，已
    逾上述標準；另參考屏東縣警察局內埔分局所制作之測試觀察紀錄表記載：乙○
    ○於測試或訊問過程中，有意識模糊，注意力無法集中之情形，並有臉色潮紅、
    散發酒味跡象，顯然無法安全駕駛等事實以觀，被告服用酒類，顯已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒後駕車
    肇事致人受傷，危害交通安全，情節非輕，惟犯後已坦承犯行，深表悔意，態度
    良好，且與被害人已達成和解，賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：乙○○明知酒後駕駛動力交通工具，會因飲酒而降低操控能力，
    詎於民國九十一年十月十六日二十一時許，與朋友在屏東縣內埔鄉喝酒，其飲酒
    後吐氣所含酒精成份達每公升○．五八毫克以上，超過每公升○．二五毫克禁止
    駕駛之標準值甚多，顯已不能安全駕駛動力交通工具，仍酒醉駕駛車牌號碼二七
    一─ＮＧ號大貨車行駛於道路，嗣於翌日九時八時五十分許，沿屏東縣內埔鄉○
    ○村○○路由南往北方向行駛，行經屏東縣內埔鄉○○村○○路二段二一四號前
    時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    因不勝酒力，竟疏未注意，超車不當，致自後撞擊同向甲○所駕駛之車牌號碼Ｐ
    ＡＣ─三九六號機車，甲○因而人車倒地，受有頭部外傷併腦震盪、左胸左肩挫
    傷之傷害，經甲○提出告訴，因認被告另涉有刑法第二百八十四條第一項之過失
  傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、被告乙○○另涉過失傷害部分，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四條
    第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲已據告
    訴人甲○於本院審理中撤回其告訴，揆諸前開說明，自應諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
