【裁判字號】    92,易,20
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易處刑（民國九十一年度偵字第五四四二號
），本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院刑事庭改依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月二十三日上午七時許，認被害人
    甲○○罵其為廢人，因而心生不滿，手持鋁球棒，無故侵入甲○○位於屏東縣竹
    田鄉○○村○○路七十八號之住處，並基於傷害人身體之犯意，持該鋁球棒欲毆
    打甲○○，甲○○以雙手抵抗，欲接住鋁球棒以阻擋其攻擊，因而遭乙○○擊中
    ，致受有右手挫傷、左拇指挫傷併指甲移位等傷害，因認被告涉有刑法第三百零
    六條第一項侵入住居及同法第二百七十七條第一項之普通傷害之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告乙○○因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告係
    犯刑法第三百零六條第一項侵入住居、第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依
    同法第三百零八條第一項及第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○於本院潮州簡易庭審理時，表明雙方已達成和解，提出民事調解筆錄
    ，並當庭撤回其告訴，有該日訊問筆錄、民事調解筆錄及刑事撤回告訴狀在卷足
    稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官 蔡國卿
                                                法  官 洪乙心
                                                法  官 李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      一    月十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
