【裁判字號】    92,竹交簡,54
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹交簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七一一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬貳仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十九年間因違反著作權法案件，經本院判處有期徒刑四月確定
    ，於九十一年四月二十三日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，於九十一年十二月
    十四日凌晨三時許，在新竹市○道○路旁之「夜排擋」快炒店內飲用三杯米酒，
    置己於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，明知服用酒類或其他相類之物，將使
    駕駛車輛時之注意力減低，反應能力趨緩，而危及其他道路使用人之行車往來安
    全，仍於酒後駕駛車牌號碼ＨＩＢ—五九二號重型機車由新竹市○道○路往新竹
    市區之方向行駛，於同日凌晨三時四十分許行經新竹公道五路交流道口附近為警
    臨檢，並測得其呼氣中酒精濃度高達每公升０．八四毫克。
二、證據：
(一)、被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)、酒精測定數據表乙紙。
(三)、測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表各乙份。
(四)、新竹市警察局第二分局舉發違反道路交通管理事件通知單乙份。綜上，被告犯行
    應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。又被告前於八十九年間因違反著作權法案件，經本院判處有
    期徒刑四月確定，並於九十一年四月二十三日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙件附卷可稽，
    被告前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具之情形下，駕駛動力交通工具，無視其他道路使用人之安危，及被
    告犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
