【裁判字號】    92,聲,37
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○○○○○.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：緣聲請人前於民國九十年十月間將所有、門牌號碼為新竹市○○
    路三０五號之房屋出租予相對人，雙方約定租期自同年十月一日起算為二年，租
    金每月新台幣（下同）五萬三千元，且依租約第八條約定承租人未經出租人同意
    ，不得私自將租賃房屋全部或一部出借、轉租、頂讓或以其他變相方法由他人使
    用，否則出租人得隨時終止租約收回房屋。詎料相對人於承租房屋後，自九十一
    年十一月因未付租金後即避不見面，聲請人前往租屋地點始發現相對人將房屋轉
    租於第三人，嗣聲請人為催告相對人清償欠租，否則逾期欲終止租約，及了解其
    轉租之事由，所先後寄予相對人之存證信函，卻因相對人行蹤、住居所不明，以
    致無法送達而遭退回。為此爰聲請裁定准為公示送達，並提出存證信函影本一份
    、回執信封影本二份、租約影本一份、相對人戶籍謄本一份為證。
二、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送
    達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文。惟查，
    本件聲請人依相對人之最新戶籍謄本上所載之地址即新竹市○○路六五０巷一一
    七號之住所寄送上開存證信函，惟其送達回執信封上係二次記載「招領逾期」而
    退回之情，有聲請人提出之送達回執信封在卷可憑，然查，因聲請人該二次送達
    而遭退回之時間相距並不久（一次係九十一年十一月二十幾日，一次係同年十二
    月初），是尚無從證明相對人業已長久不住在該處。且該等郵件遭退回之原因，
    或係因相對人未前往郵政機關領取，或係於郵政人員送件之該期間相對人因故不
    在前開住所，或係基於其他原因，惟均無從證明相對人業已不住在該處且遷移不
    明，且該送達回執信封上亦未勾記相對人有遷移不明之情形。準此，足見本件聲
    請人尚未符合前開不知相對人居所之情形，參諸上開說明，其聲請本院公示送達
    ，於法自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法    官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
