【裁判字號】    92,竹簡,45
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六四八四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除犯罪事實欄：「甲○○前曾於民國八十六年
    間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於八十六年八月二十六日縮
    刑期滿執行完畢；又於九十一年間因公共危險案件，經本院判處罰金三萬元確定
    ，嗣於九十一年十一月十二日罰金易服勞役執行完畢（不構成累犯），詎意圖為
    自己不法之所有．．．即基於竊盜之犯意，徒手竊取該部機車．．．」應予補充
    、更正之外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
