【裁判字號】    92,聲,16
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一六號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第四０九號，偵查案號：九十年度
偵字第三二一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹點貳公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局員警於民國九十年五月二十一日，在
    新竹縣竹東鎮○○路六號前，查獲被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命（已
    另經本院以九十年度竹東簡字第一六七號刑事判決判處有期徒刑六月確定，然並
    未將扣案毒品一併諭知沒收），並扣得其持有之安非他命重約一點二公克。查扣
    案之安非他命係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命一‧二公克（保管字號：九十年度安保管字第二八一
    號，扣押物品清單見九十年度偵字第三二一二號偵查卷第三十一頁），係毒品危
    害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                               臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
