【裁判字號】    92,竹秩,8
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                          九十二年度竹秩字第八號
    移
    被移送人  甲○○○
右被移
二分刑字第○九一○○二三二三五號移
    主  文
甲○○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣伍仟元。
    事實理由及證據
一、事實：被移送人甲○○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
(一)、時間：民國九十一年十二月十八日五時五十分許。
(二)、地點：新竹市○○街十五號旁巷口。
(三)、行為：在公共場所，意圖賣淫而向路過之警員林明旭拉客。
二、理由：右開事實，有左列之事證明屬實：
(一)、被移送人甲○○○於警訊時之自白。
(二)、證人林明旭之偵查報告。
(三)、經警察當場查獲。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
