【裁判字號】    92,易,1
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十二年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年偵字第五八二八號）
，本院經訊問後改以通常程序並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
二、經查，本件告訴人乙○○告訴被告即其前夫甲○○於民國九十一年十月一日上午
    十一時五十分許，在告訴人駕駛向友人借來之車號Ｗ二─八五九八號自小客車，
    前往新竹縣新埔鎮○○路○段一二七號被告甲○○工作場所前，欲與被告甲○○
    就子女養育問題討論時，因被告甲○○認告訴人乙○○將汽車停在其所任職公司
    前面，將造成其保全工作不保，雙方乃發生口角，被告甲○○竟基於毀損之單一
    犯意，以腳踢上開自小客車，造成該部自小客車引擎蓋、右前葉子板凹陷及右後
    照鏡破碎，足以生損害於使用人之告訴人乙○○案件，公訴人認被告係觸犯刑法
    第三百五十四條之毀損罪，惟依同法第三百五十七條之規定，犯上開罪名者須告
    訴乃論。茲據告訴人於本院竹北簡易庭訊問後當庭撤回其告訴，有訊問筆錄一份
    附卷可參，依照首開說明，本件爰於改分通常程序後，不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
