【裁判字號】    92,聲,14
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因妨害風化罪案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第一號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯妨害風化罪案件，經依指定保證金新台幣（
    下同）三萬元，出具現金保證後，已將被告停止羈押在案。茲因該被告已逃匿，
    自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因妨害風化罪案件，前經臺灣新竹地方檢察署
    檢察官指定保證金三萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放在案。嗣該案
    件經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署囑託臺灣板橋地方法院檢察署
    代為執行並命具保人帶同被告到案執行，均未見被告到案執行，此有臺灣新竹地
    方法院檢察署竹檢雲執則九一執四八一字第０八三六九號函、臺灣板橋地方法院
    檢察署板檢森己九一執助字第九八三號函、命具保人帶同被告到庭函、被告及具
    保人之戶役政資料、送達證書二紙、保證金收據等資料影本在卷可憑，而被告現
    未在監在押，亦有本院法務部在監在押資料表一紙附卷可按。據此，被告逃匿之
    事實已堪認定。揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入，爰依刑
    事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      一      月    十六    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民    國    九十二      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
