【裁判字號】    92,竹簡,14
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六七三三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除犯罪事實欄：「甲○○前曾於民國八十九年
    間，因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院判處罰金三千元確定；又於九十一年間因
    侵占案件，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑四月（不構成累犯），詎於九十一
    年十一月二十二日上午九時許．．．竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取．．．
    」應予補充、更正之外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
