【裁判字號】    92,聲,41
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年聲字第四一號
    聲  請人即
    債權承受人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  麥樂能
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一三一八號聲請人提供之擔保物，中央政府建設公債八十六年度
甲類第二期債票新臺幣伍拾萬元，准由聲請人即債權承受人龍星昇第一資產管理股份
有限公司以同額之新臺幣現金代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原債權人第一商業銀行前遵本院九十年裁全字第一六八二號
    裁定，准以新臺幣（下同）五十萬元或同額之中央政府建設公債八十六年度甲類
    第二期債票為擔保假扣押，並以本院九十年存字第一三一八號提存事件提存在案
    。茲因第一商業銀行將本件擔保債權，讓售予聲請人，本件假扣押債權之相關權
    利義務，乃由聲請人承受，故本件之保全處分，應改由聲請人供擔保，爰請求原
    裁定之債權人改為聲請人，並准聲請人變更擔保為新臺幣五十萬元現金等語，提
    出本院九十年裁全字第一六八二號裁定、本院九十年存字第一三一八號提存書、
    債權讓與聲明書、台北市政府營利事業登記証各一件為証，並經調閱本院九十年
    裁全字第一六八二號、本院九十年存字第一三一八號卷宗查明屬實，經核尚無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
