【裁判字號】    91,竹簡,764
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度竹簡字第七六四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾壹萬貳仟貳佰玖拾元，暨其中新台幣壹拾萬肆仟玖佰
零伍元，自民國九十一年五月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，
及自民國九十一年五月一日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利息百分之十，
超過六個月者，按上開利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告丁○○於民國（下同）八十五年七月間向原告申請信用卡，被告乙
    ○○則申請附卡使用，依兩造約定，被告二人得於原告之特約商店記帳消費，但
    應依原告寄發之信用卡消費對帳單所定之方式及繳款截止日前繳款，並得選擇循
    環信用方式彈性付款，每月最低付款額為信用額度內消費（含預借現金）金額百
    分之五（不得低於新台幣一千元），再加上超過信用額度之消費（含預借現金）
    金額，以及循環信用貸款利息、遲延利息與其他手續費等。循環信用貸款利息則
    自前開約定繳款日之翌日起，以日息萬分之五點四計算至完全付清之日止。倘被
    告二人有遲延繳款或其他違約情事，原告得停止其循環信用，被告二人即喪失期
    限利益，應一次全數清償。且如逾期未付，亦應自繳款日之翌日起，按日息萬分
    之五點四計算遲延利息，若逾期在六個月以內者，按前開利息百分之十，超過六
    個月者，按前開利息百分之二十計算之違約金；又未能於規定期限內付清每月最
    低付款額，被告二人亦喪失期限利益，並就其全部應付帳款一次全數付清，且被
    告二人即正附卡持有人應負連帶清償責任。詎被告二人並未依約繳付每月最低付
    款額，至九十一年四月三十日止，共積欠原告消費款（含預借現金）新台幣（下
    同）十萬四千九百零五元，循環利息、逾期利息共計七千三百八十五元，總計十
    一萬二千二百九十元未依約繳付，依前述已喪失期限之利益，應一次繳清，然屢
    經催討仍不獲清償，爰依信用卡消費借貸之法律關係起訴請求被告二人連帶給付
    等語。被告二人則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文；查本件依據兩造簽訂之信用卡約定條款第二十四條約定，有關被告不履行信
    用卡約定條款致涉訟者，雙方合意以本院為第一審管轄法院，有該信用卡約定條
    款一份在卷可按，是本件被告二人之住所雖非在本院轄區，惟基於上開說明，本
    院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。又本件被告二人經合法通知，均未於言詞
    辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）兩造簽訂前開信用卡約定條款時，原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有
      限公司，嗣原告經中央主管機關即財政部之許可，已辦理銀行種類、資本總額
      、所營事業等之變更登記，名稱更改為新竹國際商業銀行股份有限公司，所屬
      之銀行種類亦由便利中小企業信用供給之專業銀行，變更為以收受支票存款、
      供給短期信用為主要業務之商業銀行，且定八十八年四月二十日為變更後開始
      營業之基準日，合先敘明。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款、信
      用卡帳單明細表、信用卡應收帳款明細、被告二人戶籍謄本各一份為證，核與
      其所述相符，被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
      之聲明或陳述，以供本院審酌，基於前開原告提出之證據，自堪認原告之主張
      為真實。從而，原告請求被告二人連帶清償如主文第一項所示之消費款、利息
      與違約金，即無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
