【裁判字號】    91,竹簡,654
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度竹簡字第六五四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬玖仟肆佰捌拾貳元，及自民國九十一年二月二十一日
起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國九十一年三月二十一日起至
清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告於民國（下同）九十年八月二十九日書立借據，向原告借款新台
      幣（下同）二十萬元，約定借款期間為九十年八月二十九日起至九十五年八月
      二十九日止，利息按年息百分之十二固定利率計算。又前開借款本息係以每月
      為一期，共分六十期平均攤還本息，如逾期繳納本息或到期未履行債務時，即
      喪失期限利益，所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，
      並自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告就前開借款本息僅繳納至九十一年
      二月二十日，迄今已逾一期以上，其借款自應視為全部到期，計尚積欠借款本
      金十八萬九千四百八十二元，及自九十一年二月二十一日起至清償日止按前開
      利率計算之利息，暨自九十一年三月二十一日起至清償日止，逾期六個月內者
      按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金，爰
      依消費借貸之法律關係，起訴請求被告給付等情。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告前揭主張之事實，已據其提出借據（含借款約定條款）一份、放款客戶往
      來明細一份、被告戶籍謄本一份等為證，而被告未到庭陳述，亦未提出書狀為
      任何爭執，參諸原告前開所提出證據，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告基於前開消費借貸法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之借
      款本金、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
