【裁判字號】    92,補,41
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第四一號
    原      告  協工程股份有限公司
    法定代理人  盧振昭
右原告與被告甲○○間遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣肆拾陸萬肆仟捌佰元，折合銀元壹拾伍萬肆仟玖佰拾元，應徵
第一審裁判費銀元壹仟柒佰零伍元，折合新臺幣伍仟壹佰壹拾伍元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
