【裁判字號】    92,竹東簡,10
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七○四三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造之特許證，足以生損害於公眾，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案偽造之「ＪＷ－６４８６」號車牌貳面沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除關於「偽造ＪＷ－六四八六車牌二面，並懸掛在
    前開自小客車上使用。」之記載，應補充為「偽造ＪＷ－６４８６號車牌二面，
    並懸掛在前開自小客車上使用，作為該自小客車在公路上行駛之特許證件，足以
    生損害於監理機關對於車牌管理之正確性。」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
附錄法條：
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
