【裁判字號】    91,家訴,25
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年家訴字第二五號
    原      告  丙○○
                丁○○
    兼  右二人  甲○○
    法定代理人          民國五.
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付扶養費事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納部分裁判費，經本院於民國九十一年十月七日裁定命其於
    送達原告時起二十日內補正，此項裁定已於九十一年十二月十二日送達原告，此
    有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事家事法庭
                                          法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
                                    法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
