【裁判字號】    92,婚,5
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年婚字第五號
    原      告  甲○○
右當事人請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告乙○○在大陸地區之住所或居所，
逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載
    其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事家事法庭
                                    法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                    法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
