【裁判字號】    91,聲,1078
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第一０七八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第四０四號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第六八七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（合計淨重零點肆陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第一款
    分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰本署九十一年度毒偵字第六八七號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，業經本署檢察官為不起訴處分，惟因其中查扣之第一級毒品海洛
    因０．八公克係屬違禁物，爰依首開法條規定聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之海洛因二小包（含包裝塑膠袋共重０‧八公克）（保管字號：
    九十一年度白保管字第一三七號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第六八七號
    偵查卷第十三頁），經送法務部調查局鑑定，均含有第一級第六項毒品海洛因成
    分，合計淨重０．四六公克，包裝０．四三公克，確係毒品危害防制條例管制之
    第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      十六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二    年      一    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
