【裁判字號】    91,聲,1204
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一二○四號
    聲  請  人  台北縣淡水鎮農會
    法定代理人  王金全
                              .
    相  對  人  乙○○
                謝延焜
                甲○○
右當事人間九十一年度存字第二三四○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第四二九五號裁定所命聲請人提供之擔保物台灣土地銀行可轉
讓定期存單，面額新台幣壹佰萬元壹張、伍拾萬元壹張、壹拾萬元貳張（號碼：ＴＬ
Ｂ一三二六○九、ＴＬＢ二○八八五○、ＴＬＢ000000－0），共計面額新台
幣壹佰柒拾萬元准以等值之台灣土地銀行淡水分行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第四二九五號裁定為擔保
    假扣押，曾提供面額共計新台幣一百七十萬元之台灣土地銀行可轉讓定期存單（
    號碼：ＴＬＢ一三二六○九、ＴＬＢ二○八八五○、ＴＬＢ000000－0）
    為擔保物，並以九十一年度存字第二三四○號提存事件提存在案。茲以上開定期
    存單業已屆期，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
