【裁判字號】    91,財管,56
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度財管字第五六號
    聲  請  人  台北市政府社會局
    法定代理人  甲○○
                            送.
右聲請人聲請指定被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人丙○○（民國○○年○月○○日生
，原籍設臺北市大同區○○○路○段二四三巷二七號二樓，住臺北市○○區○○路臨
四九號，身分證統一編號：Ｚ000000000號，於民國九十一年七月十六日死
亡）之遺產管理人。
    理      由
一、按「前條第一項之遺產事件，其繼承人全部為大陸地區人民者，除應適用第六十
    條之情形者外，由繼承人、利害關係人或檢察官聲請法院指定財政部國有財產局
    為遺產管理人。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條之一規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人為本市列冊低收入戶，於民國九十一年七月十六日
    因糖尿病併發症在租處辭世，身後遺有遺產定存單、股票等，經查被繼承人之戶
    籍記載，並無民法第一千一百三十一條所定親屬足資召開親屬會議，以定遺產管
    理人，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例增訂第六十七條之一規定，聲請指
    定被繼承人之遺產管理人等語，並提出戶籍謄本、丙○○死亡案財物清點清冊、
    死亡證明書、丙○○個人戶籍資料、臺北市政府警察局大局分局函、臺北市政府
    警察局大局分局蘭州派出所偵訊筆錄等件為證，自堪信為真實，且經本院函詢行
    政院退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務處，被繼承人丙○○是否為該處列管
    之榮民，據覆以並無丙○○之相關資料，有該處九十一年十月二十五日北市榮輔
    字第０九一０００九四六四號函可稽，本件聲請，核與上開法條尚無不合，爰指
    定遺產管理人如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
