【裁判字號】    91,親,64
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    否認子女等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度親字第六四號
    原      告  漆茵嘉
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間就母再婚後所生子女確定其父事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○為原告於民國九十一年八月十七日所生之女之父。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告柯恒東經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告柯恒東於民國九十年十一月二日辦理離婚登記，
    且在離婚登記前半年雙方即已分居，嗣原告於九十一年一月四日與被告甲○○公
    證結婚，至同年八月十七日產下一女（尚未申報出生登記），因被告柯恒東於結
    婚前即做過結紮手術，已無法生育，於原告受胎期間又未曾有同居事實，所以原
    告於九十一年八月十七日所生之女確定係與被告甲○○所生，為此依民事訴訟法
    第五百九十一條第一項規定請求確認被告甲○○為原告於民國九十一年八月十七
    日所生之女之父等語。
三、被告柯恒東未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀；另被告甲○○則稱：沒
    有意見，並同意原告請求等語。
四、按民事訴訟法第五百九十一條第一項就母再婚後所生子女確認其父之訴，係指母
    再婚所生子女之出生日期，在前婚姻關係消滅後三百零二日內，亦在後婚姻成立
    後一百八十一日以後之重疊時間，依時間推算可認為前夫之子女，亦可認為後夫
    之子女而言。查本件原告主張於九十年十一月二日與被告柯恒東離婚，於九十一
    年一月四日與被告甲○○結婚，並於九十一年八月十七日在三軍總醫院產下一女
    之事實，業據提出三軍總醫院出生證明書、戶籍謄本等件為證，並為被告所不爭
    執，堪信為真實，則原告於九十一年八月十七日所生之女，出生日期即前揭所指
    前後婚姻均受推定之重疊期間內，原告自得提起本訴以確定再婚後所生子女其父
    為何人，合先敘明。又本院囑託三軍總醫院對原告於民國九十一年八月十七日所
    生之女與被告甲○○為親子血緣鑑定結果，亦認「依據ＡＢＯ血型及十三組ＳＴ
    ＲＤＮＡ位點之分析結果，不能排除甲○○與『漆茵嘉之女』的親子關係」，足
    認原告主張其於九十一年八月十七日所生之女生父為被告甲○○，而非被告柯恒
    東之事實為真正，從而原告訴請確認被告甲○○為原告於民國九十一年八月十七
    日所生之女之父，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第八十五條第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
