【裁判字號】    91,財管,74
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度財管字第七四號
    聲  請  人  台北市立浩然敬老院
    法定代理人  乙○○
                              .
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（男、民國七年四月六日出生，生前住台北市○○區○○路七五
號，身分證統一編號：Ｚ000000000號，於民國九十一年九月八日死亡）之
繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國八十二年八月二十七日進住臺北市立
    浩然敬老院，為該院共同生活戶戶民，於九十一年九月八日因休克併呼吸衰竭在
    榮民總醫院辭世並遺有財產，該院與渠有利害關係。依甲○○之戶籍記載，並無
    民法第一千一百三十一條所定親屬，足資召開親屬會議以定遺產管理人，又國有
    財產局為管理國家財政之法定機關，具有相當之公信力，爰依民法一千一百七十
    八條第二項規定，聲請選任財政部國有財產局台灣北區辦事處為遺產管理人等語
    ，並提出戶籍謄本、台北市老人扶養機構申請進住調查表、遺產明細表等件為證
    ，自堪信為真實，且核與上開法條尚無不合，茲審酌財政部有財產局綜理國有財
    產事務，為專業之管理機關，舉凡國有財產之清查、管理、處理、改良、利用、
    估價、資訊業務、檢核及統籌調配、案件處理等有關事項，均為其所掌理，具備
    良好之管理能力等一切情狀，認本件選任財政部國有財產局臺灣北區辦事處為被
    繼承人甲○○之遺產管理人應屬適當，並依法為承認繼承之公示催告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
