【裁判字號】    91,聲,1218
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一二一八號
    聲  請  人  衛道科技股份有限公司
    法定代理人  張泰銘
    法定代理人  石金水
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第四八號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新臺幣（以下同）
    二百九十萬元之臺灣土地銀行無記名可轉讓定期存單為擔保金，並以本院九十一
    年度存字第一九五號提存事件提存在案。茲因聲請人已取得支付命令確定，聲請
    人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，請求返還
    擔保物等語，並提出提存書、假扣押裁定、執行命令、本院九十一年度促字第一
    一三六四號支付命令暨確定證明書、存證信函暨掛號郵件收件回執等件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期
    間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又
    按，「所謂應供擔保之原因消滅者，在釋明假扣押之原因而供擔保之場合，因其
    係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案訴訟全部
    勝訴確定，或就債務人所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅」（最
    高法院六十九年度臺抗字第二八六號裁定參照）。至「所謂訴訟終結，在因假扣
    押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分
    所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，
    則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續
    發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或
    假處分之執行，始得謂為訴訟終結（最高法院八十七年度臺抗字第二三四號裁定
    參照）。
三、經查：本件聲請人提供擔保聲請就相對人之財產於八百五十四萬五千元之範圍內
    為假扣押，復聲請支付命令請求相對人給付八百三十七萬二千三百元，此據聲請
    人提出假扣押裁定、執行命令、本院九十一年度促字第一一三六四號支付命令暨
    確定證明書影本各一件為證，不能認為本案訴訟全部勝訴確定，難謂其應供擔保
    之原因消滅。復查，聲請人雖於民國九十一年十一月二十八日寄發存證信函催告
    相對人就擔保物行使權利，並於同年月二十九日送達相對人，有存證信函暨掛號
    郵件收件回執影本各一件在卷可稽，然聲請人對相對人所有財產之假扣押執行程
    序，並未撤回，亦未聲請撤銷假扣押裁定，此經本院調取相關案卷核閱無誤，核
    與前開規定須於訴訟終結後定期催告受擔保利益人行使權利未合。從而，聲請人
    之聲請返還擔保物，於法不合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
