【裁判字號】    91,交訴,41
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度交訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，本院於中華民國九十一年十二月十八日所為之判決之原
本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄及理由欄內，「張清德」之記載均更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄及理由欄內關於被告姓名「甲○○」雖誤載為
    「張清德」，惟該判決當事人欄內既已正確記載被告之姓名及年籍資料，堪認上
    開文字顯為誤寫，要與全案情節及判決本旨不生影響。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二      年      一     月    十六    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                         審判長法  官  謝  靜  恒
                                               法  官  趙  文  卿
                                               法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  林  立  原
中      華      民      國     九十二      年      一     月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
