【裁判字號】    90,賠,110
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十年度賠字第一一０號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押拾捌日，准予賠償新臺幣伍萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十四年十一月間遭前臺灣警備總司
    令部以涉嫌違反懲治叛亂條例之罪名拘捕，嗣並羈押於北警部，復經偵查、審判
    ，於七十五年三月間不起訴處分確定在案，期間違法羈押共四個月，後來聲請人
    於九十年九月九日乍見報載戒嚴時期流氓以叛亂罪名羈押准予冤獄賠償判例，爰
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條準用冤獄賠償法之規定，請求以新臺幣
    （下同）三千元以上五千元以下折算一日為冤獄之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得自本條例修正公布
    日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。次按
    戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南沙地
    區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間，同
    條例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數
    ，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明
    文。
三、經查，本件聲請人甲○○前經臺北市政府警察局松南分局認係於戒嚴時期強索保
    護費等，擾亂治安，危害社會重大，涉嫌叛亂，於七十四年十一月二日，以「一
    清專案」解送前臺灣警備總司令部軍法處偵辦，並於同日羈押於軍事看守所，嗣
    經該處軍事檢察官於七十四年十一月十五日偵查終結，認聲請人矢口否認有擾亂
    治安意圖，亦查無具體叛亂事證，叛亂罪嫌不足，以七十四年警檢處字第五九二
    號不起訴處分確定在案，於同年十一月十九日開釋等情，有後備司令部督察長室
    九十一年三月八日（九一）法沛字第０七三二號書函附之前臺灣警備總司令部軍
    法處七十四年偵清字第二八三號被告甲○○叛亂嫌疑偵查案件卷宗影本乙份、前
    臺灣警備總司令部軍法處押票回證、前臺灣警備總司令部軍事檢察官七十四年警
    檢處字第五九二號不起訴處分書影本各乙件在卷足憑。另聲請人於七十四年十一
    月二十日開釋移送執行矯治處分，固亦有前開後備司令部督察長室九十一年三月
    八日（九一）法沛字第０七三二號書函暨執行矯正處分相關資料影本乙份存卷可
    稽。
四、按冤獄賠償法第二條第二款所稱之行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分致受羈押之情形者，係以其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始足當之。
    查聲請人上述強索保護費之行為，僅屬其是否觸犯其他刑事法令或構成流氓要件
    ，須受其他處分之問題，與其本案所涉之叛亂罪嫌並無關聯，自難謂其行為有冤
    獄賠償法第二條第二款所定不得請求賠償之原因。聲請人於不起訴處分確定前，
    自七十四年十一月二日起至同年月十九日止（七十四年十一月二十日開釋之日不
    計入），共受羈押十八日，其於法定期限內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項規定準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，為有理由。爰審酌聲
    請人受羈押期間之長短及精神上所受之苦痛等一切情狀，認每日以賠償三千元為
    適當，共計准予賠償五萬四千元，逾此部份之請求為無理由，應予駁回。至於聲
    請人自七十四年十一月二十日起至七十七年十一月二十一日止，移送前臺灣警備
    總司令部職業訓導第三總隊執行管訓矯正處分期間，係依據當時有效之臺灣省戒
    嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條規定所為之處分，並非因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押或刑之執行，即與戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定之國家賠償要件不符，此部分之聲請核無理
    由，亦應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      一     月      十六    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                         法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                         書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二    年      一     月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
