【裁判字號】    91,聲,1209
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年聲字第一二○九號
    聲  請  人  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  莊國雄
                          送達.
    相  對  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間九十一年度存字第七四○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第一四三三號裁定所命聲請人提供之擔保物即中央政府建設公
債八十三年度甲類第三期債票，面額新臺幣伍佰萬元貳張（號碼：八三Ｃ○一九七九
Ｅ及八三Ｃ○一九八○Ｅ），共計面額新臺幣壹仟萬元，准以等值之中央政府重大交
通建設公債八十五年度甲類第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第一四三三號裁定為擔保
    假扣押，曾提供面額共計新臺幣一千萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第
    三期債票（號碼：八三Ｃ○一九七九Ｅ及八三Ｃ○一九八○Ｅ）為擔保物，並以
    九十一年度存字第七四○號提存事件提存在案。茲以上開債票即將到期，急須領
    回辦理領息手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
