【裁判字號】    91,財管,67
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度財管字第六七號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請選任被繼承人陳東冑遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任陳洪秀芍為被繼承人丙○○（民國○○○年○○月○日出生、民國九十年十月十
八日死亡、身分證統一編號：Ｚ000000000號）之遺產管理人。
    理      由
一、聲請意旨略以：被繼承人即債務人丙○○生前於民國八十九年十二月廿九日向聲
    請人借款新台幣（下同）一百二十萬元，今債務人已於九十年十月十八日死亡，
    因繼承人均已拋棄繼承，依民法第一千一百八十五條之規定，無繼承人承認繼承
    時，其遺產於清償債權並交付遺贈物後，如有剩餘歸屬國庫。本件若不及時處理
    ，對聲請人及國庫均屬不利，爰依民法第一千一百七十六條第六項準用同法第一
    千七百七十八條第二項、非訟事件法第七十八條規定，請求選任被繼承人配偶陳
    洪秀芍為遺產管理人等語。
二、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有
    無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，
    民法第一千一百七十六條第六項定有明文。次按，繼承開始時，繼承人有無不明
    ，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請
    法院選任遺產管理人，觀諸民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第一
    項、第二項規定甚明。經查：被繼承人丙○○向聲請人貸款未償還，即於民國九
    十年十月十八日死亡，其法定順序之繼承人全部拋棄繼承，有戶籍謄本、借據、
    及本院民事庭准予拋棄繼備查函在卷可稽，聲請人自屬法律上之利害關係人，其
    聲請選定被繼承人丙○○之遺產管理人，自屬有據，應予准許。本院審酌陳洪秀
    芍（女、民國○○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｒ0000000號）
    為被繼承人之配偶，其就被繼承人財產狀況理應較他人更為清楚，自得為遺產管
    理人，爰選任其為被繼承人丙○○之遺產管理人。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
