【裁判字號】    92,簡上,7
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第七號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十一年度簡字第一二六一號，中華民國九十一
年十一月五日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣士林地方法院檢察署九十一
年度偵字第九五五八號，併案聲請案號：台灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第
四二七六號），提起上訴，本院改依通常程序為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因缺錢使用，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之
    犯意，連續於附表所示時間，在附表所示地點，以黏蟑螂用之貼板綁住紅線垂入
    香油箱內將香油錢黏取上來，用此方式竊得如附表所示之香油錢（其中編號七部
    分著手行竊而未遂），嗣於九十一年九月十五日下午三時五十分許在福德宮甫以
    上述方式竊得新台幣（下同）一百元時（即附表編號三部分）為李嘉龍發現而當
    場查獲，並扣得甲○○所有供黏取香油錢使用之貼板與紅線計十六套。因認被告
    涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文；又依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，
    亦為同法第三百零三條第七款所明定。又檢察官以簡易判決聲請處刑者，與起訴
    有同一之效力，同法第四百五十一條第三項亦有明文。
三、查被告於九十一年九月二十七日凌晨一時許，在基隆市中正區一六五之一號之福
    興宮，以雙面膠連結細線伸入捐獻箱內之方式竊取現金四百七十六元得手，經台
    灣基隆地方法院檢察署於九十一年十月十八日向台灣基隆地方法院基隆簡易庭聲
    請簡易判決處刑，而於九十一年十月二十五日繫屬於該簡易庭，經判處被告拘役
    二十日，復經台灣基隆地方法院檢察署檢察官提起上訴，尚未經二審判決確定，
    此有台灣基隆地方法院檢察署聲請書暨函、上訴書、台灣基隆地方法院簡易庭簡
    易判決處刑書暨函各影本一份，及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可
    憑。本件被告竊盜犯行與前開竊盜犯行，時間密接，而竊取之物品均係寺廟之香
    油錢，顯係基於概括犯意為之，有連續犯之裁判上一罪關係，屬同一案件，而本
    件係經台灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，於九一年十月二十九
    日繫屬於原審法院，此有該署之函文上所載本院原審之收文章一紙在卷（參見原
    審卷第二頁）可憑，足徵本件較前揭台灣基隆地方法院基隆簡易庭受理之同一竊
    盜案件繫屬在後，因聲請人就同一案件向本院原審重行聲請簡易判決處刑，依前
    開說明，後繫屬之本件應為不受理之判決，詎原審不察，未審酌及此，爰引聲請
    簡易判決處刑書，遽為科刑之諭知，容有未洽。檢察官以被告尚另涉犯竊盜案件
    ，經台灣基隆地方法院檢察署偵查中，屬連續犯之裁判上一罪，原審未及斟酌審
    判，提起上訴，揆諸前開說明，並無理由，惟原審既有如上可議之處，本院自應
    將原判決撤銷改判。按簡易案件之上訴由地方法院管轄之第二審合議庭辦理，如
    認應為不受理之諭知，係屬刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之
    情形，應依同法第四百五十二條之規定，逕依第一審通常程序為不受理判決之諭
    知（法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四點參考），並不經言詞
    辯論為之。
四、本件既經諭知公訴不受理，是移送併辦部分（台灣基隆地方法院檢察署九十一年
    度偵字第四二七六號）與本案不生裁判上一罪關係，自應移還檢察官另行處理，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第一項、第三項、
第三百六十九條第一項前段、第二項、第三百六十四條、第三百零三條第七款、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  雷  雯  華
                                          法  官  王  沛  雷
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
