【裁判字號】    92,交簡,10
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○四七四號），
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑（九十二年度交易字第三號），改依簡易程
序審理，茲判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），並補充如下：（
    一）犯罪事實欄第四行第一個逗號下加載「於同日晚上八時十八分許，」。（二
    ）右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所載之酒精測試
    列印報表乙紙、測試觀察紀錄表乙紙相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙、
    交通事故談話紀錄表二紙、道路交通事故補充資料乙紙、現場照片一冊可稽，足
    見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。（三）被告於本院訊
    問時，表示願受科刑範圍為罰金一萬五千元。本院審酌被告之素行、八十九年間
    已有一次服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛前科、犯罪之動機、被告之
    生活狀況，以及犯罪後坦承犯行，本院認為其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內
    判決如主文，並諭知易服勞役之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、本件依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
均不得上訴。
                                  書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
