【裁判字號】    92,聲,96
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六號
    聲  請  人  柯景仁
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十二年度執全字第二號聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間確認通行權事件，經鈞院以九十一年度裁
    全字第五一七六號裁定相對人供擔保後准予假處分之執行，惟相對人聲請假處分
    迄今，仍未就本案起訴，爰依民事訴訟法第五百三十三條前項規定準用同法第五
    百二十九條，向鈞院聲請命債權人於一定期間內提起訴訟等語。
二、按經准為假扣押、假處分，而本案尚未繫屬者，命假扣押、假處分之法院應依債
    務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項、第
    五百三十三條固定有明文。惟查：債權人就本院九十一年度裁全字第五一七六號
    假處分事件所欲保全之標的，已於九十一年十二月二十四日提起確認通行權訴訟
    ，經分本院九十二年度補字第三號等情，業經本院調取相關卷證核閱無誤，是相
    對人並就假處分事件之本案並無未起訴之情，聲請人猶聲請命債權人於一定期間
    內起訴，自屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
