【裁判字號】    91,訴,219
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    塗銷禁止處分登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第二一九號
    上  訴  人  甲○○
     即原告）              .
                乙○○
                丙○○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
    被上訴人    臺中市稅捐稽徵處
    （即被告）
    代  表  人  庚○○        .
右當事人間因塗銷禁止處分登記事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十一日本
院九十一年年度訴字第二一九號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，原高等行
    政法院毋庸命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十
    五條第一項定有明文。本件上訴人於民國九十一年十一月二十七日提起上訴，未
    於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯
    難認為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    十六        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  許  金  釵
                                         法  官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十六      日
                                        法院書記官  林宜萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
