【裁判字號】    92,小上,4
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度小上字第四號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  陳重仁
      被  上訴人  立人風範公寓大廈管理委員會
      法定代理人  王鶴笙
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月八日本院臺中
簡易庭九十一年度中小字第一四四０號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣肆佰貳拾玖元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又上
    訴狀內應記載上訴理由，表明（一）原判決所違背之法令及具體內容。（二）依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之二
    十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又所謂判決違背法令係指
    判決不適用法規或適用不當者，復為同法第四百六十八條所明定，此亦為小額事
    件之上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。而以
    判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘
    ，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，揭示該法則之旨趣，倘
    為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或內容，如依民事訴訟
    法第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴時（第六款未準用，參照同
    法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由書應揭示合於該條款
    之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決之違背法令有
    具體之揭示，其上訴自難認為合法，有最高法院七十一年台上字第三一四號判例
    可資參照。
二、本件上訴意旨略以：上訴人於民國九十年九月間因所居之屋頂有漏水情形，通知
    被上訴人處理，被上訴人遲不處理，故上訴人先行修繕，並於被上訴人給付修繕
    費用前，拒為給付系爭之管理費，惟上訴人於原審審理時，均未到庭，而原審仍
    命上訴人繳納系爭管理費，實不合理，原審未查上情，顯有未合云云。
三、惟查：上訴人之上訴意旨，實僅就原審取捨證據及認定事實，指摘為不當，並未
    指出原審判決有何違背法令之情形，即未依法具體表明上訴理由，況原審一造辯
    論亦合於法律規定，揆諸前開法規暨判例意旨，應認其上訴為不合法，應予駁回
    。
四、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百三十六條之十
    九第一項、第四百七十一條第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月        十六      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  李國增
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
