【裁判字號】    91,聲,1697
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一六九七號
    聲  請  人  湯登湖即新發企業社
    送達代收人  杜英蕙
    相  對  人  鑫順植絨股份有限公司
    法定代理人  李慧美
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第二九○三號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾伍萬元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明文。次按所謂訴訟
    終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因
    不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假
    扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益
    人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在
    假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一
    百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已
    撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。又供擔保人於假扣
    押或假處分之執行程序實施前撤回執行之聲請，縱未聲請撤銷假扣押或假處分裁
    定，依民事訴訟法第一百零四條第三項規定，仍得聲請法院返還其提存物，故供
    擔保人有否聲請撤銷假扣押或假處分裁定，均無礙於於其依該條第一項第二款行
    使定期催告之權利（最高法院八十六年度台抗字第五三號判決意旨參照)。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全一字第三五八八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣十五萬元為
    擔保，以本院八十八年度存字第二九○三號提存事件提存後，經本院以八十八年
    度執全一字第二四五七號實施假扣押執行程序在案。惟本件現已無假扣押執行程
    序之必要，聲請人業已撤回假扣押之執行。且聲請人復於九十一年五月十日以苗
    栗南苗郵局第八○號存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利，因相對人住址遷移不明而遭郵局退件，嗣聲請人聲請本院九十一年度聲字
    第一一八一號裁定准予就前揭存證信函對相對人為公示送達，聲請人並已依上開
    裁定將前揭存證信函刊登報紙，相對人於該期間內仍未為任何表示並行使權利，
    爰聲請返還擔保金等語。並提出提存書、執行程序撤回狀、本院執行處通知函、
    苗栗南苗郵局第八○號存證信函、退件信封、回執、本院九十一年度聲字第一一
    八一號民事裁定、報紙及相對人公司登記資料等影本為證。
三、經本院依職權調取本院八十八年度存字第二九○三號擔保提存卷、本院八十八年
    度裁全一字第三五八八號聲請假扣押卷、本院八十八年度執全一字第二四七五號
    假扣押執行卷、本院九十一年度聲字第一一八一號公示送達卷查明屬實，復函向
    臺灣苗栗地方法院查明相對人確無對聲請人起訴請求損害賠償、聲請調解、核發
    支付命令等情事。從而，聲請人聲請返還擔保金並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    一    月        十六      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
