【裁判字號】    91,易,2915
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二九一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
    具  保  人  乙○○  住臺中.
右被告因贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因贓物案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    壹萬元，由乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                    法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
