【裁判字號】    92,補,89
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第八九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  葉坤益
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告二一實業股份有限公司、甲○○、丁○○、
丙○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳仟佰柒拾伍萬元，應繳裁
判費銀元捌萬柒仟零捌拾肆元，折合新台幣貳拾陸萬壹仟貳佰伍拾貳元，扣除前繳支
付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾陸萬壹仟貳佰零柒元。茲限原
告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
