【裁判字號】    92,聲,79
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因貳包（毛重約肆拾點肆公克，合計淨重參拾玖點捌捌公克，包裝重
壹點伍柒公克，純度百分之十三點八七，純質淨重伍點伍參公克）、第二級毒品安非
他命貳包（毛重約壹公克），及含有安非他命殘渣之空袋參只，均為違禁物，應宣告
沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○分別於民國九十一年九月十日十九時三十分許，
    在臺中縣太平市○○○街十一巷十二弄十一號，及九十一年十月三日十八時三十
    分許，在臺中縣大里市○○街五十五巷五號前，為警查獲其施用毒品案件，並分
    別扣得其持有之第一級毒品海洛因二包（毛重約四十點四公克，合計淨重三十九
    點八八公克，包裝重一點五七公克，純度百分之十三點八七，純質淨重五點五三
    公克）、第二級毒品安非他命二包（毛重約一公克），及含有安非他命殘渣之空
    袋三只等情。本件被告甲○○經聲請人聲請法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經聲請人為不起訴處分確定在案（臺灣臺中地方法院檢察署九
    十一年度毒偵字第二七七七號、第三一一二號不起訴處分書一份可按），而上開
    查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，
    乃依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之疑似海洛因毒品之白色粉末二包毛重約四十點四
    公克經送驗結果，確實含有海洛因成分，合計淨重三十九點八八公克，包裝重一
    點五七公克，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽，至含有安非他命殘渣之
    空袋三只因與安非他命難以撥析，與安非他命均係毒品，以上查獲毒品均為違禁
    物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                    法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
