【裁判字號】    92,聲,350
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  五.
右聲請人因受刑人前犯搶奪案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第
一二八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因搶奪罪，經本院於民國八十八年八月十一日以
    八十八年度訴字第一三一一號判處有期徒刑二年，並於刑之執行前，令入勞動場
    所強制工作二年，復經臺灣高等法院臺中分院於八十九年一月二十五日，以八十
    八年度上訴第二三○一號駁回上訴，嗣經最高法院於八十九年四月十三日，以八
    十九年度臺上字第一八七○號駁回上訴確定。經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    以九十年度執助字第三一九號指揮書，自九十年六月十九日起，開始執行強制工
    作。茲以執行機關臺灣泰源技能訓練所於九十一年十二月二十日，泰所教字第○
    九一○○○四一八○號函稱：受刑人經陳奉法務部九十一年十二月二日法矯字第
    ○九一○○四一四六四號函，核准免予繼續執行強制工作在案。經核執行機關檢
    附之有關資料，認無繼續執行強制工作之必要。爰依法聲請裁定免予繼續執行強
    制工作處分等語。
二、本院經核卷內所附相關卷證後，認本件聲請於法尚無不合，應予准許。爰依竊盜
    犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
