【裁判字號】    92,易,281
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十一年度偵字第二
一三二五號），經本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十一年度豐簡字第五九
一號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五
    十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，係屬告訴乃論之罪。茲據告訴人乙
    ○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽（見本院九十一
    年度豐簡字第五九一號卷第五、六頁），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十六    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年     一     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
