【裁判字號】    92,重訴,82
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八二號
    原      告    陳榮裕
    被      告    隆堂電機工業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丁○○
                  丙○○
                  乙○○
右當事人間請求給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴。原告僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十一
    年十二月二十日以九十一年度補字第三一六五號裁定，命其於送達原告時起五日
    內補正，此項裁定已於民國九十一年十二月二十六日送達原告，有送達證書在卷
    可稽。
三、原告逾期仍未補正，揆諸首開規定，其訴難認合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
