【裁判字號】    91,家聲,492
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年家聲字第四九二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人間聲請認可大陸地區民事判決事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請人未提出大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（２００２）蕉民初字
    第一二二七號民事判決書正本供本院認可該離婚判決，經本院於九十一年十二月
    廿四日裁定命其於收受裁定後五日內補正，惟該裁定送往聲請人之住所，已因聲
    請人遷移不明而被退回，聲請人無法提出該判決書供本院審核，依法即有未合，
    其聲請本院認可該大陸地區之民事判決，不應准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
