【裁判字號】    92,訴,5
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五號
    原      告  台中縣警察局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  周平凡律師
一、右原告與被告乙○○等十二人間請求拆屋還地事件，原告起訴雖繳納裁判費新臺
    幣萬零貳佰陸拾肆元，並陳明上開裁判費係針對起訴請求七項應受判決事項聲
    明中第一、六項聲明有關拆屋還地部分而為繳納。茲就本件訴訟標的價額，分述
    如下：
  (一)訴之聲明第一項：
  1.請求拆屋還地部分，訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰肆拾伍萬貳仟元（36.3×
    40,000＝1,452,000）。
  2.請求遷讓房屋部分，未據原告提出房屋現值證明，亦未於訴狀載明此部分訴標的
    價額及其計算依據，使本院無法核定訴訟標的價額。
  (二)訴之聲明第二項即請求遷讓房屋部分，訴訟標的價額核定為新臺幣拾玖萬柒仟
    玖佰元。
  (三)訴之聲明第三項即請求遷讓房屋部分，訴訟標的價額核定為新臺幣壹拾萬零柒佰
    元。
  (四)訴之聲明第四項即請求遷讓房屋部分，未據原告提出房屋現值證明，亦未於訴狀
    載明此部分訴標的價額及其計算依據，使本院無法核定訴訟標的價額。
  (五)訴之聲明第五項即請求遷讓房屋部分，未據原告提出房屋現值證明，亦未於訴狀
    載明此部分訴標的價額及其計算依據，使本院無法核定訴訟標的價額。
  (六)訴之聲明第六項即請求拆屋還地部分，訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰貳拾玖萬
    玖仟貳佰元（46.4×28,000＝1,299,200）。
  (七)訴之聲明第七項即請求遷讓房屋部分，未據原告提出房屋現值證明，亦未於訴狀
    載明此部分訴標的價額及其計算依據，使本院無法核定訴訟標的價額。
二、綜上所述，上開訴之聲明第一項及第六項請求拆屋還地部分，訴訟標的價額核定
    為新臺幣貳佰柒拾伍萬壹仟貳佰元（1,452,000＋1,299,200＝2,751,200），折
    合銀元玖拾壹萬柒仟零陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零捌拾捌元，折合
    新臺幣萬零貳佰陸拾肆元。本件除上開裁判費業據原告繳納外，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴：
  (一)原告應補繳裁判費部分：上開訴之聲明第二項、第三項請求遷讓房屋部分，訴訟
    標的價額核定為新臺幣肆拾玖萬捌仟陸佰元（397,900＋100,700＝498,600），
    折合銀元壹拾陸萬陸仟貳佰元，應徵第一審裁判費銀元壹仟捌佰貳拾玖元，折合
    新臺幣伍仟肆佰捌拾柒元。
  (二)原告應查報訴訟標的價額部分：原告應查報上開訴之聲明第一項、第四項、第五
    項、第七項關於請求遷讓房屋之訴訟標的價額。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
