【裁判字號】    91,訴,2973
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二九七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二四二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒肆支沒收。又連續施
用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之酒精燈壹個、玻璃吸食器壹組、橡皮管壹條
，均沒收。應執行有期徒刑玖月，扣案之注射針筒肆支、酒精燈壹個、玻璃吸食器壹
組、橡皮管壹條，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十年四月四日以九十年度毒偵字第一一四六
    號為不起訴處分，並於同年月十二日公告確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一
    級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年六月二十五日起至同年八月十三日二十一
    時三十分許止，在臺中縣清水鎮鎮○路一０一號後方空地等處，以將海洛因摻在
    香煙內吸用或以針筒注射之方式，連續施用海洛因多次。另又基於施用第二級毒
    品安非他命之概括犯意，自九十一年六月二十五日起至同年八月十三日九時三十
    分許止，在臺中縣清水鎮友人住處等地，以將安非他命放在玻璃球內點火經水過
    濾後吸入之方式，連續施用安非他命多次。嗣於九十一年八月十四日凌晨三時許
    ，在臺中縣清水鎮鎮○路一０一號後方空地為警查獲，並扣得其所有用以施用海
    洛因之注射針筒四支，及其所有用以施用安非他命之酒精燈一個、玻璃吸食器一
    組、橡皮管一條。經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，且其為警查獲日所採集之尿液經送檢驗
    結果，呈嗎啡及安非他命陽性反應，有臺中縣警察局清水分局委託鑑驗尿液代號
    與真實姓名對照表、臺中縣衛生局檢驗尿水報告書、內政部警政署刑事警察局鑑
    驗通知書附卷可參，並有被告所有用以施打海洛因之注射針筒四支，及其所有用
    以施用安非他命之酒精燈一個、玻璃吸食器一組、橡皮管一條扣案可資佐證，足
    認其自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年四月四日以九十年度
    毒偵字第一一四六號為不起訴處分，並於同年月十二日公告確定，此次係五年以
    內再犯施用毒品罪，經觀察、勒戒後有繼續施用毒品之傾向等事實，有臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、上開不起訴處分書、臺灣臺中看守所附設
    勒戒處所九十一年八月二十六日中所正總字第二五六一號函送之有無繼續施用毒
    品傾向證明書附卷可稽，事證明確，被告施用海洛因及安非他命之犯行均堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用前持有海洛因及安非他命之低
    度行為，應各為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用海洛因
    、安非他命之犯行，均時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應均依刑法第五十六條之規定，論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件，甫經觀察、勒戒，經檢察官不起
    訴處分後，猶故態復萌，再施用第一、二級毒品海洛因不輟，無視於毒品對於自
    身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，然諒之施用毒品者均有相當程度
    之生理成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應
    以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，量刑不宜過
    重等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之注射針筒四支
    ，係被告所有供施打海洛因所用之物；酒精燈一個、玻璃吸食器一組、橡皮管一
    條係其所有用以施用安非他命之物，業據其供承在卷，爰均依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                        法  官  陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
