【裁判字號】    92,國,2
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度國字第二號
    原      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
一、右原告與被告內政部營造署中區工程處間請求國家賠償事件，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴：
  (一)原告起訴雖據繳納裁判費新臺幣壹萬零伍佰元，惟查本件訴訟標的金額核定為新
    臺幣壹佰零肆萬玖仟陸佰壹拾元，折合銀元拾肆萬玖仟捌佰柒拾壹元，應徵
    第一審裁判費銀元仟捌佰肆拾玖元，折合新臺幣壹萬壹仟伍佰肆拾柒元，原告
    尚應補繳裁判費新臺幣壹仟零肆拾柒元。
  (二)原告應提出已請求被告機關協議之書面證明文件。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
