【裁判字號】    91,訴,2981
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二九八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  廿.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三
二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
殘留第一級毒品海洛因之殘渣袋壹只及已使用過之注射針筒貳支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因施用毒品案件，經臺灣高等法臺中分院以裁定送觀察
    、勒戒後，經臺灣臺中看守所附設勒戒處所評定無繼續施用毒品之傾向，由該院
    於八十七年十二月二十三日以八十七年度上訴字第一五七八號判決免刑確定。其
    仍不知戒惕，竟基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十月一日某
    時許起至同年月二十一日晚間十時許止，在臺中縣霧峰鄉○○○路六八之一號住
    處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次，平均約一天一次。嗣於九
    十一年十月二十一日晚間十時三十分許，因案為警方在臺中市○區○○路一段五
    號伯奇飯店三０八號房查獲，並當場扣得其所有供施用海洛因用之殘渣袋一只、
    已使用過之注射針筒二支，後經本院以九十一年度毒聲字第二九四五號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，在臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察勒戒期間，經支援醫
    師評定結果為「有繼續施用毒品傾向」，再經本院以九十一年度毒聲字第三一九
    四號裁定送強制戒治。
二、案經臺中縣警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告賴筱珊對其於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因之事實，業據其於警
    訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有殘留第一級毒品海洛因之殘渣袋一只及已
    使用過之注射針筒二支扣案可資佐證。被告經警方查獲後，其尿液經送請臺中市
    衛生局檢驗之結果，驗有嗎啡之陽性反應，有該衛生局煙毒尿液檢驗成結書一紙
    存卷，而海洛因施用入人體後水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，
    已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第００六四三一號函說明綦
    詳。再被告前於八十七年間因施用毒品案件，經臺灣高等法臺中分院以裁定送觀
    察、勒戒後，經臺灣臺中看守所附設勒戒處所評定無繼續施用毒品之傾向，由該
    院於八十七年十二月二十三日以八十七年度上訴字第一五七八號判決免刑確定之
    事實，有上開刑事判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽。又其於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經本院以九十年度毒聲字第三三一四號裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，在臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察勒戒期間，經支援醫師評定結果為
    「有繼續施用毒品傾向」，再經本院裁定送強制戒治等情，有本院上開裁定及臺
    灣臺中看守所九十一年十一月五日中所正衛字第０九一０００三四二七號函其所
    附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份附卷可參。綜上，被告自白與事實
    相符，其二犯施用第一級毒品海洛因之事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪。
    被告施用毒品海洛因前之持有毒品海洛因行為，本應以持有論，惟持有後進而施
    用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再另論其持有第一級毒
    品罪。被告所為多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，論以一罪。爰
    審酌被告一再施用第一級毒品，經觀察勒戒後，仍不知戒惕，仍再次施用第一級
    毒品，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，不知戒
    除惡習，惡性非輕，然念及被告於本院審理期間坦承犯行，態度良好，其施用毒
    品海洛因並無危害他人，本之施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴，其
    犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側
    重適當之醫學治療及心理矯治為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安
    處分之一種，然既與其所應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，應予
    適當量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案之殘留海洛因之
    殘渣袋一只、已使用過之注射針筒二支，因與第一級毒品海洛因無法剝離，整體
    應視為毒品，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條第一項前段、第五
十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳松吉到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
