【裁判字號】    92,交聲,84
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異  議  人  甲○○  男  四.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所中
華民國九十一年十二月十六日所為之處分 (中監違字第裁六０─ＧＣ0000000
號裁決書)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起二十日內聲明異
    議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。道路交通管
    理處罰條例第八十七條及道路交通案件處理辦法第十八條設有明文規定。是得向
    管轄法院交通法庭聲明異議者，以「受處分人」不服主管機關所為之裁罰為限，
    第三人即非受處分人並非處罰對象，即不得聲明異議。
二、經查本件異議人係對交通部公路總局台中區監理所中華民國九十一年十二月十六
    日所為之處分 (中監違字第裁六０─ＧＣ0000000號裁決書)，聲明異議
    ，惟上開裁決書處罰之對象即受處分人係曾劉貴美，此有裁決書在卷可按。是異
    議人甲○○並非受處分人，依法不得聲明異議，依首揭說明，本件異議為不合法
    律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官    王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
