【裁判字號】    92,聲,343
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三四三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第一０四六號、九十一年度戒毒
偵字第五０五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案殘留海洛因之殘渣袋壹個，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品，經台中縣警察局霧峰分局於民國九
    十年十月二十六日下午七時十分許，在台中縣太平市○○路六五六號之男生廁所
    內為警查獲，並扣得殘留海洛因之殘渣袋一個。而被告甲○○涉違反毒品危害防
    制條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署於九十一年十二月十七日以九十一年
    度戒毒偵字第五０五號以其強制戒治期滿為不起訴處分，惟因上開扣案之殘留海
    洛因之殘渣袋一個屬違禁物，特依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。經查，扣案之殘留海洛因之殘渣袋一個，經送請法務部調查局檢驗結果，檢
    出該殘渣袋內有海洛因之成分殘留，但量微無法秤重，此有該調查局九十一年十
    一月十五日第00000000號鑑定通知書附卷可稽，該殘渣袋因殘留有第一
    級毒品海洛因成分，且無從與袋子分離，應全部視為毒品，是上開扣案之物均為
    違禁物無誤。是揆諸首揭之規定及說明，自應依法宣告沒收銷燬之。從而，本件
    聲請為正當，應予准許。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
