【裁判字號】    92,補,127
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二七號
    原      告  新光鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  粟明德
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告豐鄰金屬工業有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟
    訴標的金額核定為新臺幣貳佰肆拾伍萬陸仟柒佰肆拾貳元，折合銀元為捌拾壹萬
    捌仟玖佰壹拾肆元，應繳裁判費銀元玖仟零玖元，折合新臺幣貳萬柒仟零貳拾柒
    元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳裁判費新臺幣貳萬陸
    仟玖佰捌拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳裁判費，如逾期未繳納，
    即駁回原告之訴。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
