【裁判字號】    91,訴,2976
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二九七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三三０
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第一級毒品海洛因殘渣袋壹個沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高等法
    院台中分院及本院分別判處有期徒刑八月及三月，定其應執行刑為有期徒刑九月
    ，於民國八十七年十一月二十五日執行完畢。並曾因施用毒品案件，經送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年九月二日，以八十七年度
    易字第七八六號判決免刑確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十一年
    八月間某日起至同年十月二十日止，連續在台中縣大甲鎮○○路二二四之三號住
    處，以針筒注射方式，施用第一級毒品海洛因，每星期約施用二至三次。旋於同
    年十月二十一日十時十五分許，為警在台中縣大甲鎮○○街與文武路口查獲，並
    扣得其所有注射針筒一支及海洛因殘渣袋一個。甲○○嗣依本院九十一年度毒聲
    字第二九四三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局大甲分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有注射針筒一支及海洛因殘渣袋一
    個扣案可稽，而被告之尿液經送檢驗結果，嗎啡反應為陽性，復有台中縣衛生局
    檢驗尿水報告書附卷足憑。又被告前曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年九月二日，以八十七年度易字第七八
    六號判決免刑確定，而本案依本院九十一年度毒聲字第二九四三號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台中看守所九十一年十一月五
    日中所正衛字第０九一０００三四二六號函附有無繼續施用毒品傾向證明書在卷
    可按，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。而先後多次施
    用第一級毒品犯行，時間緊接，罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應論以一罪，依法加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，經台灣高等法院台中分院及本院分別判處有期徒刑八月及三月，
    定其應執行刑為有期徒刑九月，於八十七年十一月二十五日執行完畢，有台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可考，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告已有違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥
    刀械管制條例等前科，並曾送觀察勒戒，仍不知悔悟，又施用毒品，事後已坦承
    上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之
    刑。扣案之第一級毒品海洛因殘渣袋一個，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定諭知沒收銷燬之（海洛因殘渣與空袋已無從析離），另注射針筒一支
    係被告所有，供犯罪所用之物，則依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一      月  十六    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      一      月  十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
