【裁判字號】    92,毒抗,22
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十二年度毒抗字第二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男二十.
右抗告人因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方法院
中華民國九十一年十一月四日第一審裁定（九十一年度毒聲字第三三一三號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定入戒治處所，施以強制戒
    治一年後，於民國（下同）九十一年十二月十二日將裁定正本送達於抗告人收受
    ，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五
    日，則自九十一年十二月十二日送達裁定之翌日起算，計至同年十二月十七日其
    抗告期間即已屆滿，乃抗告人延至同年十二月十八日，始行提起抗告，業已逾越
    法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      一      月      十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二  年      一      月      十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
