【裁判字號】    92,附民,24
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○○    住.
    被      告  甲○○      住.
右列被告因傷害等案件（九十一年度上易字第二一三一號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）伍拾萬元整，及訴狀繕本送達之
    翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔，並願
    供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，原告以拾荒為生，已是七旬老人
    ，詎被告基於傷害之犯意，以腳踏原告並以拳頭毆打原告、腦部等重要部位，致
    原告右眼窩、顴骨部及大腿、背多處受傷，業經臺灣南投地方法院判處傷害，爰
    依保衛請求被告賠償。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一
    項定有明文，又提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之
    ，刑事訴訟法第四百八十八條前段亦有明定，本院刑事案件係於九十一年十二月
    十九日辯論終結，並於九十一年十二月三十一日宣判，而本件附帶民事訴訟係於
    九十二年一月二日始向本院提起，既係在刑事案件辯論終結後提起，於法即有不
    合，依首揭規定，原告之訴及假執行之聲請均應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月   十六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  許  美  惠
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    十六    日
                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
