【裁判字號】    91,上易,2104
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二一四號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第三五八０號中
華民國九十一年九月三日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第一六二一二號、九十年偵緝字第六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○因乙○○於八十九年二月間，向臺中市「中台駕駛訓練班」報名欲考領汽
    車駕駛執照，在受訓期間，因筆試未通過，無法順利考取駕照，丙○○乃居間仲
    介，提議由乙○○出資以新臺幣（下同）五萬五千元之代價，並交付二紙照片及
    身分證，向徐彰銘（原審法院通緝中）購買非法取得之駕駛執照乙枚，丙○○從
    中取得五千元之報酬。三人明知乙○○無法通過考領汽車駕駛執照之筆試，乃推
    由徐彰銘僱用知情之不詳姓名、年籍之成年男子充當槍手，以乙○○之姓名、年
    籍、住所等身分資料，向交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站報名而於八十九
    年六月十九日參加考試，以此不實之事項使該等掌理考試業務之公務員登載於職
    務上所掌之公文書，發給乙○○名義之汽車駕駛執照，徐彰銘再將執照上之相片
    換貼成乙○○之相片後交予張某備用，而變造該汽車駕駛執照，均足以生損害於
    該監理機關對於汽車駕駛執照之核發、管理。嗣因乙○○遺失該駕照，於八十九
    年六月二十九日，至交通部公路局台中區監理所臺中市監理站，申請補發汽車駕
    駛執照時，經該站承辦人員發現上情而報警處理。
二、案經國道公路警察局第二警察隊移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即共犯乙○○在原審偵審
    中、徐彰銘在偵查中供述之情節相符，復有交通部公路局台中區監理所臺中市監
    理站八十九年七月五日，八九中監字第八九一一三一九號函、普通汽車駕駛執照
    登記書、汽車駕駛人路考成績紀錄表、筆試答案卡等影本附卷可證，事證明確，
    被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條使公務員登載不實罪、第二百十二條變造特
    種文書罪。被告與乙○○、徐彰銘及不詳姓名之槍手等四人監互有犯意之聯絡及
    行為之分擔，為共同正犯。被告所犯上開二罪，有方法、結果之牽連關係，屬牽
    連犯，應從一重之使公務員登載不實罪處斷。復查本件檢察官起訴書雖嫌粗略，
    惟其起訴之犯罪事實，並不失刑法第二百十四條、第二百十二條之範疇，原審未
    詳加推研，諭知被告無罪之判決，尚有未洽。公訴人執此提起上訴指摘原判決不
    當，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生之損害，及其犯罪後坦白承認，態度良好等一切情狀，判處如主文第二
    項所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另公訴人略謂被告有行使
    變造特種文書之犯行云云。經查本件共犯乙○○取得變造之汽車駕駛執照後，距
    其嗣後辦理遺失申請補發，僅有十日之隔，並無實據足以證明其有行使該變造駕
    照之犯行。又乙○○既係以駕照遺失為由辦理申請補發，自不可能持該變造之駕
    照前往申請辦理。故起訴書謂嗣因乙○○遺失該駕照，於八十九年六月二十九日
    持偽造（實係變造）之駕照申請補發云云，顯有誤會，附予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十四條、第二百十二條、第五
    十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     一      月    十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二     年     一      月    十七    日
附錄：
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
