【裁判字號】    91,上易,2263
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          九十一年度上易字第二二六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男二十.
右上訴人即被告因賭博案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度訴字第五四五號，中
華民國九十一年十月三日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一年
度偵字第一二一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，其於本院辯稱並無聚賭營利
    之意圖，無非卸責之詞，不足採信。本件上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    十六    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                             審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二   年       一      月    十七    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
