【裁判字號】    91,上訴,1076
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                 九十一年度上訴字第一七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
右上訴人即被告因強盜案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自中華民國九十二年二月二日起延長貳月。
      理  由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為強盜罪嫌重大，所犯為最輕本刑有期徒刑五年
以上之罪，且有事實足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下同）九
十一年七月二日執行羈押，三個月羈押期間於九十一年十月一日屆滿後，經本院以前
開執行羈押之原因仍然存在，尚有繼續羈押之必要，自九十一年十月二日起予以第一
次延長羈押，期間貳月，嗣二月延長羈押期間，於九十一年十二月一日屆滿，本院再
認前開執行羈押之原因仍然存在，尚有繼續羈押之必要，自九十一年十二月二日起予
以第二次延長羈押，期間貳月，惟第二次延長羈押二月期間，於九十一年二月一日即
將屆滿。本院認前開執行羈押之原因仍然存在，尚有繼續羈押之必要，自九十二年二
月二日起予以第三次延長羈押，期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
五項，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許  美  惠
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
