【裁判字號】    91,上易,2252
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二二五二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  三.
                丙○○  男  三.
右上訴人即被告等因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第二六一七號
，中華民國九十一年十一月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
九十一年度偵字第一三一０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○、丙○○在本院均未提出其他有利之證據及辯解，其以檢察
    官指揮執行權限之事項，請求准予分別先後執行，以利安排家屬生活，難認有上
    訴理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二   年       一      月     十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
