【裁判字號】    91,上訴,1768
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一七六八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男二十.
                甲○○  女二十.
右上訴人等因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年一月二十五日起，延長貳月。
甲○○羈押期間，自民國九十二年一月二十五日起，延長貳月。
    理  由
本件上訴人即被告乙○○、甲○○二人前經本院認為均犯販賣第二級毒品罪嫌重大，
所犯為最輕本刑有期徒刑五年以上之罪，且有事實足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難
進行審判，於民國（下同）九十一年十月二十五日執行羈押，三個月羈押期間將於九
十二年一月二十四日屆滿後，本院認前開執行羈押之原因均仍然存在，尚有繼續羈押
之必要，均自九十二年一月二十五日起予以第一次延長羈押，期間貳月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許  美  惠
中        華        民        國  九 十 二  年     一     月    十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
