【裁判字號】    92,聲再,1
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    重傷害聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度聲再字第一號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○  男六十.
                丙○○  男五十.
                乙○○  男五十.
右列聲請人因重傷害案件，對於本院九十一年度上訴字第三九號中華民國九十一年十
二月四日確定判決（臺灣彰化地方法院八十九年度訴字第七八八號、臺灣彰化地方法
院檢察署八十九年度偵字第四九八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十二   年       一      月     十七   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
