【裁判字號】    92,易,105
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度營偵字第一四四八號
），本院新營簡易庭認為不宜簡易判決處刑，移由本院刑事庭審理後判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：甲○○與姚宛汝原係夫妻，雖已離異，惟同居於臺南縣柳營鄉東
    昇村四五五之一八號住處。九十一年十一月三日晚間六時三十分許，二人在上址
    因債務糾紛起爭執，甲○○竟基於傷害及毀損之犯意，徒手打傷姚宛汝，致姚宛
    汝受有左手臂四×二‧五公分瘀腫，並踢翻二人共有之碗盤五個，致破碎不堪使
    用。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人姚宛汝告訴被告傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪及第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條及第三百五十七
    條之規定，均係告訴乃論之罪。茲經告訴人於本院簡易庭審理時具狀請求撤回告
    訴，有和解書及撤回告訴狀各一紙在卷可參，揆之首開說明，自應諭知不受理之
    判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  古屏榮
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
