【裁判字號】    91,訴緝,82
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度訴緝字第八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴 (八十二年度偵字第一０三五三號
)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十一年四月十五日死亡，此有台南市東區戶政事務
    所民國九十一年一月六日南市東戶三字第一三三號函附卷可稽。依照上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民  國      九十二    年      元          月    十六      日
                             臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳著振
中    華    民  國      九十二    年      元          月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
