【裁判字號】    92,聲,28
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八號
    聲請人即債務人  乙○
    相對人即債權人  財資企業股份有限公司
    法定代理人      甲○○
右當事人間因聲請限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人即債權人因給付票款事件，對聲請人即保證債務人之
    薪水及存款執行假扣押（本院九十一年度執字第三八九六一號、台灣嘉義地方法
    院九十一年度執助字第三六一號），致相對人之信用及名譽受到嚴重之傷害，本
    件債務已由訴外人即債務人林保順清償，相對人之假扣押顯不合法，爰依民事訴
    訟法第五百二十九條第一項規定，請求命相對人於七日內起訴，以保權益。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。經查：本件
    相對人即債權人持本院九十年七月二十八日核發八十九南院鵬執簡字第一九五八
    一號債權憑證對聲請人所有之財產聲請強制執行（本院九十一年度執字第三八九
    六一號、台灣嘉義地方法院九十一年度執助字第三六一號），已經本院依職權調
    取本院前開民事執行卷宗核閱無誤，核其性質係屬終局執行，並非假扣押之保全
    執行，聲請人主張前開強制執行係屬假扣押之保全執行，委非可採。從而，聲請
    人依前揭規定，請求命相對人應於七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院
    起訴，於法未合，要難准許。至執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之
    事由發生，債務人得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴
    ；執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消
    滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之
    訴，強制執行法第十四條第一項前段、第二項定有明文。聲請人主張本件債務已
    由訴外人即債務人林保順清償等語，縱認屬實，亦屬聲請人得否提起債務人異議
    之訴之問題，而非依前揭規定，聲請限期命相對人即債權人起訴，附此敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
