【裁判字號】    90,重訴,23
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                 九十年度重訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年一月十八日起延長貳月。
    理  由
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年十
月十八日將其收押，復分別於於九十一年一月七日、三月十一日、五月十七日、七月
十一日、九月十七日、十一月十二日裁定延長羈押二月，茲查上項情形仍然存在，認
該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       一       月      十六     日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  侯明正
                                             法  官  柯顯卿
                                             法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  汪維屏
中    華    民    國      九十二     年       一       月      十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
