【裁判字號】    91,易,1348
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營偵字第一二○一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害、毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項傷害罪、第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條、
    第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理時當庭請求
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        一      月    十六      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法    官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                            書 記 官  吳  信  助
中    華    民    國      九十二      年        一      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
