【裁判字號】    91,訴,2727
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二七二七號
    原      告  鍵誠紡織股份有限公司
    法定代理人  徐  雅  添
    被      告  中茂國際有限公司
    法定代理人  張  育  誠
                            送.
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告中茂國際有限公司住之主事務所係設在台北市大同區○○○路三七號三
    樓，有該公司之變更登記表一件在卷可稽，依民事訴訟第二條第二項之規定，自
    應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原
    告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
