【裁判字號】    91,上訴,1263
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                          敬股
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因公共危險等上訴案件，本院裁定如左：
        主    文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年貳月伍日起，延長貳月。
        理    由
本件被告甲○○前經本院認為犯公共危險、竊盜及傷害等嫌疑重大，於原審審理時逃
亡，嗣經通緝到案，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯
難進行審判、執行，且有羈押之必要，於民國九十一年十一月五日執行羈押，茲於羈
押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，
應自民國九十二年二月五日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      一     月      十六     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十二      年      一     月      十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
