【裁判字號】    91,上更(二),228
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十一年度上更(二)字第二二八號  Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  戊  ○  ○
      選任辯護人  林  瑞  成
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服中華民國九十年六月廿二日臺灣臺
南地方法院九十年度訴字第一八九號第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察
署九十年度偵字第四三一號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更審，本
院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
戊○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月。扣案附表所示第二級毒品安非他
命（驗餘淨重肆點零貳公克）沒收並銷燬之；0000000000號行動電話壹支及扣案附表
毒品所示包裝袋（重壹點肆公克）暨電子磅秤壹台均沒收；販賣毒品所得新台幣貳
仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
      事      實
一、戊○○曾於民國（下同）八十八年、八十九年間，因施用毒品，經本院於八十九
    年二月三日及台灣台南地方法院於八十九年三月十四日，分別判處有期徒刑十月
    、七月確定在案（未構成累犯）。竟猶不知悔改，復基於意圖營利販賣第二級毒
    品安非他命之概括犯意，以其所有0000000000號行動電話（未扣案），作為買賣
    毒品聯絡工具。嗣丁○○（施用第二級毒品，另經裁定觀察勒戒）為購買第二級
    毒品安非他命，乃以其使用0000000000號行動電話，撥打戊○○前開0000000000
    號行動電話聯絡，雙方約妥時間地點後，戊○○先後於八十九年十二月七日晚上
    八時許及於八十九年十二月九日晚上十一時許，連續在台南縣麻豆鎮「麻豆國中
    」後方公園，將第二級毒品安非他命各一包，以每包新台幣（下同）一千元價格
    ，販賣給與丁○○施用，戊○○因該二次毒品交易行為，共獲得販賣毒品所得二
    千元。嗣警方查悉戊○○係通緝犯，經跟監後，於八十九年十二月廿一日下午六
    時五十分許，在台南縣麻豆鎮「新加坡大樓」丙○○住處，查獲戊○○，並自戊
    ○○手提袋，起出附表所示安非他命七小包（驗餘淨重四．○二公克，包裝重一
    ．三四公克）及其所有販賣毒品工具電子磅秤一台，並將在場丁○○，一併帶回
    調查，經丁○○坦承施用毒品犯行，供出其毒品來源，係向戊○○所購賣，始查
    悉上情。
二、案經臺南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告戊○○供承於右述時地，為警自其手提袋查獲附表所示安非他命七小包
    及電子磅秤一台之事實，然矢口否認有右述販賣毒品犯行，辯稱：扣案安非他命
    ，係伊前一日，向綽號「孟珊」者購買，以供自己吸食，至在伊手提袋，查獲電
    子磅秤，則是綽號「孟珊」者，忘記拿走的，伊置於手提袋內，隨身攜帶，目的
    係如遇到綽號「孟珊」者，可將電子磅秤交還，伊從未販賣毒品給丁○○施用，
    丁○○所為不利伊指述，係遭警方誘導所致云云。惟查：
二、【證人丁○○於警訊中所為之陳述，有證據能力】
  (一)按我國刑事訴訟法，係採直接審理及言詞審理。因此，證人於審判外陳述，即不
    得採為證據，以確保被告反對詰問權。惟司法警察既有調查犯罪嫌疑人及蒐集證
    據之職權，倘渠等所作筆錄，亳無例外，全無證據能力，亦非適宜。是以，為衡
    平實體真實發現之訴訟目的，倘證人供述，係在可信情況下所為，且為證明犯罪
    事實存否所必要，於審判中，發生事實上無從為直接審理原因時，倘經詢問證人
    之司法警察到庭證明，並賦予被告反對詰問權，當可認證人於審判外陳述，亦具
    有證據能力。此參諸刑事訴訟法第一百五十九條之三第四款修正草案，即揭示前
    開例外情況。規定：「證人所在不明」，然其於司法警察機關調查中所為之陳述
    ，具有可信情況，且為證明犯罪事實存否所必要，經詢問之司法警察到場證明者
    ，得為證據。是參諸前開要件，證人於審判外之陳述，倘符合例外情況時，自仍
    應有證據能力，合先說明。
  (二)查本件證人丁○○經司法警察何明穎訊問後，偵查中未經傳喚，而原審及本院上
    訴審、本院更(一)審，經屢次傳喚、拘提，均因行方不明，而傳拘無著，有臺灣臺
    南地方法院送達證書、本院上訴審及更(一)審送達證書、臺南縣警察局麻豆分局九
    十年四月廿三日麻警刑字第二八六一號函附拘提報告書在卷可稽（詳原審卷廿二
    、七一、七四頁，本院上訴卷廿一頁，本院更(一)卷廿二頁）。此情核與證人司法
    警察何明穎於本院上訴審證稱：丁○○因案通緝中等語（詳本院上訴卷廿九頁）
    ，及卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，記載丁○○遭通緝等情相符（詳本
    院上訴審三六頁）。嗣本院更(二)審即本次更審時，再向內政部警政署入出境管理
    局函查結果，證人丁○○並無入出境紀錄，有該局九十一年六月十八日境信昌字
    第○九一○○四三四六二號函存卷足憑（詳本院更(二)卷五五頁）。本院更(二)審並
    二次傳拘丁○○，但均因行蹤不明，仍傳拘無著，有本院更(二)審送達證書、臺南
    縣警察局麻豆分局九十一年六月廿七日麻警刑字第○九一○○○八一八號函、九
    十一年八月卅日麻警刑字第○九一○○一○一一四號函所附拘提報告書在卷可稽
    （詳本院更(二)卷廿九、六四、六七、七二、九頁）。足見證人丁○○確係所在不
    明，本院更(二)審程序，事實上，已無從對之踐行調查審理程序，灼然至明。
  (三)【證人丁○○於警訊中所為陳述，具有特別可信情狀】
  1.查證人甲○○，即被告與證人丁○○友人，於本院更(二)審理時供證：因我舅舅方
    文瑞曾帶被告來過我家，我才認識被告，我與丁○○則認識約三、四年了，我知
    道丁○○係使用「0000000000號」行動電話等語（詳本院更(二)卷七九、八十、九
    九頁）。被告於本院更(二)審中亦供陳：我與丁○○常以行動電話聯絡，我記得丁
    ○○行動電話號碼，其前面四位數字是「0915」，丁○○只有這支行動電話等語
    （詳本院更(二)卷一○一、一九二頁），足認「0000000000」號行動電話，確係證
    人丁○○使用無訛。
  2.又被告於本院更(二)審時，自承申請並使用0000000000號行動電話（詳本院更(二)卷
    三六頁），並有和信電訊股份有公司（下稱和信公司）檢附被告前開行動電話申
    請表及通聯紀錄附卷可稽（詳原審卷廿七至七十頁）。是0000000000號行動電話
    ，係被告申請及使用，亦足確認。
  3.經本院更(二)審核閱被告前開0000000000號行動電話通聯紀錄，發現被告於八十九
    年十二月七日、八十九年十二月九日，確均有與丁○○所有「0000000000」號行
    動電話通話紀錄，有被告0000000000號行動電話通聯紀錄存卷足憑（詳原審卷三
    八、三八頁背面、四二頁背面、四三頁），足見丁○○確曾以其「0000000000」
    號行動電話，於八十九年十二月七日、八十九年月九日與被告所有0000000000號
    行動電話相互聯絡。參以被告於本院審理時亦承認丁○○經常為毒品之事打電話
    與其聯絡（詳本院卷第一八八、一八九頁）益證證人丁○○於警訊所述：伊打電
    話向被告購買毒品，渠等二人於八十九年十二月七日、八十九年十二月九日，連
    續在臺南縣麻豆鎮「麻豆國中」後方公園，進行毒品交易等情（詳警卷五頁背面
    ），確屬實情。
  4.再參諸證人丁○○係先於警訊供稱，其於八十九年十二月七日、八十九年十二月
    九日，以行動電話與被告聯絡，向被告購買毒品。嗣原審其後調閱被告行動電話
    通聯紀錄等情。則斯時司法警察於警訊，既尚無被告前開行動電話通聯紀錄，自
    無從誘導證人丁○○供出前揭聯絡被告情事及購買毒品之日期。以此觀之，證人
    丁○○警訊所供，應係出於自由意思，與事實相符，顯非遭警方誘導所致甚明。
  5.另觀諸被告經警查獲時，於其手提袋，起出販毒工具電子磅秤一個及七包安非他
    命。綜合上情研判，在在證明丁○○於警訊所為陳述，應具有特別可信之情狀。
  (四)又證人丁○○於警訊所為陳述，係為證明被告販賣安非他命、販賣時地、次數及
    金額等重要事實，究竟是否存在之必要證詞。另本院上訴審亦對司法警察何明穎
    ，質以本件查獲經過時，警員何明穎答以：我們查獲通緝犯戊○○時，丁○○當
    時也在場，因丁○○臉色蒼白，我們懷疑他吸毒，所以就將他連同戊○○及在場
    丙○○，均一起帶回警局，製作筆錄；丁○○製作筆錄時，丁○○坦承有吸食安
    非他命，並供述曾有二次向戊○○購買安非他命，每次均一千元等語（詳本院上
    訴卷廿八頁）。足見證人丁○○於警訊，係因坦承施用毒品後，始進而供出毒品
    來源，係向被告所購者，並明確供述交易時地及金額等情無訛。
  (五)綜上所述，本院認證人丁○○，因行方不明，事實上，無法於審判時，到庭供證
    。然證人丁○○於警訊所為陳述，既有客觀情狀，可信為真實，已如前述。且其
    供述又為證明被告販賣毒品事實之存否所必要，復經本院上訴審訊問證人司法警
    察何明穎，證明屬實。且本院上訴審及本院更(二)審，均將證人丁○○於警訊所為
    供述，向被告踐行告知程序，已充分保障被告對審之辯論權利（詳本院上訴卷四
    六頁、本院更(二)卷一○○頁）。是本院認證人丁○○於警訊供述，應具有證據能
    力，自得採為本件證據。
三、【被告販賣毒品犯行，有直接及間接極證據，足資證明】
    按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於
    推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許（最
    高法院四十四年台上字第七○二號判例參照）。
  (一)查被告以其所有0000000000號行動電話，作為買賣毒品聯絡工具。證人丁○○以
    前開「0000000000」號行動電話與被告聯絡後，被告隨即於八十九年十二月七日
    晚上八時許，及八十九年十二月九日晚上十一時許，在台南縣麻豆鎮「麻豆國中
    」後方公園，以每包代價一千元，各販賣安非他命一包給與丁○○之事實，業據
    證人丁○○於警訊供述甚詳，並經證人丁○○指認被告口卡片無訛（詳警卷五頁
    背面、六頁）。又被告遭查獲時，經警自其手提袋，當場查獲附表所示七包安非
    他命及電子磅秤一台，已據被告於警訊供承不諱，且有扣押書在卷可稽（詳警卷
    二、十、十一頁）。而扣得七包安非他命，經送法務部調查局鑑定結果，確係甲
    基安非他命，有該局九十年六月四日91陸一字第九○○三二五七七號函在卷可佐
    （詳原審卷一○二頁）。足證被告確有上述二次販賣毒品安非他命給與證人丁○
    ○之事實，應可確認。
  (二)另觀諸被告經查獲時，於其手提袋起出附表所示安非他命七包及販毒工具電子磅
    秤一個等情（詳警卷十、十一頁），經詳予勾稽，該查扣七包安非他命，分裝數
    量不等，或○．三公克，或一．五公克，與被告警訊所供，每次吸食約○‧一公
    克云云（詳警卷三頁）及被告於本院更(二)審程序所稱，每次吸食約一‧○公克云
    云（詳本院更(二)卷一○九頁），均不相符。以此推之，扣案安非他命，應非供被
    告自行吸食之用。換言之，扣案安非他命，倘係全供被告自己吸食，為俾利施用
    ，理當分裝成其自己每次吸食時，所需固定數量為是。然被告分裝扣案安非他命
    ，在數量上，竟有前開不等差異。又均與其前後所供之施用數量不符，足認扣案
    安非他命，應係被告配合購買者之不同需求，而予以分裝成不等數量。況由被告
    隨身攜帶販毒工具電子磅秤乙節觀之，更足以證明被告係因販買毒品，有秤重分
    裝必要，乃隨身攜帶至明。
  (三)再參諸被告前開0000000000號行動電話通聯紀錄，其於八十九年十二月七日當日
    ，收發竟有二百零六通之多，八十九年年十二月九日，收發紀錄亦高達一百九十
    三通。觀諸被告該行動電話其他日期之通聯紀錄，每日通話次數，達上百通左右
    者，亦所在多有，有前開0000000000號行動電話通聯紀錄附卷足參（詳原審卷廿
    八頁至七十頁）。由被告如此異常又頻繁之電話通聯紀錄觀之，益徵被告其頻繁
    電話聯絡，係因忙於聯絡毒品交易事宜甚明。
  (四)綜上所述，被告販賣第二級毒品安非他命犯行，不惟有前述三(一)「直接證據」，
    可資證明，復有前述三(二)(三)「間接證據」可以佐證，經勾稽各項事證，本於推理
    作用，應足以認定被告確有販買毒品犯行。
  (五)再者毒品安非他命，物稀價昂，且為政府嚴予查緝之違禁物，凡販賣安非他命者
    ，苟無利可圖，應無甘冒被供出來源，或被檢警查緝法辦之危險，而平價供應他
    人之理。以此言之，被告販出毒品價格，必較販入價格為高，或縱以販入價格販
    出，必有減少毒品份量，從中賺取買賣差價以牟利。被告倘無差額利潤可圖，衡
    情其應不致甘冒風險，從事本件販賣安非他命犯行，堪認被告本件販賣安非他命
    犯行，要非臨時起意而平價即無差額利益供應，應係基於賺取差額利潤之意圖而
    為無訛。
四、末查：
  (一)被告於原審、本院更(一)、更(二)審中均辯稱：證人丁○○於警訊供述，未經當場對
    質；況施用毒品者，記憶力會衰退，然證人丁○○竟能清楚供出購買毒品日期，
    顯係遭警誘導所致云云（詳原審卷九二頁、本院更(一)卷四七頁、本院更(二)卷一○
    ○頁）。但查，本院上訴審曾訊問警員何明穎：製作筆錄時，何以未讓被告與丁
    ○○對質，反以口卡片讓丁○○指認？警員何明穎答稱：因顧慮到他們係朋友關
    係，當時才分開作筆錄，又為免當面指證產生後遺症，所以用口卡片讓丁○○指
    證等語（詳本院上訴審廿九頁）。再參諸證人丁○○係先於警訊，供述被告行動
    電話號碼及聯絡被告購買毒品日期等情，迨至原審時始調閱被告所有0000000000
    號行動電話通聯紀錄，嗣經本院於本次更(二)審核對後，證明證人丁○○在警訊所
    述購毒日期，其所有0000000000號行動電話，確與被告有通話紀錄，足以證明，
    有被告前開通聯紀錄存卷足憑（詳原審卷三八、三八頁背面、四二頁背面、四三
    頁）。是以，依被告0000000000號行動電話通聯紀錄，既係至原審時始行調閱，
    則證人丁○○於警局製作筆錄時，應無參閱被告通聯紀錄機會，再供述購買毒品
    日期之可能。是被告辯稱：證人丁○○所述，係遭警方誘導云云，顯係卸責之詞
    ，不足採信。
  (二)被告於本院本次更(二)審又辯稱：扣案七包安非他命，係供自己施用云云（詳本院
    更(二)三七頁）。然查，觀諸被告手提袋，起出七包安非他命，係分裝成附表所示
    ，由○‧三至一‧五公克不等份量等情，倘查扣安非他命，係全供被告自己吸食
    ，則被告為俾利施用，當分裝成每次所需固定份量為是。然被告分裝安非他命，
    在份量上，竟有附表所示差異，足見扣案安非他命，非供被告自行施用甚明。況
    被告於警訊供稱：伊施用安非他命，每次約○‧一公克云云（詳警卷三頁）。嗣
    於本院本次更(二)審卻改稱：伊吸食安非他命，每次需一‧○公克云云（詳本院更
    (二)卷一○九頁）。則被告前後所供每次施用份量，非但不符，且經核扣案安非他
    命分裝份量，暨被告前後所供每次施用數量，亦有不合之處，足證被告辯稱扣案
    毒品，係供自己施用云云，無足憑採。又被告於警訊供陳：伊在查獲前一日晚上
    ，向綽號「孟珊」者，購買八‧一公克安非他命，伊每天平均吸食一、二次，每
    次約○‧一公克云云（詳警卷二、二頁背面、三頁）。然經本院上訴審於質以，
    果如被告所述，其於查獲前一日晚上，甫向綽號「孟珊」者購買八‧一公克安非
    他命，以此推算，被告於查獲時，至多僅施用○‧二公克，當尚餘七‧九公克為
    是，何以扣案安非他命，經警秤重結果，毛重僅五‧二公克而已（詳本院更(二)卷
    十頁）？被告見狀，乃於本院更(二)審改稱：伊每次需施用一‧○公克安非他命云
    云（詳本院更(二)卷一○九頁），以圖匿飾其前所述矛盾之處。此情益見被告空言
    狡飾之情。
  (三)又被告於原審及本院更(二)審均辯稱：扣案電子磅秤，係綽號「孟珊」者所有。因
    其於查獲前一日，曾在丙○○家中，向綽號「孟珊」者，購買安非他命，綽號「
    孟珊」者，用扣案電子磅秤秤重，還向丙○○借用計算機，核算金額，丙○○均
    有親眼目睹，但綽號「孟珊」者，忘了將電子磅秤帶走，伊乃置於手提袋中，迨
    遇到綽號「孟珊」者，即可隨時歸還云云（詳原審卷一○八、一○九頁，本院更
    (二)審一○一、一○二頁）。惟查：
  1.證人丙○○於警訊時已證稱：伊不知道扣案電子磅秤為何人所有，也沒看過何人
    使用，不知被告為何供述伊看過綽號「孟珊」使用電子磅秤等語（詳警卷七頁）
    。倘被告所辯屬實，則證人丙○○果有將計算機，借予綽號「孟珊」者，當不致
    對綽號「孟珊」女子暨使用電子磅秤，全無記憶。然證人丙○○對被告所辯，於
    警訊供稱，毫無所悉。足證被告所辯，並非屬實。
  2.至被告於本院更(二)審辯稱：丙○○警訊筆錄，是警察用文字組織陷害伊云云（詳
    本院更(二)卷一三四頁）。惟查，為丙○○製作筆錄警員乙○○，於本院更(二)審到
    庭供證：當初是因掌握被告是通緝犯，又在丙○○家中，才進入丙○○家中逮捕
    被告，後來看到被告持有安非他命及電子磅秤，才另行調查被告有無販毒情事。
    丙○○的筆錄，係按丙○○供述所記，如我們要陷害被告，儘可要求丙○○指認
    被告販毒，但我們訊問丙○○，只是為查證電子磅秤，是否確為綽號「孟珊」者
    所有而已，足見我們是按實情記載警訊筆錄等語（詳本院更(二)卷一七三、一七四
    頁）。則被告泛言遭警陷害，不惟為警員黃福所否認，且未能提供其他證據，以
    供本院於本次更(二)程序審調查，則被告上開辯詞，自無可信。
  3.又被告於警訊供稱：僅與綽號「孟珊」者，交易過一次，是由綽號「孟珊」者主
    動聯絡伊，電子磅秤是由綽號「孟珊」者帶來的云云（詳警卷二頁背面）。被告
    所辯果真屬實，綽號「孟珊」者，既知被告聯絡電話，縱使一時忘記帶走電子磅
    秤，焉有不以電話聯絡被告，以向被告取回電子磅秤之理？又何須被告隨身攜帶
    ，再寄望偶遇綽號「孟珊」者時再歸還？是被告所辯，與常情有違，不足採信。
  (四)至被告於八十九年十二月廿一日經查獲後，其所有0000000000號行動電話，雖仍
    有通話使用等情，有前開0000000000號行動電話通聯紀錄在卷可按（詳原審卷六
    一至七十頁）。然依前所述，既已足以證明被告確有二次販售毒品予證人丁○○
    。且前開行動電話，確係被告申請並使用，已據被告於本院更(二)審供陳在卷（詳
    本院更(二)卷三六頁）。兼以被告於本院上訴審亦供稱：我的行動電話放在朋友家
    ，由朋友繼續使用等語（詳本院上訴卷廿七頁），足見被告行動電話，係因於被
    告查獲當日，未併同扣案，始出現由被告友人繼續使用情事。是以，本件被告於
    八十九年十二月廿一日經查獲後，被告所有該0000000000號行動電話，仍由其友
    人繼續使用，即屬當然。尚難以此證明被告該行動電話，始終均由其朋友使用中
    ，並進而否認被告其有上揭販毒犯行。
  (五)基上所述，被告前開所辯，顯係卸責飾詞，委無足採。本件事證明確，被告連續
    販賣毒品安非他命犯行，堪以認定，應依法論科。
五、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二款定有明文。核被告
    戊○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪。被告販賣
    毒品安非他命前後之持有低度行為，為販賣毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後二次販賣毒品安非他命犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同罪名，顯係
基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，除法
    定為無期徒刑部分，依刑法第六十五條第一項規定，不得加重外，餘依法加重其
    刑。次按「意圖販賣而持有毒品罪」，係指以意圖販賣而販入以外原因而持有，
    並非因販賣目的而取得，例如受贈等而持有，嗣後始起意販賣者而言（九十一年
    度台上字二○四八號、八十六年台上二九三三號、八十五年台上字第六○○三號
    判決參照）。查本件公訴人於起訴事實雖載及：經警在台南縣麻豆鎮麻豆監理站
    對面「新加坡大樓」，查獲戊○○「意圖販賣而持有安非他命七小包」。然扣案
    七包安非他命，係被告自始即為販賣而持有毒品，已如前述。揆諸前揭判決，當
    與毒品危害防制條例第五條第二項「意圖販賣而持有毒品罪」有間，公訴人起訴
    事實所載，容有未洽。故扣案七包安非他命，既係被告自始因販賣而持有者，當
    為被告前揭二次連續販賣毒品之高度行為所吸收，不另論罪，附此敘明。
六、原審以(1)依毒品危害防制條例第十七條第二項規定，犯施用或持有第二級毒品安
    非他命罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。而本件以證人丁○○證述
    為據，然證人丁○○供出毒品來源，即得減刑，故其供述是否屬實，尚須查證。
    然證人丁○○於偵查中未經傳喚，於原審調查時，迭經傳拘無著，故證人丁○○
    於警訊供證，無從調查，以明是否憑信。(2)被告與證人丁○○，同時經警查獲，
    並帶回麻豆派出所訊問。然警方竟捨當面對質，僅以指認口卡片方式，由證人丁
    ○○指證被告販賣安非他命，因而質疑證人丁○○警訊中證詞。(3)又證人丁○○
    於警訊指稱，曾於八十九年十二月七日廿時許、同年月九日廿三時許，曾與被告
    0000000000號行動電話聯絡，但被告行動電話通聯紀錄，於前開日期時點，並未
    有受話紀錄等情，據為證人丁○○指述不實之理由，因而為被告無罪諭知，固非
    無見。惟查：(一)施用毒品者供出毒品來源，尚須查有實據因而破獲，始得減輕其
    刑。況證人丁○○除因本件涉犯施用毒品犯行，經原審裁定觀察、勒戒外，別無
    其他違反毒品犯行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參（詳本院上訴
    卷三六頁、本院更(二)卷），自無因供出被告販賣毒品，因而減輕其刑之利益。原
    審未審酌及此，已有失當。(二)又證人丁○○於警訊，指訴被告販賣毒品時，雖警
    方捨當面對質不用，僅以指認被告口卡片方式為之。然證人丁○○警訊所為陳述
    ，客觀上確有特別可信為真實之情事，已如前述，且證人丁○○因行方不明，屢
    經傳拘無著，致事實上本院無從審理。然其供述，係證明被告販賣毒品事實存否
    所必要，本院更(二)審為衡平實體真實發現，經向本件查獲警員調查緝獲被告經過
    ，認證人丁○○警訊中所為陳述，應足採為證據。原審未斟酌審認各項事證，遽
    以證人丁○○無法到庭調查，即捨棄其證詞，要有不當。(三)至證人丁○○於警訊
    係證稱：我於八十九年十二月七日廿時許及同年月九日廿三時許，二次都在台南
    縣麻豆鎮「麻豆國中」後方公園，向戊○○購得二級毒品，二次均是一千元等語
    （詳警卷五頁背面），顯見證人丁○○所述時點，係其與被告交易時點，非聯絡
    購買時點，原審誤認時點，要有疏失。(四)另公訴人起訴事實雖載及「戊○○意圖
    販賣而持有安非他命七小包」，然該記載存有不當，已如前述。是該部分雖經載
    於起訴事實，但原審未於理由欄，加以說明，即有已受請求事項未予判決之違法
    。綜上各情，檢察官上訴意旨，指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決
    撤銷改判。爰審酌被告戊○○販賣毒品戕害他人身心，危害社會甚鉅，且被告犯
    後矢口否認犯行，顯見被告其犯後毫無悔意等一切情狀，量處如主文第二項所示
    之刑，以示懲儆。查獲附表所示毒品安非他命（驗餘淨重四．○二公克），應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷燬之。又毒品危害防制條例第十九條第
    一項，係刑法第三十八條第一項第二款特別規定，採義務沒收主義，苟能證明係
    供犯罪所用之物，均應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收之（最
    高法院八十八年度台上字二○三九號判決參照），是被告使用0000000000號行動
    電話（未扣案），既係作為販毒交易之聯絡工具，即屬供犯罪所用，自應與附表
    扣案毒品包裝袋（重一‧三四公克）及販賣毒品工具電子磅秤一台，併依毒品危
    害防制條例第十九條第一項規定，宣告沒收之。另被告前後二次販賣第二級毒品
    安非他命所得共二千元，為其犯罪所得財物，應依毒品危害防制條例第十九條第
    一項規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項、第十九條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十七      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
附表：
┌─┬──────┬────┬───┬─┬──────┬────┬───┐
│編│    名稱    │  重量  │數量  │編│    名稱    │  重量  │數量  │
│號│            │ (公克) │      │號│            │ (公克) │      │
├─┼──────┼────┼───┼─┼──────┼────┼───┤
│01│  安非他命  │毛重0.3 │一包  │05│  安非他命  │毛重0.7 │一包  │
├─┼──────┼────┼───┼─┼──────┼────┼───┤
│02│  安非他命  │毛重1.5 │一包  │06│  安非他命  │毛重0.8 │一包  │
├─┼──────┼────┼───┼─┼──────┼────┼───┤
│03│  安非他命  │毛重0.8 │一包  │07│  安非他命  │毛重0.3 │一包  │
├─┼──────┼────┼───┼─┴──────┴────┴───┤
│04│  安非他命  │毛重0.8 │一包  │全部驗餘淨重：4.02公克            │
│  │            │        │      │全部包裝總重：1.34公克            │
└─┴──────┴────┴───┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
