【裁判字號】    91,上訴,1325
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十一年度上訴字第一三二五號  善股
    上  訴  人
    即  被  告  丁  ○  ○
    選任辯護人  鄭  和  傑  律師
                蘇  新  竹
                張  清  富
右上訴人因偽造貨幣案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度訴字第五六二號中華民
國九十一年九月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十一年
度偵字第一０二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事    實
一、犯罪事實：
    (一)丁○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑二年確定，於民國（
      下同）八十六年六月二十四日執行完畢。
    (二)丁○○與與己○○（已判決確定）共同基於行使偽造通用紙幣之概括犯意聯絡
      ，連續於附表編號一、二所示的時間、地點，由丁○○持偽造之新版新臺幣（
      下同）千元紙鈔交給己○○，而且負責用他的自用小貨車（車號ＴＧ─一九七
      一號）搭載己○○，己○○再用購買東西的方式找換真鈔後隨即驅車離去，他
      們二人並約定要平分所換得的真鈔。所購買之物品、找換之金額、是否得逞以
      及被害人等都記載在附表。
    (三)附表編號二的被害人甲○○發覺己○○所持交的千元紙鈔係偽造，就立刻報警
      ，同時駕駛車輛跟蹤被告的車輛。丁○○與己○○兩人仍然繼續在附表編號三
      、四所列的時、地，由己○○拿偽造的千元紙鈔購物換取真鈔，但是都分別被
      收銀員乙○○及丙○○識破，所以附表編號三、四的行為未能得逞。
    (四)當天晚上八點十分左右，在臺南縣新化鎮○○路三九九巷三號旁被警察查獲。
      警察並在查獲地點找到丁○○交付己○○的千元偽造紙鈔六張（編號ＧＱ９５
      ７３６３ＹＥ二張、ＪＮ０９５５３１ＸＡ二張、ＣＭ５１７４３８ＶＡ一張
      、ＧＭ６６１９４２ＵＨ一張；並再扣得向戊○○行使的ＪＮ０９５５３１Ｘ
      Ａ一張。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局新化分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    (一)被害人甲○○、丙○○、戊○○、乙○○等人於警局詢問時對於被告如何搭載
      己○○，己○○如何將假鈔以購買香菸方式換真鈔的情形都有指證詳盡（依序
      分見警訊筆錄頁七背面、八；頁九背面、十；頁十一背面；頁十二背面、十三
      ）。
    (二)證人甲○○於警局即證稱：「該二名嫌犯將車停在信義路四三六號前，二人一
      同下車，我就上前質問己○○，為何要持偽鈔購買香菸，並要求己○○將九百
      三十元真鈔及二包香菸歸還給我，丁○○有出面打圓場，說這件事不是很大的
      事，不要把事情擴大」（見警卷第七、八頁），如果被告丁○○對於己○○行
      使偽鈔的事不知情，那為何在己○○被識破的時候尚且出面打圓場，要求不要
      擴大，所以前面己○○所供的他們二人是要行使偽鈔，所找零錢要與被告丁○
      ○對分，可以相信。
    (三)己○○九十一年一月十八日於警局詢問時就有供承：現場查獲的偽鈔是被告丁
      ○○所有的，並詳細說明他們二人如何開車去購物換鈔（見警卷第三、四頁）
      ；同年月十九日於警局詢問又補充說明：偽鈔都是是被告丁○○交付購物的（
      見警卷第五頁反面），己○○甚至在檢察署初訊時，對於右開時、地之犯行也
      經坦白承認，並且明白表示行使偽鈔後所找之零錢，要與被告丁○○一人一半
      ，更請求從輕量刑給予自新之機會等語在卷（見偵查卷頁八背面、九正、背面
      ）。
    (四)被告丁○○與已判決確定之己○○於九十一年一月十八日十九時許至十九時五
      十分許，由被告開車，先在臺南縣新化鎮，由己○○購物換零錢後（如附表編
      號一），被告又開車前往臺南縣新市鄉，再由己○○購物換零錢（如附表編號
      二），接著又再轉回臺南縣新化鎮要購物換錢（如附表編號三、四）。如果己
      ○○不是要以假鈔換真鈔的話，己○○如果確實是要換零錢，那為何不在同一
      鄉鎮村內附近更換，又何必一次換一千元，而且換完之後隨即變換地點？由這
      個情形足以推斷己○○本來就知道所拿的千元鈔票是偽鈔。而如果被告不知道
      己○○是在以假鈔換真鈔，那為什麼對於己○○換錢要在新化換完後隨即跑到
      新市換，新市換完後又回到新化換？這個不合理的舉動，難道被告不會懷疑？
      對如此極端不合理的換鈔舉止，唯一可以解釋的就是，被告與己○○就是在以
      假鈔換真鈔，而且二人都知道所持以購買香菸的千元鈔票是偽造的。
    (五)本件己○○所購之物都是香菸，如白長壽香菸二包、藍星香菸二包、白長壽香
      菸二包、黃長壽硬盒香菸二包，都是甚為容易購得的東西；如果被告及己○○
      確實真意在以真鈔購物換取零鈔，依一般人通常的經驗，頂多在鄰近幾家商店
      購買就可以了，為何要捨近求遠，開車重覆遠繞新化鎮、新市鄉，而且所購買
      的東西都是香菸，又都是各種不同的品牌，違反吸香菸者所吸大凡都是同一品
      牌之經驗法則，可見購買香菸並不是要吸用的，而是意圖以假鈔換取真鈔的幌
      子，被告與己○○對此都是心知肚明，所以香菸雖然是在被告的小貨車上查到
      的，被告剛開始時會因害怕而不敢承認所查到的香菸是己○○購得的（辯稱自
      己買來吸用的），但是以後見無法抵賴才承認有件事。由此，益加能夠證明被
      告與己○○二人就是用化整為零的方法，行使偽鈔購物來換取真鈔。
    (六)證人甲○○於警局詢問時即證稱：「該二名嫌犯（指被告及己○○）於今（十
      八）日下午十九時三十分，駕駛一部ＴＧ─一九七一號深藍色廂型車至我位於
      臺南縣新市鄉○○村○○路一０四號之網際網路店，由丁○○駕駛車輛在外面
      等候，己○○進入：：，後來兩人得手後駕車逃逸，我發覺該張新版一千元紙
      鈔有異，經仔細察看，發覺係偽造之千元偽鈔，我便急忙駕車追嫌犯，約於下
      午十九時四十五分時，在新化鎮○○路八二三號前發現該ＴＧ─一九七一號自
      小貨車待在格萊美超商前，己○○進入該超商店內，丁○○在車上等他，後來
      被告己○○出來之後：：至新化鎮○○路六九七號「人人新生鮮超市前：：，
      又來又駕車一直往新化市區○○○○○路開車跟蹤至縣新化鎮○○路四三六號
      前，該二嫌犯將車停在四三六號前，二人一同下車，我就上前質問己○○為何
      要持偽鈔購買香菸，並要求己○○將九百三十元真鈔及二包香菸歸還給我，己
      ○○後來有將錢及香菸還給我，在我跟嫌犯談判的過程中，警方趕到：：」（
      見警卷第八頁）。而證人就是當日查獲的辛○翁德輝於九十一年十二月二十五
      日也到庭作證稱：「有民眾打電話報警說有兩個人駕駛廂型車從新市往新化方
      向過來，持偽鈔在使用。我們在附近找這輛廂型車時，報案的民眾可能跟著車
      跑，繼續告訴我們廂型車的行蹤，在信義路巷口，有民眾指著巷口說那兩個跑
      進去的人就是拿假鈔兌換的人。我們上前盤查，當時己○○、丁○○兩個人都
      在場。之前在新市開檳榔攤被兌換成功得手的被害人（指甲○○）有上前指認
      ，他有確實指認就是己○○和丁○○。（證人翁被害人確實有指認在庭的被告
      丁○○？）有，另外一個人是己○○。（庚○○說他先看到己○○，己○○有
      跑到巷子裡面，丁○○都沒有跑，當時是不是這樣？）我進去巷子就看到己○
      ○和丁○○，我沒有看到他們在跑。我們在找廂型車時，報案民眾一直打電話
      繼續與我們聯絡，告訴我們廂型車的行蹤，我們就跟著他講的方向追蹤，然後
      追到信義路這個巷子。（你們到時，丁○○有無承認？）沒有，但是報案的民
      眾指認說是他和己○○兩個人一起騙的。」（見本院九十一年十二月二十五日
      訊問筆錄）。由證人甲○○及辛○翁德輝的證詞可以知道，是甲○○被換鈔得
      逞後，一面報警，一面追蹤被告的蹤跡，於查獲時並明白指出是被告與己○○
      共同所為，更可以證明被告的犯罪行為。
    (七)己○○於警局詢問時已經供出被告丁○○交給他「七張」偽鈔，扣案的偽鈔都
      是被告丁○○交付，要去換鈔之用的。而被告換鈔得逞的共有二人（戊○○、
      甲○○），甲○○部份又經甲○○追討回去，所以己○○身上應該尚有六張偽
      鈔。戊○○被換得逞的偽鈔為編號ＪＮ０９５５３１ＸＡ一張，並已由戊○○
      交給警方（見警卷第十二頁）。又因己○○見到警察來時有跑到巷內藏錢，所
      以警察當天晚上八點十分左右，在臺南縣新化鎮○○路三九九巷三號旁找到的
      六張偽鈔（見警卷第三頁反面第十一行）就是丁○○交給己○○換鈔，己○○
      見警察來拿去藏的千元偽造紙鈔（編號ＧＱ９５７３６３ＹＥ二張、ＪＮ０９
      ５５３１ＸＡ二張、ＣＭ５１７４３８ＶＡ一張、ＧＭ６６１９４２ＵＨ一張
      ），加上戊○○交出的偽鈔，所以共扣得七張偽鈔。而扣案的紙鈔七張確實都
      是偽造的，也已經鑑定在案，有臺南縣警察局新化分局九十一年三月七日九一
      化警刑字第０九一０００五四六三號函及所附之內政部警政署刑事警察局鑑驗
      通知書及相片十四幀附卷，做為證明（見警卷頁十五、偵查卷頁二十三至三十
      一）。
    (八)被告與己○○意圖為不法所有，同謀分贓，二人自有共同犯意的連絡。而且被
      告與己○○二人的手法，是分工由丁○○開車搭載己○○，丁○○將偽鈔交與
      己○○，再由己○○購物找換真鈔，更可看出他們二人不但有共同犯意之連絡
      ，而且是進而有行為之分擔，有共同行使偽鈔換取真鈔之犯行，確為真實。
二、對於被告辯解與反證的判斷：
    (一)被告丁○○的辯解：
      訊據上訴人極被告丁○○矢口否認有右開犯罪行為，並為下列的辯解：
      1.九十一年一月十八日於警局詢問時辯稱：「我沒有搭載己○○，是被害人胡
        說：：（九十一年一月十八日下午十九時三十分至二十時十分之間你在何處
        ？）我在新市工業區工作。（車號ＴＧ─一九七一號）自小貨車均在家中：
        ：（警方在ＴＧ─一九七一號自小貨車中取出十包長壽香菸你作何解釋？）
        是我買整條香菸的：：」。亦即被告丁○○於警局第一次詢問時完全否認有
        搭載己○○，對己○○行使偽造千元紙鈔的事情，也辯稱完全不知道，更聲
        稱不知道己○○有去買香菸的事，並對於其自用小貨車搜出長壽香菸的事，
        辯稱是自己買來的。被告在警局所為的辯解顯然是完全撇清責任的說法，與
        事實完全不符，甚至被告以後也承認警局所說的不實在，所以這個辯解不足
        採信。
      2.九十一年一月十九日被告與己○○兩人送至檢察署，檢察官偵查時先問己○
        ○後，接著問被告丁○○，被告那時對有使用偽鈔的去買香菸事已經不否認
        ，只是又辯稱：「偽鈔是己○○去拿的，應該是己○○買的，是己○○去丟
        掉偽鈔，（查獲的偽鈔）不是我丟的。己○○說做生意要用零錢，所以才買
        香菸的方式換零錢」。被告偵查中雖然不否認有載己○○去換錢，但是否認
        知道己○○所拿的是偽鈔。然而就如前述，如果被告不知道己○○是在用假
        鈔換真鈔，那為什麼對於己○○換錢要在新化換完後隨即跑到新市換，新市
        換完後又回到新化換，這個不合理的舉動卻不會產生懷疑？甚至又跟警察謊
        稱香菸不是己○○買來的，可見被告這個抗辯也不可採。
      3.被告於原審辯稱：己○○精神有問題，借錢借不到，故意要害我，一切我都
        不知道云云。於本院調查時先則否認有搭載己○○，繼則辯稱：我是為了避
        免不必要的麻煩，所以說我沒有開車載己○○，我從頭到尾都沒有下車，警
        察來的時候我也沒有跑，己○○頭部有動過手術，所以講話不實在，我根本
        不知道己○○有偽鈔。被告說己○○精神有問題，頭部有動手術，所以亂講
        話。但是己○○被起訴之後，知道害怕，在原審就一再改稱鈔票是賣水果客
        人拿了，並不知道是假鈔（見原審卷第十五頁、三十頁、三十四頁、五十頁
        ）。如果說己○○頭腦有問題，怎麼會將拿到的偽鈔推稱是客戶拿來買水果
        的？而且己○○在警局詢問、檢察官偵查中的回答都極有條理，而且詳細，
        絕不是亂講的，何況己○○見到警察還會去將剩下的六張偽鈔藏在巷子內，
        可以證明己○○頭腦並沒有不清楚亂講的情形，被告這些辯解也不可信。
      4.被告雖請求傳喚庚○○來證明被告當時是因為己○○與甲○○在理論，他是
        去排解，警察來時被告並沒有逃入巷內。但是證人庚○○到庭是證稱：「問
        在我印象中己○○好像有跑到巷子裡面，丁○○都在巷口沒有跑。當時對方
        有人尾隨己○○來，現場有點亂，他有無和丁○○交談我沒印象了。」（見
        本院九十一年十二月二十五日訊問筆錄）。證人己○○之證詞並不能證明被
        告沒有和己○○去換鈔票（事實也證明二人一起去換偽鈔），也無法證明被
        告不知道己○○所持有的鈔票是偽鈔。
    (二)對於選任辯護人辯護要旨的判斷：
      1.辯護要旨謂：共同被告己○○前後供述不一，所為供詞不能為被告不利的證
        據。然而己○○亦為本案的共犯，同負刑責，己○○雖然在原審審理時否認
        知道是偽鈔，並改稱是客戶拿給他的。但是依照證人戊○○、丙○○所證己
        ○○持偽鈔遭識破後，仍神色自若表示該千元紙鈔係剛剛「自提款機領得」
        ，可見己○○對證人稱自「自提款機」取得，於法院稱「客戶交付」，都是
        為逃避刑責的說法。同理，己○○見到起訴書，意識到若再說出實情，自己
        不但脫不了身，也會讓被告受判刑，所以改稱自客戶拿到，意圖為自己及幫
        被告脫罪，己○○的心態可以理解，但是畢竟與已經查得的事實相去甚遠。
        至於己○○於警局詢問時先稱被告有拿六百元，後稱九百元均為被告拿走，
        己○○僅拿三十元，在偵查中稱所得一人一半，也可理解當時二人尚未分錢
        就被警察查到，所以己○○對如何分錢說法不一，自不能因己○○對分錢之
        詳情未交代清楚，就認為己○○對己○○不利的供詞不實在。
      2.辯護要旨指稱：證人甲○○指稱被告見警方到達，就往附近的一條巷子跑進
        去等語並不實在，被告並沒有逃逸。誠然辛○翁德輝有證稱被告並沒有逃入
        巷子，但是己○○確實有逃到巷內藏偽鈔，而且當時甚為混亂，所以甲○○
        指稱被告也有逃到巷子是可以理解的，此種口誤並不足以證明被告的清白。
        反而被告在本院問及：對證人甲○○作證說：「該二名嫌犯將車停在信義路
        四三六號前，二人一同下車，我就上前質問己○○，為何要持偽鈔購買香煙
        ，並要求己○○將九百三十元真鈔及二包香煙還我，丁○○有出面打圓場，
        說這件事不是很大的事，不要把事情擴大，該二名嫌犯見警方趕到，就往附
        近的一條巷子跑進去」，有何意見時，被告卻稱：「我在『屋內』聽到己○
        ○在與人爭吵，所以我出來勸己○○不要與人吵架，結果就被對方誤會了，
        甲○○說的話不對。」，由被告是被跟蹤為警查獲（詳前述），卻仍辯稱當
        時在屋內，可見被告的畏罪情虛，所以證人甲○○的口誤並不能為被告有利
        的證據。
      3.辯護要旨又稱：警方並未在被告車內查獲現金或偽鈔，所以不能證明被告的
        犯行。但是證人翁德輝證稱：「（有無對他搜身？）沒有，因為丁○○說他
        只是在附近而已，他也沒有開車。我們在他（應是他，筆錄筆誤，指己○○
        ）跑進去的巷子的水溝裡通氣孔處發現塞有偽鈔，因為孔裡已經塞很多東西
        ，所以偽鈔沒有掉進去，塞在洞口」。證人翁德輝因被告不承認，所以未對
        被告搜身，乃辦案的常理，何況總共七張偽鈔，其中六張警察已經找到，一
        張在戊○○處，所以被告身上沒有偽鈔，也是理所當然的。而己○○供稱被
        告已將偽鈔交給他（見警訊筆錄），所以己○○跑入巷內去藏偽鈔，而被告
        不必跑進去藏錢，是當然的道理，所以不能因為未另外在被告身上、車上查
        獲現金或偽鈔，就可以認為被告沒有將偽鈔交給己○○。
三、論罪科刑的理由：
    (一)按現通用新版之一千元紙鈔，係經中央銀行發行之「紙幣」。因而被告被告所
      為係犯刑法第一百九十六條第一項之行使偽造之通用紙幣罪。
    (二)被告與已判決確定的己○○二人行使偽造通用紙幣，已包含詐欺性質，不另論
      詐欺取財罪。
    (三)被告與己○○間有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第二十八條規定，論以共同正
      犯。
    (四)被告先後多次犯行，時間緊接，雖附表編號一、二為既遂行為；編號三、四為
      未遂行為，但所犯均係基本構成要件相同的罪名，顯係基於概括犯意反覆實施
      ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，即連續行使偽造通用紙幣既
      遂罪，並加重其刑。
    (五)被告丁○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑二年確定，於八
      十六年六月二十四日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表、全國前案紀錄表在卷
      可查，他於五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條
      規定遞加重其刑。
    (六)原審因為被告罪證明確，適用刑法第二十八條、第五十六條、第一百九十六條
      第一項、第四十七條、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審酌
      被告丁○○貪圖不法利益，犯罪後毫無悔意，並參考被告犯罪之動機、目的、
      手段、對社會經濟交易秩序所生之損害、其品行智識程度等一切情狀，量處被
      告有期徒刑三年十月。本院斟酌原判決認事用法俱無不合，量刑也稱妥適。
    (七)扣案偽造之新台幣仟元紙鈔柒張（編號ＧＱ９５７３６３ＹＥ貳張、ＪＮ０９
      ５５３１ＸＡ參張、ＣＭ５１７４３８ＶＡ壹張、ＧＭ６６１９４２ＵＨ壹張
      ），原審依刑法第二百條之規定宣告沒收，也合法。
    (八)被告上訴意旨猶執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當。但是被告犯罪的證據非
      常明確，本院已說明如上，而且被告丁○○犯罪後不但沒有坦承犯罪，看不出
      來有悔過的心意，而且被告所犯行使偽造之通用紙幣罪法定刑最低為三年，加
      上連續犯、累犯的加重刑度，原審判決有期徒刑三年十月，也未過重，所以被
      告丁○○的上訴沒有理由，應該駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                  審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    明    芬
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百九十六條第一項：
  行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人
  者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
附表：
┌──┬──────┬──────────┬───┬─────┬────┐
│編號│犯罪時間    │  犯  罪  地  點    │被害人│購買物品  │找換金額│
├──┼──────┼──────────┼───┼─────┼────┤
│一  │九十一年一月│臺南縣新化鎮唪口一一│戊○○│白長壽香菸│930元   │
│    │八日十九時許│八號「信託商行」    │      │二包      │        │
├──┼──────┼──────────┼───┼─────┼────┤
│二  │九十一年一月│臺南縣新市鄉永就村中│甲○○│藍星香菸  │930元   │
│    │八日十九時三│華路一０四號「長安網│      │二包      │        │
│    │十分許      │際網路店」          │      │          │        │
├──┼──────┼──────────┼───┼─────┼────┤
│三  │九十一年一月│臺南縣新化鎮○○路八│乙○○│白長壽香菸│未遂    │
│    │八日十九時四│二三號「格萊美便利商│      │二包      │        │
│    │十五分許    │店」                │      │          │        │
├──┼──────┼──────────┼───┼─────┼────┤
│四  │九十一年一月│臺南縣新化鎮○○路六│丙○○│黃長壽硬盒│未遂    │
│    │八日十九時五│九七號「人人新生鮮超│      │香菸二包  │        │
│    │十分許      │市」                │      │          │        │
└──┴──────┴──────────┴───┴─────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
