【裁判字號】    92,裁,59
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第五九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  丙○○
右當事人間因贈與稅事件，上訴人對於中華民國九十年十月四日臺北高等行政法院八
十九年度訴字第四○○七號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人對於臺北高等行政法院八十九年度訴字第四○○七號判決提起上訴。
    核其上訴意旨無非謂：上訴人並非女人崇拜的偶像，也不是英俊少年郎，而是年
    逾古稀之年的老人，與林女（即林春梅，以下同）年齡相差將近四十歲，要求林
    女在無婚姻保障下無條件與上訴人同居，無非是痴人說夢，故本案上訴人移轉股
    票給林女確屬條件交換，不成立贈與行為。原判決認定上訴人應申報遺產稅及科
    處罰鍰，並不恰當云云。僅係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其不
    當，惟對原判決認定上訴人移轉股票財產權予林春梅係屬贈與行為，究有違何項
    法令，並未一語指及，揆諸首揭規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
