【裁判字號】    92,裁,87
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第八七號
    再 審原 告  柏岱企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  財政部關稅總局
    代  表  人  鍾火成
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，再審原告不服本院中華民國八十九年十一
月三日八十九年度判字第三○八三號再審之判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起，前項期間自判決確定時起算，但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、
    第二項所明定。
二、本件再審原告因進口貨物核定稅則號別事件，不服本院八十九年度判字第三○八
    三號判決，以其有行政訴訟法二百七十三條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情
    形，提起再審之訴。經查再審原告係於民國八十九年十一月十五日收受原判決，
    此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十九
    年十一月十六日起算，扣除在途期間二日，迄至八十九年十二月十七日（星期日
    ）屆滿，惟因末日為星期假日，順延一日至八十九年十二月十八日便已屆滿，再
    審原告遲至九十年一月十八日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文
    戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法
    第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項
    法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間命其補正之事由，應逕認本件再審之訴
    因逾期不合去而予以駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，無審究
    之必要。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月    十六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      一        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
