【裁判字號】    92,裁,83
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第八三號
    聲  請  人  甲○○○
                丁 ○ ○
                丙 ○ ○
    共同訴訟代理人
                乙 ○ ○
右聲請人因與相對人臺中縣政府間徵收補償事件，對於中華民國九十一年一月三日本
院九十一年度裁字第五號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十一年度裁字第五號裁定聲請再審，主張本院八十六年度判
    字第一八八四號判決，已將前程序之再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷確定
    在案，依民法第一百十四條規定，法律行為經撤銷者，視為自始無效，即無須再
    行查估補償。另為處分徵收必須重新核准，如未核准何得辦理查估，原處分在在
    均與法律規定不符。又依憲法第八十條規定，法官須依據法律獨立審判，本件如
    需再為駁回，自須依法說明為何要否定本院八十六年度判字第一八八四號終審判
    決之理由，為此依行政訴訟法第二百七十三條規定，提起再審之聲請云云，經核
    再審聲請人並非對原確定裁定有所指摘，且其亦未具體表明再審理由，其再審之
    聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月     十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
