【裁判字號】    92,裁,73
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    老年農民福利津貼
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第七三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  行政院農業委員會
    代  表  人  李金龍
右當事人間因老年農民福利津貼事件，上訴人對於中華民國九十年十月四日臺北高等
行政法院八十九年度訴字第三三四八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項
法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上訴理由，
其上訴不應准許。本件上訴意旨略以：老年農民福利津貼暫行條例第三、四條之規定
發給之對象其要件僅為：年滿六十五歲。參加農民健康保險年資合計六個月以上
。未領取其他社會保險之老年給付或同一期間內政府發放生活補助或津貼者。上訴
人均已符合該等要件，應依法發給。勞工保險局函通知不予發給之依據無非以民國八
十四年六月四日所訂之老年農民福利津貼申領及核發辦法第二條第一項第四款為據，
但該辦法顯已違法律保留原則，增加法律所無之限制，豈符合該條例第一條：「為照
顧老年農民生活、增進農民福址」之意旨？老年農民福利津貼申領及核發辦法並未符
合公平及正義之原則，蓋該辦法對有富子、富孫之所謂「貧農」並無法防止，其只要
將存款或財產移轉至親屬名下，即仍可申領，何來公平之有？訴願決定及再訴願決定
均以附帶決議為據亦不明立法程序及其效力所致，蓋法律案通過時之附帶決議，不但
非法律，且我國憲法，中央法規標準法及立法院組織法均無明文規定，何能限制人民
權利？其所謂「附帶決議」僅具有政治效果或建議作用，並無法的拘束力，決定及處
分均有法不依，違反依法行政原則，顯屬違法，爰提起上訴等語。經核上訴論旨，旨
在述說上訴人在原審起訴所述原處分及一再訴願決定不當之理由，並泛稱老年農民福
利津貼申領及核發辦法不當違法，惟對原審判決究竟有何違背法令之事由，並未具體
指明。參照首揭規定，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月     十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
