【裁判字號】    92,裁,63
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第六三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺北市交通事件裁決所間違反道路交通管理處罰條例事件，對於
中華民國九十年十二月三日臺北高等行政法院九十年度訴字第四九九號裁定提起抗告
，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人前於七十九年九月間駕駛自用小客車，經臺北市○○○路和民生東路
    口肇事，經執勤員警予以舉發，案經相對人於八十一年八月二十四日吊銷抗告人
    駕駛執照。嗣抗告人於八十九年八月二十四日向相對人陳情重新發放或考領駕駛
    執照，經相對人以八十九年九月八日北市裁一字第八九七一七四四四○○號函復
    抗告人略以：「．．．說明，．．．二、台端陳請已遭裁定永久吊銷乙事，因事
    隔多年該案有關資料業已銷毀，無從查證．．．」，抗告人不服，循序提起行政
    訴訟。原裁定以依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項之規定，抗告人如對
    相對人吊銷駕駛執照之裁決有所不服，本應循序向管轄之地方法院聲明異議。抗
    告人事隔多年始向相對人陳情，請求「複查」，依首開說明，不屬行政法院之權
    限。且相對人八十九年九月八日北市裁一字第八九七一七四四四○○號函復，經
    核係對抗告人有關已遭裁決永久吊銷駕駛執照之事實述，並未因此發生任何法
    律效果，非行政處分，不得對之提起行政訴訟。遂認抗告人之訴為不合法，予以
    駁回，核無不合。抗告人之抗告，難認有理，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
