【裁判字號】    92,裁,82
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十二年度裁字第八二號
    上 訴 人  泰吉裝潢工程有限公司
    代 表 人  甲○○
                              .
    被上訴人  財政部臺北市國稅局（原處分機關為臺北縣稅捐稽徵處九十二年一月
                                  一日改由財政部臺北市國稅局承辦）
    代 表 人  張盛和
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十年十一月二十九日臺北高等行政
法院九十年度訴字第二二七號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人起訴意旨略以：檢舉人檢舉上訴人承攬「臺北市○○路○段七十三巷
    七弄七號二樓、三樓」部分，並未檢舉所承攬「臺北市○○○路日陞咖啡館」部
    分。另被上訴人八十七年三月十七日發函上訴人時，並未查獲日陞咖啡館遲發發
    票，日陞咖啡館遲發發票不在八十七年二月十一日檢舉範圍，其基準日應為八十
    七年三月十七日等語云云。經查上訴人並未具體說明原判決違背何項法令、不適
    用或如何適用不當之具體情事，依前開規定及說明，上訴人即非主張原判決違背
    法令以為上訴理由，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
