【裁判字號】    90,簡,7790
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    返還傷病給付
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度簡字第七七九○號
    上  訴  人  基隆市建築鷹架工職業工會
    代  表  人  甲○○
右上訴人與被上訴人勞工保險局間因返還傷病給付事件，上訴人對於中華民國九十一
年十二月十二日本院九十年度簡字第七七九○號簡易判決，提起上訴，本院裁定如左
：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後十
日內具狀補正，逾期依法駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                       臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                                   法  官  林樹埔
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                                   書記官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
