【裁判字號】    90,訴,5425
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第五四二五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因商標異議事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十一日本院九十年
度訴字第五四二五號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之；期間之計
    算，依民法之規定；於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其期日或期
    間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之，分別為
    行政訴訟法第二百四十一條、第八十八條第三項及民法第一百二十二條所規定。
    若逾越此二十日之不變期間而提起上訴，即為法所不許。
二、查本院九十年度訴字第五四二五號判決係於九十一年十一月十八日送達，有送達
    證書可稽，上訴期間自送達判決之次日起，算至九十一年十二月八日屆滿（該日
    為星期日），應順延至九十一年十二月九日，惟上訴人遲至九十二年一月七日始
    提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能
    認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
