【裁判字號】    91,簡,122
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第一二二號
    抗  告  人  甲○○
                              .
    被  抗告人  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  丙○○處長）.
右當事人間因地價稅事件，抗告人不服本院中華民國九十一年九月三十日九十一年度
簡字第一二二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、本件抗告意旨略稱：抗告人因八十三年地價稅事件提出復查，原處分機關以復查
    決定並無違法為由，駁回原告復查之申請，原告不服提起訴願、再訴願、行政訴
    訟，均以訴願逾期，而遞遭駁回。惟查，被抗告人就本案提出之答辯書，已自認
    抗告人確於法定期間內提起訴願，原裁定不察，仍以抗告人提出訴願已逾期為由
    ，為不利於抗告人之裁定，容有未洽等語。
二、查抗告人主張其確曾於八十八年九月二十九日向台北市政府提起訴願乙節，據台
    北市政府訴願委員會九十年十一月十二日北市訴（卯）字第九０二０九四四二０
    ０號函復被抗告人意旨略稱：該會確曾於八十八年九月二十九日以府收第000
    0000000號收受抗告人訴願書函無誤，此有上開函文附原處分卷可稽。次
    查，抗告人係於八十八年八月三十日收受被抗告人八十八年八月二十三日北市稽
    法乙字第八八一二五八八七００號復查決定書（原處分），此亦有送達證書及掛
    號郵件收件回執影本附原處分卷可稽，計其提起訴願之期間，應自八十八年八月
    三十一日起算（原告住台北市，無在途期間），至八十八年九月二十九日（非休
    假日）屆滿。抗告人於八十八年九月二十九日向台北市政府提起訴願，並未逾越
    訴願之法定不變期間，原裁定以訴願逾期為由駁回原告之訴，尚有未合，自應認
    本件抗告為有理由。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
