【裁判字號】    90,訴,7036
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第七○三六號
    原      告  甲○○
右原告因農保事件，不服行政院中華民國九十年十月三十一日台九十訴字第○五八四
三八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明被告機關名稱及其代表人姓名、起訴之聲明、訴訟標的及
    其原因事實，且附具理由與證據，並由原告簽名或蓋章；又起訴不合程式或不備
    其他要件，其無法命補正者，行政法院應以裁定駁回之，此觀之行政訴訟法第一
    百零五條第一項、第二項、第五十七條第一款、第二款、第五款、第六款、第一
    百零七條第一項第十款規定甚明。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未記載被告機關名稱及其代表人
    姓名、應為之聲明、事實上及法律上之陳述等，且未由原告簽名或蓋章（訴狀具
    名甲○○，無代理人之記載），無從認定是否為原告提出，難認本件訴訟已合法
    繫屬，本應由本院審判長裁定限期補正，惟原告已於九十一年二月八日死亡，有
    台南縣麻豆鎮戶政事務所函送之原告除戶戶籍謄本在卷可稽，顯然無從命為補正
    ，其起訴程式於法不合，揆諸首開規定，應予駁回。又本件訴訟既未合法繫屬，
    尚不生承受訴訟之問題，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十六      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      一        月      十六      日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
