【裁判字號】    91,訴,720
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    商標撤銷
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第七二○號
    原      告  好品味食品股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  品高企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  宋雲城
右原告與被告間因商標撤銷事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
品高企業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十年十二月十九日以「高品」商標，指定使用於當時商標法施行
    細則第二十四條所定商品及服務分類表第二十一類之沙茶醬、沙拉醬、牛排醬、
    豆乳醬、豆瓣醬、蒜蓉豆瓣醬、調味料、調味粉商品，向被告前身即中央標準局
    （八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經審查准列為審
    定第五六五三○一號商標，嗣品高企業股份有限公司以該商標有違註冊時商標法
    第三十一條第一項第二款規定，對之申請撤銷，經其審查為申請不成立之處分，
    品高企業股份有限公司不服，向經濟部提起訴願，經濟部為原處分撤銷，由原處
    分機關另為適法之處分，被告重新審查，為申請撤銷成立之處分，原告不服，提
    起訴願，經濟部以經（九○）訴字第○九○○六三二九七七○號決定「訴願駁回
    」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原
    處分及訴願決定應予撤銷，參加人品高企業股份有限公司之權利或法律上之利益
    將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人品高企業股份有限公司獨立參
    加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
