【裁判字號】    92,簡,182
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  詹文凱  律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八七六五
號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑（九十一年度簡字第三五一七號），改依通
常程序審理，本院訊問被告後（九十一年度易字第一四五七號），因被告自白犯罪，
本院認宜以簡易判決處刑，於徵得檢察官及被告之同意後改依簡易程序處理，逕以簡
易判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、本件被告甲○○在本院審理中自白認罪，並表示願意科處有期徒刑參月，得易科
    罰金，緩刑二年，檢察官亦依被告此項表示為基礎向本院具體求刑，經查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺
    北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其因一時短於思慮，致觸犯本
    案犯行，經此次教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院既於檢察官及被告求刑
    之範圍內量刑如主文所示，併予宣告緩刑二年，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項規定，本件自不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     一     月      十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     一     月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
