【裁判字號】    91,訴,5833
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五八三三號
    原      告  光泉牧場股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬伍仟捌佰肆拾元，及自民國九十一年十二月二十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人來泉行（負責人：翁煥灶）於民國八十七年一月一日與原告簽訂「
    八十七年度冷藏經銷區銷售合約書」（以下簡稱合約書），由原告提供各式乳製
    產品及加工品予來泉行經銷，並由被告為上開經銷合約書之連帶保證人，依據上
    述合約書第五條之約定：「一、帳結：貸款每月結付一次，並以次月一日為當月
    帳結之基礎日。二、付款：乙方應於接獲甲方付款通知五日內開立以金融機構為
    付款人之票據一次給付之，其期票以自帳結基準日起算三十天內為限。」惟自八
    十七年年底來泉行財務即發生困難，經原告催收及處理設定抵押物後，尚積欠原
    告新台幣（下同）玖拾陸萬伍仟捌佰肆拾元，迭經催討，均未獲置理，迄未給
    付。本件合約書經雙方約定以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出八十七年度冷藏經銷區銷售合約書、連帶保證書、存證信函及應收貨
    款追蹤表各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依兩造所簽訂之八十七年度冷藏經銷區銷售合約書第十四條之約定，合意以台北
    地方法院為本合約關係事項爭訟時之第一審管轄法院，本院就本件自有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出八十七年度冷藏經銷區銷售合約書、連帶保證
    書、存證信函及應收貨款追蹤表各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。民法第三百六十七
    條定有明文。而遲延之債務人，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。同法第二百三十三條第一項前段亦有明定。又保證契約，乃當
    事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代付履行責任之契約。保證
    債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於
    主債務之負擔。而連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或數人，或其全體
    ，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負
    連帶責任。民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條分別定有明文
    。來泉行既積欠原告貨款九十六萬五千八百四十三元，被告丙○○為來泉行之連
    帶保證人，自應就來泉行上開貨款債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付貨款九十六萬五千八百四十三元，及如
    主文第一項所示之利息為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
