【裁判字號】    92,重訴,139
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一三九號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  黃俊祐
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告富生國際投資股份有限公司發支付命
    令，惟被告富生國際投資股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）肆仟柒佰伍拾陸萬捌仟玖佰壹拾
          柒元，應繳裁判費合伍拾貳萬仟貳佰陸拾壹元，扣除前繳支付命令裁判
          費肆拾伍元外，尚應補繳伍拾貳萬仟貳佰壹拾陸元。
    （二）交付送達費郵票肆拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
