【裁判字號】    90,保險,44
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度保險字第四四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鄭文龍律師
    複  代理人  甲○○
    被      告  國華人壽保險股份有限公司
    法定代理人  王文博
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）貳佰零萬仟伍佰壹拾元，及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十四年三月一日，經由被告之保險業務員即證人陳秋香，與被告
      簽訂人壽保險契約，保險內容包括身故、殘廢、傷害。嗣於八十五年十月三日
      ，有不明人士侵入原告之家中，以化學藥劑潑灑原告之身體，並以刀刺入原告
      之雙眼及頭部，造成原告身體受有面積百分之二十一之二度灼傷，顏面百分之
      百灼傷變形，雙目因此失明，致成極重大殘障人士。而上開重傷害之刑案部分
      ，現由台灣桃園地方法院檢察署，以八十九年偵續字第一八七號，續行偵查中
      。然因原告傷勢嚴重入院搶救後，雖僥倖存活，但在長達一年十個月生不如死
      之療程期間，根本無法照料自己之生活，更遑論向被告請領貳佰零萬仟伍
      佰壹拾元之保險金。詎原告之配偶宋瑪莉，竟不顧鶼鰈之情，利用原告重傷
      未癒之隙，未經原告之授權，向被告請領保險金。嗣宋瑪莉向被告領取受款人
      為原告，面額為貳佰零萬仟伍佰壹拾元，載明禁止背書轉讓之支票後，
      隨即存入原告開設於新莊十五支局第0000000號帳戶內提示兌現，再分
      次提領，從此消聲匿跡。後原告再向被告請領本件保險金，被告竟據此以已給
      付為由，拒絕原告之保險金請領。是被告拒絕原告之請求，竟將保險金給付宋
      瑪莉，對於原告自構成侵權行為；且被告以不當之保險制度，用詐術收取保險
      金，對原告亦構成不當得利。爰依保險契約之約定，以及保險法、侵權行為、
      不當得利之規定，請求被告給付貳佰零萬仟伍佰壹拾元，及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、被告為一專業保險公司，竟於當時疏於盡注意義務，未對明知為重度傷殘人士
      之原告，進行探視、慰問及調查了解原告之真意，率爾將保險金給付予非保險
      受益人之宋瑪莉；尤有甚者，宋瑪莉曾要求被告公司理賠人員即證人陳秋香，
      對原告隱瞞請領保險金一事，並且多次以原告在加護病房為藉口，拒絕向被告
      提供原告之病房號碼，而被告竟未實際進行調查，單單以宋瑪莉一面之詞及所
      提供的資料，便准予撥款理賠，理賠過程顯有重大過失，足見被告尚未依兩造
      之保險契約約定，給付原告保險金，依法原告自得向被告請求。再者，保險法
      第四條規定：「本法所稱被保險人，指於保險事故發生時，遭受損害，享有賠
      償請求權之人。」故本件保險事故發生時，原告既為被保險人，依法乃有權向
      被告請求給付保險金。另依照雙方保險契約之約定，原告意外受傷致成極重大
      傷殘人士，被告即應按原告之殘障等級給付保險金。職是，原告依約依法，均
      有權向被告請求給付保險金。
  ２、被告未盡法律及交易慣例所定專業保險人注意義務，粗率之理賠程序，致系爭
      保險金遭原告之妻宋瑪麗詐領，被告就本件保險契約之履行，顯有重大過失。
      蓋查，保險制度之意義，乃在於透過投保大眾危險分攤之機制，使被保險人或
      保險受益人發生危險時，能因此受到保障。保險所涉及之利益，不僅在於個別
      保險契約當事人，更涉及其他投保大眾之利益，故為免不肖人士利用保險制度
      謀取不法利益，損害投保大眾之利益，財政部對於道德危險之防範，於保險法
      及相關法規有諸多之規範，而其中課予保險業應建立核保及理賠程序，並規範
      核保人員須具特定資格，此實為杜絕道德危險之兩大柵欄。而依保險業管理辦
      法第二十八條規定：「保險業核保理賠及精算人員，應報經財政部核准後方得
      聘用，變更時亦同，其資格標準，由財政部定之。」另人身保險業理賠人員職
      業道德規範第七條、第八條分別規定：「理賠人員對合於給付的理賠案件有義
      務速予給付，同時也有同等的義務維護投保大眾，免於負擔因保險詐欺或不當
      理賠所增的成本。理賠人員應致力於建立完善的理賠作業原則與程序，來防止
      對有關保險事故實情或契約條款認定不法，及避免有人濫用專業知識以獲得不
      當的利益。」亦足證明法律已明文課予保險業，就核保、理賠應負較高之專注
      意義務，以維護平之保險制度，確保保戶的權益。
  ３、另查，依保險業交易慣例，針對理賠之申請，均有嚴格審查程序。例如：理賠
      申請，須詳述報案警局名稱、承辦警員、報案日期及醫院名稱、就診日期，並
      立同意查詢聲明書，供理賠人員調閱病歷、筆錄等資料，以核對確認保險事故
      是否真實發生。另理賠申請書並須由受益人親自簽名、蓋章，理賠申請書之簽
      章者若不識字、重傷或雙目失明者，可以手印代替，但須二位見證人同時簽名
      ，雙手截者可以蓋章代替，但須確認申請人確為被保險人本人。此為新光人壽
      保險股份有限公司及國泰人壽保險股份有限公司等同業之標準程序。然而，被
      告卻獨自標新立異，不遵守同業間之標準及應有之注意，率爾對非真正之受益
      人給付，實屬重大違失。而在核准理賠後，如受益人選擇金融機構匯款，須填
      寫匯款同意書，並加以簽名蓋章，檢附印鑑證明，且匯款必需為受益人本人帳
      戶，並有一定金額限制；受益人如未選擇給付方式，或應給付金額超過一定金
      額時，即以抬頭人為受益人之禁止背書的支票為給付。據上，可充分證明，依
      保險業之慣例，理賠案之審查程序，兼含書面審理及直接審理兩種縝密之稽查
      程序，亦即保險業之理賠人員須至醫院、警察局調查保險事故之真實性，核對
      申請人所附文件是否真實、申請人是否確實提出申請，及有無確實同意以匯款
      方式給付保險金。
  ４、相較於被告公司之理賠程序，不論申請理賠金額多寡，只要申請人提出保險單
      、診斷書、戶口名簿等文件即可獲准理賠，完全不再進行其他查訪、確認程序
      ，以匯款方式給付保險金者，亦無須受益人另行出具同意書，且無金額限制，
      足證被告之理賠程序，僅以粗率之書面審理為之，並未派員進行直接訪查、確
      認事實。尤以本件保險金之申請，乃屬重大傷殘之鉅額理賠，且非原告親自申
      請，則被告依據專業之注意義務，本應要求宋瑪麗提出原告親自簽名授權之同
      意書，而在當時原告已雙眼失明，且正接受治療之情況下，被告亦明知原告在
      台大醫院就診，更應派員親自查訪原告是否確已殘障，及有無授權宋瑪麗代為
      申請保險金之事實，且相關文件上之簽名是否真實，有無其他人在場見證原告
      簽名，均應確實審查。惟被告竟離譜得僅聽宋瑪麗的一面之詞，即准予請領保
      險金，被告對宋瑪麗拒絕提供原告病房號碼，交待不要讓原告得知宋瑪麗已請
      領保險金等，明顯違反常理之舉動，竟絲毫未予置疑，亦未加以查證，竟然予
      以配合，被告此等作為，全無專業素養可言，不但違反業界普遍之慣例，更未
      盡法律所定，保險人維護公平之保險制度，及確保保戶權益之義務。從而，本
      件被告之保險金遭宋瑪麗詐領一事，實屬被告自己之重大過失，被告自不能以
      此疏失，據以對原告抗辯原告之合法請求。
  ５、末查，本件原告並未授權任何人代為辦理本件保險理賠，及受領被告所簽發支
      票事宜，被告主張保險金已向原告或其他有受領權人清償，乃屬有利於被告之
      事實，依民事訴訟法第二百七十七條之規定，被告自應舉證責任。今被告迄未
      提出任何具體事證，證明原告有授權任何人代為請領本件保險金之事實，復未
      主張要求宋瑪莉提出授權證明，更未派員與原告確認原告是否有申請保險給付
      之事實。故關於被告抗辯系爭保險金債權，已因清償而消滅，確無足採。再次
      ，被告抗辯稱原告並未親自受領系爭支票，是由被告所主張之代辦人收訖，佐
      以被告並不能證明原告有授權他人代為請領保險金，足證被告所謂代辦人，即
      係盜領保險金之不法人士。且原告不知道被告所謂之代辦人究竟何人，也從未
      收受被告交付上開支票。故本件保險金並未由原告或其他有受領權人受償，系
      爭債之關係，確未因清償而消滅。而被告過失不查，致本件保險金遭人盜領，
      此乃被告應自行承擔之成本，難容被告以此為拒絕給付之理由。再原告前所呈
      之錄音帶及譯文，證人陳秋香亦承認，系爭保險金乃宋瑪麗瞞著原告向被告申
      請理賠，宋瑪麗甚至要求證人陳秋香不要將此事告知原告，充分證明本件保險
      金，並未由原告受領。職是，本件債之關係，確未因清償而消滅，亦可由此肯
      認。
  ６、至於被告所提出之事故徵信報告審核書，全無原告之簽名認可，更可佐證原告
      並無親自向被告申請理賠之情形。而且，依上開審核書之記載，亦無查證原告
      是否確有申領保險理賠之意思表示，亦可佐證原告申領理賠程序浮濫不確實，
      此屬被告內部控管程序不當，絲毫不應該影響原告之合法權益。按保險法第六
      十五條規定：「由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使
      而消滅。」足見，該時效之起算點，為得為請求之日起。查本件原告於八十五
      年十月三日凌晨，遭受歹徒持刀刺傷雙眼，並以化學藥劑潑灑後，歷經數十次
      之開刀手述醫療，已汲汲於性命之搶救，焉有可能行使請求權，且在當時之慘
      況下，原告甚至連最基本之生活起居，都無法自行照料，故原告在事實上，實
      處於不可能請求之地位。而且，法律亦不強人之所難，自無法於八十五年十月
      三日，為時效之起算點。故本件時效之起算點，實應從原告雙眼受害失明，經
      救治重建之手術及後續治療，而後至原告進入盲人重建院，接受盲人之復健教
      育課程完畢，學會如何自理生活，事實上有能力行使其法律上權利。故本件時
      效之起算點，應自九十年二月二十日，原告告知律師，並由律師發函請求之日
      起算，始符合法律對人民之期待，及人民對法律之期待，並實現公平正義及貫
      徹誠信原則。職是，本件被告所為之時效抗辯，並不合理。尤其是，被告行使
      權利，不能建立在原告受難之時，更不能利用原告身處水深火熱之時，再加以
      欺侮，雪上加霜。況保險之真意，在保障被保險人於保險事故發生後，於生活
      窘迫之時，獲得理賠之支持照料。今反觀被告卻利用被保險人之窘境，來抗辯
      權利，被告所為可謂落井下石，除違反保險之本意及制度性目的外，亦屬違法
      欺負弱勢之被保險人之權利濫用及違反誠信原則，於法不合。今法院自應站在
      正義之一方，導正被告利用強大之社會資源，來欺凌社會上最應保護之弱者之
      亂象。
三、證據：提出人壽保險要保書、重大傷病免自行負擔證明卡、殘障手冊、律師函、
    刑事傳票、戶口名簿、錄音帶及譯文、帳戶往來明細、理賠申請書、台灣桃園地
    方法院檢察署九十一年度偵續字第五號起訴書各一份，提款單五份，診斷證明書
    八份為證，並聲請訊問證人陳秋香。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十六年四月間，受理原告之理賠申請後，即派被告公司之徵信員即證
      人彭國揚親訪原告本人，探視查證原告傷害之程度，就其先後所提各項資料綜
      合研判，並依據證人彭國揚之徵信報告，審核本件保險事故之理賠，確定原告
      之殘廢屬實。嗣經被告核定殘廢保險金後，被告即開具受款人為原告，劃平行
      線及禁止背書轉讓之支票一紙，由代辦人轉交原告收訖。且該支票已於八十六
      年五月二十八日，經由原告開設於新莊十五支局第0000000號帳戶內提
      示兌領無誤。是依民法第三百零九條第一項規定：「依債之本旨，向債權人或
      其他有受領權人為清償，經其受領者，債之關係消滅。」則被告業依債之本旨
      給付，該筆保險金額既由原告受領，已生清償之絕對效力，兩造債之關係消滅
      ，原告之請求權基礎，自不存在。
（二）另依保險法第六十五條規定，由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經
      過二年不行使而消滅。本件原告係於八十五年十月三日凌晨，發生本件保險事
      故，其保險金請求權，自八十五年十月四日起算，經過兩年，已於八十七年十
      月四日罹於消滅，原告更不得妄事請求。況依原告於八十六年十二月二十六日
      ，就本件保險理賠事件，向財政部提出之申訴函第五點中，即提及原告曾於同
      年八月間，以電話查詢被告公司之業務員即證人陳秋香，方知原告之理賠金，
      已被其配偶宋瑪莉領取等情。可知被告遲至八十六年八月間，已具有自行處理
      事務之能力，且已知曉其所或理賠情形。是原告於保險事故後，所得主張之保
      險權利，已知之甚詳。縱原告於前述保險事故發生初期，仍在醫療中有行動不
      便之情事，但均無礙原告行使本件保險金請求權。故原告之保險金請求權，業
      已罹於消滅時效。
三、證據：提出要保書、理賠申請書、保險金收據、事故徵信報告審核書、申訴函各
    一份，支票照片二張為證，並聲請訊問證人彭國揚。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但請求之基礎事實同一；不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限；民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二款、第七款分別定有明文。本件原告於起訴狀中，係主張保險契約之約定，以
    及保險法之規定，為請求權之基礎，此有起訴狀在卷。嗣原告於訴訟中，追加侵
    權行為、不當得利之規定，為請求權基礎，此亦有九十年六月十四日之言詞辯論
    筆錄在卷。是原告均係主張因本件保險事故所生之爭執，自屬同一基本事實，亦
    無礙被告之防禦及訴訟之終結，則依首揭民事訴訟法第二百五十五條第一項第二
    款、第七款之規定，本院自應准許，核先敘明。
二、次按，「憲法為國家最高規範，法律牴觸憲法者無效，法律與憲法有無牴觸發生
    疑義而須予以解釋時，由司法院大法官掌理，此觀憲法第一百七十一條、第一百
    七十三條、第七十八條及第七十九條第二項規定甚明。又法官依據法律獨立審判
    ，憲法第八十條定有明文，故依法公布施行之法律，法官應以其為審判之依據，
    不得認定法律為違憲而逕行拒絕適用。惟憲法之效力既高於法律，法官有優先遵
    守之義務，法官於審理案件時，對於應適用之法律，依其合理之確信，認為有牴
    觸憲法之疑義者，自應許其先行聲請解釋憲法，以求解決。是遇有前述情形，各
    級法院得以之為先決問題裁定停止訴訟程序，並提出客觀上形成確信法律為違憲
    之具體理由，聲請本院大法官解釋。司法院大法官審理案件法第五條第二項、第
    三項之規定，與上開意旨不符部分，應停止適用。」司法院大法官釋字第三七一
    號解釋亦著有明文。本件原告主張保險法第六十五條第一項前段所規定：「由保
    險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅。」係限制被保
    險人或受益人行使權利，有違憲法保證人民財產權之立法意旨相悖，聲請本院向
    司法院大法官聲請釋憲。然本院審酌保險法第六十五條第一項前段之規定，乃立
    法者就保險契約所生之權利，為二年短期時效之特別規定，與憲法第十五條保障
    人民之財產權旨意，並無違背之處，亦先予敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：原告於八十四年三月一日，經由被告之保險業務員即證人陳秋香
    ，與被告簽訂人壽保險契約，保險內容包括身故、殘廢、傷害。嗣於八十五年十
    月三日，有不明人士侵入原告之家中，以化學藥劑潑灑原告之身體，並以刀刺入
    原告之雙眼及頭部，造成原告身體受有面積百分之二十一之二度灼傷，顏面百分
    之百灼傷變形，雙目因此失明，致成極重大殘障人士。然因原告傷勢嚴重，入院
    搶救後，雖僥倖存活，但在長達一年十個月生不如死之療程期間，根本無法照料
    自己之生活，更遑論向被告請領貳佰零萬仟伍佰壹拾元之保險金。詎原告
    之配偶宋瑪莉，竟不顧鶼鰈之情，利用原告重傷未癒之隙，未經原告之授權，向
    被告請領保險金。嗣宋瑪莉向被告領取受款人為原告，面額為貳佰零萬仟伍
    佰壹拾元，載明禁止背書轉讓之支票後，隨即存入原告開設於新莊十五支局第
    0000000號帳戶內提示兌現，再分次提領，從此消聲匿跡。後原告再向被
    告請求理賠，被告竟據此以已給付為由，拒絕原告之保險金請領。是被告拒絕原
    告之請求，竟將保險金給付宋瑪莉，對於原告自構成侵權行為；且被告以不當之
    保險制度，用詐術收取保險金，對原告亦構成不當得利。爰依保險契約之約定，
    以及保險法、侵權行為、不當得利之規定，請求被告給付貳佰零萬仟伍佰壹
    拾元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等
    語。
二、被告則以：被告於八十六年四月間，受理原告之理賠申請後，即派被告公司之徵
    信員即證人彭國揚親訪原告本人，探視查證原告傷害之程度，並依據證人彭國揚
    之徵信報告，審核本件保險事故之理賠，確定原告之殘廢屬實。嗣經被告核定殘
    廢保險金後，被告即開具受款人為原告，劃平行線及禁止背書轉讓之支票一紙，
    由代辦人轉交原告收訖。且該支票已於八十六年五月二十八日，經由原告開設於
    新莊十五支局第0000000號帳戶內提示兌領無誤。是被告業依債之本旨完
    全給付，該筆保險金額既由原告受領，已生清償之效力。另依保險法第六十五條
    規定，由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅。本
    件原告係於八十五年十月三日凌晨，發生本件保險事故，其保險金請求權，自八
    十五年十月四日起算，經過兩年已於八十七年十月四日消滅。況依原告於八十六
    年十二月二十六日，就本件保險理賠事件，向財政部提出之申訴函第五點中，即
    提及原告曾於同年八月間，以電話查詢被告公司之業務員即證人陳秋香，方知原
    告之理賠金，已被其配偶宋瑪莉領取等情。可知被告遲至八十六年八月間，已具
    有自行處理事務之能力，且已知曉其所或理賠情形。是原告於保險事故後，所得
    主張之保險權利，已知之甚詳。縱原告於前述保險事故發生初期，仍在醫療中有
    行動不便之情事，但均無礙原告行使本件保險金請求權。故原告之保險金請求權
    ，業已罹於消滅時效云云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張其於八十四年三月一日，經由被告之保險業務員即證人陳秋香，與被
      告簽訂人壽保險契約，保險內容包括身故、殘廢、傷害之事實，業據其提出人
      壽保險要保書為證，並經訊問證人陳秋香，亦為被告所自認，自堪信為真實。
（二）原告復主張其於八十五年十月三日，有不明人士侵入原告之家中，以化學藥劑
      潑灑原告之身體，並以刀刺入原告之雙眼及頭部，造成原告身體受有面積百分
      之二十一之二度灼傷，顏面百分之百灼傷變形，雙目因此失明，致成極重大殘
      障人士；原告依保險契約得請求之保險金，為貳佰零萬仟伍佰壹拾元之
      事實，復據其提出重大傷病免自行負擔證明卡、殘障手冊各一份，診斷證明書
      八份為證，復為被告所不爭執，亦堪信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張其配偶宋瑪莉，利用原告重傷未癒之隙，未經原告之授權，向被告
    請領保險金；被告雖開立受款人為原告，面額為貳佰零萬仟伍佰壹拾元，
    載明禁止背書轉讓之支票予宋瑪莉；但原告再向被告請求理賠，被告卻拒絕原告
    之保險金請領；是被告拒絕原告之請求，竟將保險金給付宋瑪莉，對於原告自構
    成侵權行為；且被告以不當之保險制度，用詐術收取保險金，對原告亦構成不當
    得利；被告依保險契約之約定，以及保險法、侵權行為、不當得利之規定，應負
    擔給付貳佰零萬仟伍佰壹拾元之保險金及利息之部分；則被告否認之，並
    抗辯稱：被告於受理原告之理賠申請後，即派證人彭國揚親訪原告本人，確定原
    告之殘廢屬實，即開立受款人為原告，劃平行線及禁止背書轉讓之支票一紙，由
    代辦人轉交原告收訖；且原告於八十五年十月三日凌晨，發生本件保險事故，其
    保險金請求權，自八十五年十月四日起算，經過兩年已於八十七年十月四日消滅
    ；況依原告於八十六年十二月二十六日，就本件保險理賠事件，向財政部提出之
    申訴函第五點中，即提及原告曾於同年八月間，以電話查詢被告公司之業務員即
    證人陳秋香，方知原告之理賠金，已被其配偶宋瑪莉領取等情。可知被告遲至八
    十六年八月間，已具有自行處理事務之能力，且已知曉其所或理賠情形。故原告
    之保險金請求權，業已罹於消滅時效等前揭情詞抗辯之。是本件依兩造之書狀往
    來，以及於言詞辯論期日所為之整理協議簡化爭點，確認兩造爭執之爭點，即在
    於：
（一）原告是否授權其配偶宋瑪莉，向被告請領本件保險金？
（二）原告對於被告之保險金請求權，消滅時效是否業已完成？
五、關於本件之爭點，分述如下：
（一）有關原告是否授權其配偶宋瑪莉，向被告請領本件保險金之爭點：
  １、經查，本件原告於八十五年十月三日，因有不明人士侵入原告之家中，以化學
      藥劑潑灑原告之身體，並以刀刺入原告之雙眼及頭部，造成原告身體受有面積
      百分之二十一之二度灼傷，顏面百分之百灼傷變形，雙目因此失明，致成極重
      大殘障人士後，原告之配偶即宋瑪莉，於八十六年四月二日，交付理賠給付申
      請書予被告公司負責本件保險之業務員即證人陳秋香，且由宋瑪莉在上開理賠
      給付申請書上，有關「受益人（或被保險人）乙○○」處，蓋用原告之印章，
      再由證人陳秋香將上開理賠給付申請書交回被告公司理賠科。嗣被告受理本件
      保險金之理賠申請後，即派被告公司之徵信員即證人彭國揚，至位於台北市○
      ○○路之陽光基金會，親訪原告本人，探視查證原告傷害之程度，確定原告之
      殘廢屬實；被告即開具受款人為原告，面額為貳佰零萬捌仟壹佰拾貳元，
      劃平行線及禁止背書轉讓之支票一紙予宋瑪莉，後上開支票於八十六年五月二
      十八日，經由原告開設於新莊十五支局第0000000號帳戶內提示兌領等
      情，有原告提出之帳戶往來明細一份，和被告提出之理賠申請書、保險金收據
      、事故徵信報告審核書各一份，支票照片二張在卷足憑，亦經證人陳秋香、彭
      國揚結證屬實。是上開請領保險金之過程，應堪認定。
  ２、次查，然就上開保險金之請領過程，被告抗辯稱被告業已開立上開支票，已清
      償本件保險金債務。是依民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利
      於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公
      平者，不在此限。」本件被告抗辯稱原告之配偶宋瑪莉，在上開理賠給付申請
      書上，有關「受益人（或被保險人）乙○○」處，蓋用原告之印章，被告開立
      上開支票，已生清償保險金債務之效力云云。則依前述民事訴訟法第二百七十
      七條所規定舉證責任分配之法則，被告自應就宋瑪莉蓋用原告之印章，係經原
      告之授權，以請領本件保險金，此一有利於己之事實，負舉證之責任。而被告
      就此部分，係聲請訊問被告公司負責本件調查之徵信員即證人彭國揚，以為證
      明。然依證人彭國陽證稱：證人彭國揚至陽光基金會親訪原告本人時，探視查
      證原告傷害之程度，確定原告之殘廢屬實等語。是依證人彭國揚上開證述，尚
      難遽以認定原告有授權其配偶宋瑪莉請領本件保險金。又依為原告之配偶宋瑪
      莉代辦本件保險金理賠之業務員即證人陳秋香證稱：證人陳秋香在代宋瑪莉申
      請本件保險金時，並未見過原告本人，且證人陳秋香向宋瑪莉訊問原告之病房
      ，宋瑪莉均拒不回答，證人陳秋香僅在本件保險金給付後，在原告詢問下，告
      知原告本件保險金業已理賠完畢等語。另依原告之配偶宋瑪莉於台灣桃園地方
      法院檢察署九十一年度偵續字第五號偽造文書等案件中，曾自承：「乙○○（
      即本件原告）住院當時有說一切財務交給伊處理，但是伊（指宋瑪莉）去領保
      險金之前，沒有跟乙○○講過這一切事情，伊並沒有告訴乙○○保險金何時下
      來及何時去領。但是伊有跟伊婆婆講說錢拿去還債務，伊婆婆就說剩下的錢要
      還給乙○○云云。（檢察官問：為何不將領取保險金之事情告訴乙○○？答：
      ）因為他當時在宜蘭老家。（問：為何不打電話給他『指原告』？答：）因為
      他那時情緒很不穩定。所以伊想過一陣子再跟他講。（問：為何一直都沒有告
      訴乙○○？答：）因為後來他越鬧越厲害，伊就帶小孩離開家躲著他，所以沒
      有跟乙○○講。」此有台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵續字第五號起訴
      書在卷足證。參以，原告之配偶宋瑪莉，以原告之名義，向被告申請本件保險
      金，業經台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵續字第五號偽造文書等案件，
      以宋瑪莉觸犯偽造文書等罪嫌起訴在案，此有上開起訴書在卷。可知原告之配
      偶宋瑪莉透過證人陳秋香向被告請求本件保險金，確實未告知原告，係未經原
      告之授權所為。
（二）有關原告對於被告之保險金請求權，消滅時效是否業已完成之爭點：
      末查，本件被告另抗辯稱，本件保險事故發生於八十五年十月三日，原告對於
      被告之保險理賠金請求權，業已罹於時效云云。惟原告否認之，並主張原告因
      被不明人士以化學藥劑潑灑原告之身體，並以刀刺入原告之雙眼及頭部，造成
      原告身體受有面積百分之二十一之二度灼傷，顏面百分之百灼傷變形，雙目因
      此失明，期間並進行多次手術，是本件時效之起算點，應自九十年二月二十日
      ，原告告知律師，並由律師發函請求之日起算等語。是依保險法第六十五條第
      一項前段規定：「由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行
      使而消滅。」又所謂請求權得行使時，係指權利人得行使請求權之狀態而言。
      則依前述民事訴訟法第二百七十七條所規定舉證責任分配之法則，被告自應就
      本件保險理賠金請求權，業已罹於時效，此一有利於己之事實，負舉證之責任
      。然就此部分，被告除聲請訊問被告公司負責本件調查之徵信員即證人彭國揚
      之外，另提出原告於八十六年十二月二十六日，就本件保險理賠事件，向財政
      部提出之申訴函，以為證明。而依被告所提出原告於八十六年十二月二十六日
      ，就本件保險理賠事件，向財政部提出之申訴函記載：「受文者：財政部保險
      司申訴科。副本收受者：國華人壽。主旨：被保險人乙○○投保國華人壽至尊
      保終身保險，投保時間為八十四年三月二日，保單號碼：Ａ0000000號
      ，請求查明所列疑點。說明：--二、國華人壽經辦陳秋香，於八十六年四月三
      日，受理妻子宋瑪莉提出本人在國華人壽全殘理賠，直至今年五月二十二日，
      本人理賠金全數撥款下來，都未曾告知本人理賠。--七、八十六年十二月二十
      二日，本人親至國華人壽理賠部了解全部理賠經過，其主管係辯稱家務事或夫
      妻關係代行理賠等推託之詞，對於其說詞是否有合理之解釋。--被保險人乙○
      ○，代筆人：弟林高錐。」此有上開申訴函在卷，亦為原告所不爭執。則依上
      開申訴函之內容觀之，原告除於八十六年二月二十二日，本人親至被告公司了
      解本件理賠金事宜，並於八十六年十二月二十六日，由原告之弟弟林高錐代筆
      ，向財政部提書上開申訴函，申訴本件保險事故之理賠問題。足知原告遲至八
      十六年十二月二十六日，已明確知悉其得向被告請領本件保險金，且處於得行
      使請求權之狀態，應堪認定。則本件原告對於被告之保險金請求權，自八十六
      年十二月二十六日起算二年之消滅時效期間，應於八十八年十二月二十六日消
      滅。則原告先於九十年二月二十日，以律師函向被告請求本件保險金，再於九
      十年四月二日，提起本件訴訟，此亦均有上開律師函，以及起訴狀上本院之收
      文章在卷足證。故被告抗辯稱原告之保險金請求權，業已罹於消滅時效，自屬
      有據。
六、按，「由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅。」
    、「時效完成後，債務人得拒絕給付。」保險法第六十五條第一項前段、民法第
    一百四十四條第一項分別定有明文。本件原告之配偶宋瑪莉經由證人陳秋香向被
    告請領本件保險金，並未告知原告，係未經原告之授權所為，已如前第（一）爭
    點部分所述。但原告對於被告之保險金請求權，自八十六年十二月二十六日起算
    二年之消滅時效期間，應於八十八年十二月二十六日消滅。原告先於九十年二月
    二十日，以律師函向被告請求本件保險金，再於九十年四月二日，提起本件訴訟
    。被告抗辯稱原告對於被告之保險金請求權，業已罹於消滅時效，即屬可採，復
    如前第（二）爭點部分所述。則被告抗辯稱依首揭保險法第六十五條第一項前段
    、民法第一百四十四條第一項之規定，拒絕給付本件保險金，即屬有理。至原告
    另主張依民法不當得利、侵權行為之規定，請求被告給付本件保險金之部分，因
    原告並未具體敘明本件原告主張之上開事實，被告有何侵權行為與不當得利之情
    事。且被告依據本件保險業務員即證人陳秋香所提出之理賠申請書，並派徵信員
    即證人彭國揚訪視原告後，開立上開記名、禁止背書轉讓，且劃有平行線之支票
    ，尚難認為有何侵權行為之情事。又被告依據與原告間簽訂之保險契約，向原告
    收取保費，亦未有何不當得利之情事。嗣雖經本院行使闡明權後，原告仍主張民
    法侵權行為、不當得利之規定，為本件之請求權基礎。則原告此部分之主張，顯
    屬無據。從而，原告依保險契約之約定，以及保險法、侵權行為、不當得利之規
    定，請求被告給付貳佰零萬仟伍佰壹拾元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、另原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
丁、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十七      日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
