【裁判字號】    91,簡,4491
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四九一號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三三
○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使變造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案變造之「台北市營業小
客車駕駛人執業登記證」壹紙沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    按，爰審酌被告之素行，犯後坦承犯行、表示悔悟，經此刑之宣告，當知警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
