【裁判字號】    92,自,41
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四一號
    自  訴  人  甲○○  另案羈押於臺灣臺北看守所
右列自訴人因誣告案件提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告之姓名、性別、年齡、籍貫、住所或居所，
或其他足資辨別之特徵，及犯罪之證據。
    理    由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所，或其他足資辨別之特徵，及應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟
    法第三百二十條第二項第一、二款分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，未記載被告之性別、年齡、籍貫、或其他足資辨別之特
    徵，及證明被告涉有犯罪之證據，是以本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺，爰
    依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項規定，命自訴人於本裁定
    送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十二    年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
