【裁判字號】    91,訴,6034
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六○三四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                庚○○
                己○○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬元及自民國九十一年五月六日起至清償日止，按
週年利率百分之七．三三計算之利息，並自民國九十一年六月七日起至清償日止，其
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    被告乙○○於民國九十一年三月六日邀同被告戊○○、丙○○為共同發票人向原
    告借款，立有授信約定書，並簽發一紙發票金額一百萬元之本票，約定借款期間
    自九十一年三月六日起至九十二年三月六日止，利息按週年利率百分之七．三三
    計算，自發票日起一個月為一期，按期付息一次，任何一期利息到期不獲付款時
    ，全部本票金額視為均已到期。詎被告乙○○僅繳息至九十一年五月五日止，尚
    欠本金九十四萬元及利息、違約金未清償，迭經催討均未置理，依約定書約定，
    本件借款視為全部到期。為此訴請被告連帶給付附表一所示之本金、利息、違約
    金。
  三證據：提出本票、授信約定書、放款付出傳票、分行轉帳收入傳票、客戶往來明
    細查詢為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被
    告丙○○陳述略以：伊有擔任連帶保證人，本件有提供不動產設定抵押權，請求
    原告准予分期償還。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造授信約定書第十三條約定，
    被告對原告所負之各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟
    應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、放款付出傳票、分行轉帳
    收入傳票、客戶往來明細查詢為證，核屬相符，復為被告丙○○所不爭執，被告
    乙○○、戊○○雖不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌
    ，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。又按連帶保證人，應與主債務人負
    同一清償責任，而債權人對於主債務人就實行擔保物權受清償，或起訴請求保證
    人清償，既得擇一行使，則對於與主債務人負同一責任之連帶保證人，自亦得擇
    一請求，最高法院著有六十九年台上字第一九二四號判例可資參照。查被告丙○
    ○所負為連帶保證責任，本件系爭債務縱有提供不動產設定抵押權，依前揭說明
    ，原告仍得不實行擔保物權而請求連帶保證人清償，是原告本件請求洵屬有據。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十一  日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
