【裁判字號】    91,訴,242
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第二四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  王建中律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三七五、一九四五
號、九十一年度偵緝字第一二八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國九十二年二月十二日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款（加重強盜犯行部分）之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，及第一百
零一條之一第一項第五款（常業竊盜犯行部分）之情形，有再犯之虞，有羈押之必要
，於民國九十一年三月十二日執行羈押，並先後於同年六月十二日、同年八月十二日
、同年十月十二日、同年十二月十二日以前項原因依然存在，有繼續羈押之必要，分
別延長羈押二月，現經訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自九十
二年二月十二日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中    華    民    國      九十二      年        一      月      十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    楊  麗  娟
中    華    民    國      九十二      年        一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
