【裁判字號】    92,補,52
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第五二號
    原      告  鍾展驥即圓進自.
右原告與被告永洺科技有限公司間返還支票事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾貳萬肆仟柒佰拾元，應徵第一審裁判費銀元仟
零貳拾伍元，折合新臺幣玖仟零柒拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
