【裁判字號】    92,訴緝,10
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○  男  四.
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第九六二二號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：（一）甲○○、乙○○共同為自己不法之所有，於民國七十八年
    七月間，利用嘉虹建設公司（下稱嘉虹公司）與欣陽建設公司（下稱欣陽公司）
    間之債務糾紛機錯，二人共同於臺北市○○路○段二三三號十樓嘉虹公司辦公室
    內，對該公司總經理魏錦輝恐嚇，宣稱伊等手下兄弟眾多，火力充足等語，致魏
    錦輝心生畏怖，遂應允由欣陽公司承包嘉虹公司之工程，及給付伊二人新台幣（
    下同）一百七十萬元吃紅之條件，並當場給付七十萬元。（二）嗣因右揭承包工
    程遲未動工，欣陽公司乃委請年籍不詳之案外人王德修、林義傑與嘉虹公司交涉
    ，詹順成為阻止上開王、林二人參與此事，乃另行起意於七十八年十一月六日邀
    約王、林二人赴臺北市○○路九十二號星辰牛排西餐廳，由甲○○出面代表與王
    、林二人談判，並囑吳連生、顏有清（另案不起訴處分確定）、胡同和（另案偵
    辦）三人攜帶吳連生所有之中共製黑星手槍（槍號0000000）一把、子彈
    六發、彈匣一個，以供雙方談判破裂時，殺害王德修、林義傑之用，吳、顏、胡
    三人於同日下午四時許駕車至該餐廳外把風接應，因形跡可疑經警盤查，於上開
    小客車右前腳墊下搜得上開手槍、子彈及彈匣，因認被告甲○○、乙○○二人所
    為，係犯刑法第三百四十六條第二項、第一項、第一百八十七條之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件公訴人認被告涉犯刑法第三百四十六條第二項、第一項及第一百八十七條
    之罪嫌，該二罪之最重本刑均為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第三
    款之規定，其追訴權之時效期間為十年。本件被告經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官於七十九年三月八日開始偵查，嗣因被告逃匿經本院於七十九年十一月一通
    緝，致審判之程序不能開始，而被告自行為終了之七十八年十一月六日之翌日起
    算迄今，已有十三年又二月；縱依刑法第八十三條第三項規定，因被告逃匿經通
    緝致審判之程序不能開始而停止進行，應扣除前述追訴權時效期間之四分之一，
    而依十二年六月計算，加之已進行之偵查、審判期間，其追訴權之時效業已於完
    成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文
中      華      民      國九十二      年      一    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
