【裁判字號】    91,重訴,1024
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一○二四號
    原      告  雙盟科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳尚昆律師
    被      告  恩雅科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  范宗熙律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒佰貳拾萬零玖佰壹拾元，及自民國九十一年三月十二日起
至清償日止按週年百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新臺幣柒佰貳拾萬零玖佰壹拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告主張被告於民國九十年七月間向原告訂購電腦產品一批，原告並均已出貨
      無誤，然仍積欠七百二十三萬九百一十元，此有訂購單、出貨單及統一發票等
      在卷可稽，且被告無任何理由拒付貨款，爰依民法第三百六十七條之規定訴請
      被告給付貨款。
（二）原告認為系爭產品並無瑕疵，本件契約亦未解除，被告之抗辯並無理由。
    １、民法第三百五十九條雖定有明文，然仍須買賣所給付之標的物須有瑕疵，且
        瑕疵須達嚴重程度，買受人始得「解除契約」，方符公平原則。被告自應就
        該等貨物存有瑕疵，且瑕疵嚴重至得解除契約之程度為充分之證明。惟被告
        答辯狀所提之測試報告，僅係其自行製作，且外觀形式上亦難得知系爭產品
        有何瑕疵，更遑論該測試報告之實質內容是否屬實，根本非屬證明系爭貨物
        存有瑕疵之具體證據。
    ２、原告出售予被告之產品有二種，且數量合計達八千片，即ST4000 Kyro
        Chips （三千片）及ST4500  Kyro Chips（五千片），此觀卷附訂購單、出
        貨單即統一發票即明，然前開被告所自行提出之測試報告，僅係針對其中一
        項ST40 00 Kyro Chips產品中之「一片」作成，既不完整亦欠缺足夠樣本，
        所為測試報告，自難認為就該等貨物存有瑕疵，且瑕疵嚴重至得解除契約之
        程度。
    ３、至於被告請求傳訊之證人謝君亮、張輔成均係被告公司之職員，受其指揮監
        督，從事勞務，領取報酬，則謝君亮所為測試報告是否屬實，供述是否公允
        ，均有疑義。而張輔成所述亦與本件買賣貨品是否有瑕疵之爭執無涉。是以
        被告抗辯系爭產品有瑕疵，且瑕疵已達得解除契約之程度，殊屬無據。
    ４、民法第三百五十六條第一項、第二項明文買受人應依通常程序從速檢查其所
        受領之物，如發現有瑕疵，並應儘速通知出賣人，此為法律所課於買受人之
        法定義務，倘怠於檢查及通知，則不得再對出賣人主張物之瑕疵之效果。查
        被告為一專業之科技公司，對於系爭產品是否存有瑕疵，依通常程序輕易檢
        查即明，詎被告於九十年八月六日收受貨物，竟遲於九十一年一月二十二日
        始以存證信函通知原告該筆貨物存有瑕疵，期間長達六月有餘，依社會一般
        經驗判斷，該筆貨物應不具瑕疵自明。總之，不論貨物是否存有物之瑕疵，
        被告遲於六月後始為通知，依前開規定被告業因怠於履行檢查及通知之義務
        ，「視為」承認其所受領之物，不得再對原告主張物之瑕疵擔保之效果，即
        不得依民法第三百五十條之規定主張解除契約，被告謂本件契約業經解除，
        殊無理由。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如為不利之判決，請准提供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）九十年八月間，原告公司業務邱文祥為爭取業績，向被告公司推銷系爭貨品，
      言明貨品無任何問題，但隨後原告公司所送之貨品，經工程師謝君亮測試後，
      發現該批系爭貨品有重大缺點，不符合標準，經通知原告公司退回該批貨品，
      乃於九十年十二月四日開出退貨單，並由原告公司倉儲張甫成君親自將該批貨
      品送退回原告公司，但原告公司卻拒絕收受，只得將該批貨品原封不動運回被
      告公司倉庫存放。
（二）依民法第三百五十九條規定，被告於測試貨物有瑕疵後，立即通知原告，然因
      原告均無法處理如被證一所指之瑕疵，遂向產品製造商香港商意法半導體公司
      反應，嗣由香港商意法半導體公司派員王則勝進行測試，確認本件貨物確有瑕
      疵，然卻仍無法解決該瑕疵，是以被告公司並未怠於通知。
（三）被告早因原告無法解決瑕疵，已主張解除契約多次並欲退貨，然原告均藉故拒
      絕，被告迫不得已始於九十一年一月二十二日寄發存證信函，函內亦表示「‧
      ‧向貴公司表示欲退回此批貨品，並由本公司外務親自運送至貴公司，卻遭到
      貴公司拒收，‧‧‧」，足見被告不僅早已解除契約意思表示，該函更足證明
      係故意拒絕退貨。
（四）綜上所陳，原告所交付之貨物確有瑕疵，且雙方契約業經被告解除，按民法第
      三百五十九條解除權規定之解除權為形成權之一種，其行使不以得出賣人之承
      諾為必要，且契約一經合法解除，買受人即不再負給付價金之義務，最高法院
      七十二年臺上第五○三二號裁判要旨參照。準此，被告自不負給付價金之義務
      。
    理    由
一、原告起訴主張被告於九十年七月間向原告訂購電腦產品一批，原告並均已出貨無
    誤，然仍積欠七百二十三萬九百一十元，且被告無任何理由拒付貨款，爰依民法
    第三百六十七條之規定訴請被告給付貨款。
    被告則以原告公司所送之貨品，經工程師謝君亮測試後，發現該批系爭貨品有重
    大缺點，不符合標準，經通知原告公司退回該批貨品，於九十年十二月四日退貨
    ，原告公司卻拒絕收受，被告迫不得已始於九十一年一月二十二日寄發存證信函
    ，解除系爭契約，準此，被告自不負給付價金之義務等語，資為置辯。
二、本件經本院於九十一年十月二十九日整理並協議簡化爭點及不爭執點（見本院卷
    第七十五至七十六頁之準備程序筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點及不
    爭執點為審究，合先敘明。
三、查（一）被告於九十年七月五日向原告訂購電腦產品一批（ST4000  Kyro Chips
    三千片及ST4500  Kyro Chips五千片，下稱系爭產品），原告業於同年八月六日
    依約出貨予被告，被告尚積欠貨款七百二十三萬九百一十元未為給付；（二）被
    告於九十年八月六日收受貨物，曾於九十一年一月二十二日以存證信函通知原告
    ，以貨物有瑕疵為由解除契約，此有訂購單、出貨單、統一發票附於支付命令卷
    可稽，復為兩造所不爭執（見本院卷第六十六頁之準備書狀，第七十五頁之準備
    程序筆錄），自堪信為真實。
四、本件應審酌者厥為被告得否因系爭買賣契約業已解除而拒絕付款？經整理簡化本
    件之爭點為（一）系爭產品有無瑕疵？（二）被告何時通知系爭產品存有瑕疵？
    究為九十年十二月四日之前，抑或九十一年一月二十二日？是否視為被告已承認
    受領之物？（三）該瑕疵是否已達解除契約之程度？
五、茲分述如下：
（一）系爭產品有無瑕疵？
      被告主張系爭產品存有瑕疵，惟此為原告所否認，被告自應就此有利於己之事
      實負舉證之責。然被告固提出程式測試報告（見本院卷第二十八至三十一頁）
      、營業人銷貨退回進貨退回或折讓證明單、進貨退出單（見本院卷第三十二至
      三十三頁）及證人謝君亮（見本院卷第九十六至一○一至頁之言詞辯論筆錄）
      、張輔成（見本院卷第一○一至一○六頁之言詞辯論筆錄）、王則勝（見本院
      卷第一二一至一二九頁之言詞辯論筆錄）為證，惟查：
    １、被告所提出之程式測試報告（見本院卷第二十八至三十一頁）為原告所否認
        ，該報告製作者即證人謝君亮固證稱：於九十年十月間取單一片顯示卡成品
        測試後，發現有若干瑕疵，即於同年十月底製作該份程式測試報告等語（見
        本院卷第九十六至一○一至頁之言詞辯論筆錄）。然系爭產品共計八千片，
        此觀訂購單、出貨單、統一發票自明（附於支付命令卷），詎證人謝君亮僅
        測試其中一片，自難認系爭產品整批均有如程式測試報告所載之瑕疵。
    ２、證人張輔成之證述充其量僅能證明被告公司曾於九十年十二月四日曾將系爭
        產品退回原告公司（見本院卷第一○一至一○六頁之言詞辯論筆錄），然不
        足以證明系爭產品確有瑕疵。而證人王則勝亦當庭否認曾至被告公司確認系
        爭產品之瑕疵（見本院卷第一二一至一二九頁之言詞辯論筆錄），無法為有
        利於被告之認定。
    ３、綜上所述，被告雖主張系爭產品存有瑕疵，然未能舉證以實其說，委無可取
        。
（二）被告何時通知系爭產品存有瑕疵？
    １、按（第一項）買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物。（
        第二項）如發見有應由出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。（第
        三項）買受人怠於為前項之通知者，除依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視
        為承認其所受領之物。（第四項）不能即知之瑕疵，至日後發見者，應即通
        知出賣人，怠於為通知者，視為承認其所受領之物（民法第三百五十六條規
        定參照）。準此，除依通常之檢查不能發見之瑕疵外，買受人原則上應盡速
        檢查所受領之物，並立即通知出賣人，否則視為承認其所受領之物。
    ２、即使認定系爭產品確有瑕疵，然被告於九十年八月六日即受領系爭產品，於
        同年十月間始為測試，縱認該瑕疵為依通常之檢查不能發見者，而被告無法
        證明其於知悉瑕疵後立即通知，然被告遲至同年十二月四日始為退貨程序，
        其違反買受人之檢查通知義務甚明，揆諸前揭規定，視為被告承認其所受領
        之系爭產品。
（三）從而，縱認系爭產品果有瑕疵存在，惟被告業已承認其所受領之系爭產品，即
      無民法第三百五十九條所定解除契約或減少價金之請求權，則被告於九十一年
      一月二十二日發函解除系爭買賣契約，於法未合。系爭買賣契約既仍有效存在
      ，原告據此請求被告給付貨款七百二十三萬九百一十元，及自支付命令送達翌
      日（即九十一年三月十二日）起至清償日止按週年百分之五計算之利息，為有
      理由，應予准許。
六、至被告雖聲請詢問香港商意法半導體公司邱姓業務人員，待證事實為是否曾與謝
    君亮參與測試，或是否知悉瑕疵狀況（見本院卷第一三一頁之言詞辯論筆錄），
    然被告於九十一年十月二十九日準備程序時並未聲請調查此項證據（見本院卷第
    七十六頁之準備程序筆錄），其於同年十二月十七日最後言詞辯論期日始為聲請
    （見本院卷第一三一頁之言詞辯論筆錄），既非本院應依職權調查之事項，且此
    項主張將延滯訴訟，被告亦未釋明非因重大過失不能在準備程序提出，依民事訴
    訟法第二百七十六條規定，被告自不得為主張，且被告因違反買受人之檢查通知
    義務，已不得主張原告應負物之瑕疵擔保責任，自無調查此項證據之必要。因本
    案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明
    。
七、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
八、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第三
    百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
