【裁判字號】    91,訴,1068
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提公訴，（九十一年度偵字第一五六九○號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書影本所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明
    文。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年一月六日死亡，此有國立臺灣大學醫學院附
    設醫院九十二年一月六日死亡證字第○○二一號死亡證明書一紙函附卷可稽。依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
