【裁判字號】    91,簡,4460
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十一年度簡字第四四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
一三二七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告與告訴人為父子關係，屬於家庭暴力防治法第三條第三款之家庭成員關係，
    被告之行為應另成立家庭暴力防治法第二條第一項、第二項之家庭暴力罪，併此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、家庭暴力防
    治法第二條第一項、第二項、刑法第二百七十七條第一項、第二百八十條、第四
    十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第二百八十條
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。
家庭暴力防治法第二條
本法所稱家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為。
本法所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定
之犯罪。
本法所稱騷擾者，謂任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生
畏怖情境之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
