【裁判字號】    91,重訴,2600
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二六○○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    送達代收人  鄭偉
    被      告  丁○○即甲○.
                            住台北市○○○路二二二巷十八弄一號七樓
    被      告  乙○○即甲○.
                            住台北市○○○路二二二巷十八弄一號七樓
    被      告  丙○○即甲○.
                            住台北市○○○路二二二巷十八弄一號七樓
    法定代理人  丁○○      住.
右原告與被告間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十二月二十日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十一年十二月二十七日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六      日
                                      民事第六庭  法  官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                                  書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
