【裁判字號】    91,賠,199
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第一九九號
    聲  請  人  甲○○  男  六.
右聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，經前台灣警備總司令部裁定交付感化處分執行
前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於交付感化處分執行前受羈押柒拾日，准予賠償新台幣貳拾捌萬元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十九年九月十日起至六十九年十一月十八
    日遭羈押受限制人身自由共計二月九日，爰依法請求冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯旨，修
    正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公
    布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起
    訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。按立法者以此列舉之方式，配合
    大法官釋憲之意旨，修正前開條文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人民
    ，有較大實現權利保障之機會；惟若對於受感化處分執行前身體自由已遭受羈押
    之人民而言，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條
    定有明文，且檢肅流氓條例第十一條第三項亦定有留置之期間，應折抵感訓處分
    執行期間之規定，而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分
    ，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如，尤足見立法者於
    修法時，未將同屬憲法上應保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形列為可請求
    之事由，顯非立法者之有意疏漏故為空白所致；再以憲法第二十四條關於公務員
    違法侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦
    予立法者有制定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現
    之義務，則立法者對上開感化處分前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民
    受損權利回復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而國家賠償法
    制於性質上，因係國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社
    會性之傾向與功能，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之
    屬性甚明，是人民為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由
    拒絕裁判，亦不能如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則
    來作為決定之基礎，是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補
    充法律之裁判，乃人民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條規定及大法官釋字第四七七號解釋之精神，自應使人民於受
    感化處分前遭受羈押之情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第
    八條、第二十四條之意旨。末按「羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之。」，復為冤獄賠償
    法第三條第一項所明定。
三、查聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於六十九年九月十日遭前台灣警備總司令部逮
    捕羈押，嗣經前台灣警備總司令部軍事檢察官向前台灣警備總司令部聲請交付感
    化，於六十九年十一月十九日經前台灣警備司令部以六十九年障裁字第三十五號
    裁定聲請人應交付感化三年（該裁定於六十九年十二月八日確定），聲請人於七
    十年一月十五日起開釋發交前台灣仁愛教育實驗所感化在案，迄七十二年十一月
    十八日始結訓由該所開釋聲請人等情，業據本院查明屬實，有國防部後備司令部
    督察長室九十一年十二月十日（九一）法沛字第四０三二號書函暨所檢附之相關
    資料在卷可稽，復經本院向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金
    會調閱聲請人甲○○向該基金會申請補償案件之相關卷宗查明屬實，此有該基金
    會九十一年十二月二十七日（九十一）基修法信字第０一二一九三號函暨檢附之
    卷宗可參。參諸聲請人曾向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金
    會聲請補償，經該會審結決定予以補償，並經聲請人選擇補償範圍為交付感化三
    年（自六十九年十一月十九日起至七十二年十一月十八日止），補償基數二十一
    個，金額為新台幣（下同）二百一十萬元，有該基金會九十一年九月二十三日（
    九一）基修法丙字第九二九七號函在卷可查，並有該基金會九十一年十二月二十
    七日（九十一）基修法信字第０一二一九三號函暨檢附之卷宗可參，是聲請人自
    六十九年九月十日遭逮捕羈押之日起至六十九年十一月十八日止之七十日，為交
    付感化處分執行前受羈押之日數。是聲請人以其於裁定交付感化處分執行前受羈
    押二月九日等語，聲請冤獄賠償，核無不合；且聲請人前開聲請，並無冤獄賠償
    法第二條所定情事，亦未逾法定聲請賠償之時間，應認其聲請為有理由。爰審酌
    聲請人原係台灣大學中國文學系學生之身分、地位、所受損害、羈押期間等情事
    ，認以每日賠償四千元為相當，准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一    月      十六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年      一    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
