【裁判字號】    91,訴,5999
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五九九九號
    原      告    台灣國際商業機器股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    何兆龍律師
    複  代理人    梁育純律師
    被      告    三光行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
                              .
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬零玖仟零伍拾壹元，及自民國九十一年七月十三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告與原告於民國八十九年三月二十九日簽訂租賃合約書（主約編號：LA
    160320，附約編號：00000000及00000000），依前揭二份附約之約定，分別自八
    十九年七月一日、八十九年九月一日起，由被告向原告承租機器各一批，租期均
    為二年，並根據前揭附約中「付款時間表」之規定，按月支付租金與原告。詎被
    告自九十年五月一日起即未依約支付租金，雖經原告一再催討，被告仍置之不理
    ，原告乃於九十一年七月十一日依前揭合約書第十八條第一項第一款之約定，發
    函終止本合約，依該合約第十八條第四項之約定，合約終止後所有未到期之租金
    均視為到期，被告應立即支付，另本件之約定殘值（記載於附約00000000及
    00000000之第二頁，為租賃物之價值x1.05x3%）亦應一併支付，但均得依法定利
    率扣除中間。依此計算，被告共應給付原告如附件一所示之新台幣（下同）貳佰
    萬零玖仟零伍拾壹元，屢向被告催討，均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出租賃合約書一件、租賃合約附約二件、存證信函二件（均影本）為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出租賃合約書一件、租賃合約附約二件、存證信
    函二件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租金之契約
    。前項租金，得以金錢或租賃物之孳息充之。民法第四百二十一條定有明文。又
    依兩造簽訂之上開合約書第十八條第二項之約定，本合約，依該合約第十八條第
    二項及第四項之約定，合約終止後所有未到期之租金均視為到期，被告應立即支
    付，另本件之約定殘值（記載於附約00000000及00000000之第二頁，為租賃物之
    價值x1.05x3%）亦應一併支付，但均得依法定利率扣除中間。查，被告既自九十
    年五月一日起即未依約支付租金，經原告一再催討，仍置之不理，原告依上開約
    定自得請求被告給付合約終止後所有未到期之租金及本件之約定殘值，共應給付
    原告如附件一所示之貳佰萬零玖仟零伍拾壹元。
三、從而，原告依租賃契約請求被告給付租金等二百萬九千零五十一元，及如主文第
    一項所示之利息為有理由，應予准許。又本件原告原聲請對被告發支付命令，經
    被告具狀聲明異議，並載明指定送達代收人張喜順在卷，本院雖逕向當事人本人
    為送達，惟依最高法院二十六年渝抗字第五０二號判例所示，仍非法所不許，附
    此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
