【裁判字號】    92,訴,261
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第二六一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  林明志
    被      告  學營企業有限公司
?
    法定代理人  賴秀菊
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地均係在臺北縣樹林市或新莊市，而依二造簽訂借據之約定書第十
    三條復約定合意管轄法院為臺灣板橋地方法院，依民事訴訟第一條第一項、第二
    十四條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                            民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                                      書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
