【裁判字號】    91,自,902
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九二號
    自  訴  人  乙  ○
    被      告  丙  ○
                甲○○  男  七.
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○為大海洋詩雜誌之發行人，在該雜誌九十一年十
    一月出版之第六十六期刊登署名為岳宗（本名為丙○）之大陸新詩發展史一文，
    乃抄襲自訴人七十七年九月初版在文學叢刊發表之中國大陸新詩評析文章，是被
    告二人涉嫌違反著作權法之重製罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查，本件被告二人之住所、居所或所在地均係在高雄市，此
    經被告二人陳明在卷，並經本院核對其身分證正本無訛。又大海洋詩雜誌之地址
    設在高雄市左營區崇實新村一二一號，亦有該雜誌影本一份在卷可憑。再查，大
    海洋詩雜誌在高雄市印製，犯罪地在高雄，參以該雜誌並未對外發行，亦經自訴
    人陳明在卷。此外，自訴人亦未提出證據證明被告之住所、居所、所在地或犯罪
    地有在本院管轄區域內，揆諸上揭規定，自訴人向本院提起自訴，與法有違，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                      台灣台北地方法刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十二      年      二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
