【裁判字號】    92,小上,25
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度小上字第二五號
    上  訴  人  萬聯通汽車有限公司
右上訴人對本院台北簡易庭九十一年度北小字第一九七九號清償債務事件，提起上訴
到院，唯按無訴訟能力之人提起上訴，應由法定代理人合法代理，此為上訴之合法要
件。而查，本件上訴人萬聯通汽車有限公司之法定代理人為趙彩七一節，有該公司基
本資料查詢單一件附卷可稽，與上訴人狀載之法定代理人傅煥祥或蘇宜正均顯有不符
，是上訴人提起上訴未經合法代理，爰依民事訴訟法第四十九條，命上訴人於本裁定
送達後五日內，具狀補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六    日
                                民事第四庭審判長法      官  林勤綱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
