【裁判字號】    91,訴,5672
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五六七二號
    原      告  和潤企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○      原.
                            .
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬伍仟佰貳拾元及自民國八十九年十二月二十八日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年七月二十八日以附條件
    買賣分期付款方式，向原告購買國瑞牌ＳＴ３ＥＰＮ型車號二Ｊ－二七九二引擎
    號碼三Ｓ0000000自小客車一輛，約定車輛現金價為新台幣（下同）六十
    九萬九千元，被告先給付七萬九千元之頭期款，分期本金為六十二萬元，分期差
    價為一十四萬九千四百四十元，總共分四十八期，每期應繳一萬六千零三十元，
    分期價款及分期差額合計為為七十六萬九千四百四十元。詎被告丁○○自第五期
    即八十九年十二月二十八日起即拒付價金至今，屢次催討均置之不理，尚欠原告
    七十萬五千三百二十元，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出動產擔保附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請
    書、分期車輛身分證影本黏貼紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造合約第十九條約定，因契約
    所生一切訴訟，以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄權，合先
    敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出動產擔保附條件買賣契約書、動產擔保交易附
    條件買賣設定登記申請書、分期車輛身分證影本黏貼紙為證，核屬相符，被告既
    不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，
    已堪信原告之主張為真實。
  二從而，原告依系爭附條件買賣契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二十一  日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
