【裁判字號】    92,簡,140
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三二六
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又損壞他人
之行動電話，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
應執行拘役陸拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪及第三百五十四條之
    毀損罪，所犯二罪間，犯意各別、行為互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動
    機、犯罪之手段、犯罪所生損害、犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其執行刑及易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項前
    段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國        九十二年      一月        十六日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                     法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  張耀鴻
中        華        民        國         九十二年     一月        二十日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
