【裁判字號】    92,重訴,49
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四九號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    三瑋實業股份有限公司
                              設台北市大安區○○○路○段三四七號三樓
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○區○○路四段三七五號十一樓之四
                              .
右當事人間請求清償借款等事件，因被告三瑋實業股份有限公司、丙○○應為送達之
處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書
為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告
應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則
以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官
                                                        法  官  劉素如
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
