【裁判字號】    92,簡,8
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三四
八三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充更正如
    下。甲○○前犯竊盜罪，經本院以八十五年度易字第五九五０號判處有期徒刑一
    年十月，上訴後，臺灣高等法院駁回上訴確定，於民國八十七年五月二十日假釋
    ，刑期至八十七年十月二十四日屆滿，已以執行論，猶不知悔改，於九十一年九
    月二十九日凌晨零時二十分許，在臺北市○○區○○路一段二六九號，對執行勤
    務之臺北市政府警察局文山第一分局復興派出所警員乙○○、丙○○拳打腳踢，
    致乙○○受有頸部紅腫、腰部扭傷、右手掌擦傷、右手第三、第四指擦傷之傷害
    ，丙○○受有左手腕扭傷、腹部挫傷之傷害（傷害部分業據乙○○、丙○○撤回
    告訴）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
