【裁判字號】    92,簡,170
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五０四三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因公共危險案件，經臺灣板橋地方法院於民國九十年五月二十八日，以
    九十年板簡字第二○二號判決有期徒刑六月，甫於九十一年二月二十七日執行完
    畢；竟不知悔改，仍意圖為自己不法之所有，於同年十月二十二日十二時許，以
    借用廁所為由，進入友人乙○○位在臺北縣新店市○○路○段十一號住處，趁乙
    ○○不注意之際，先竊取乙○○所有置於屋內電視旁之機車鑰匙，再以右揭竊得
    之鑰匙啟動停放在上址屋外之車牌號碼ＱＤＳ─○九三號輕型機車，得手後供己
    騎用。嗣於同日二十一時三十分許，騎乘前開機車途經臺北縣新店市○○路二號
    前，為警當場查獲。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○於警
    詢時指訴之失竊情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽。事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪。又被告有事實欄所載之犯罪科刑
    執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案線發簡覆表一件在卷可考，其未滿五年再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其本刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度，前已有多次前科仍不知悔改，及犯
    罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六     日
                                        台灣台北地方法院刑事第七庭
                                            法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官    楊志純
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六     日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
