【裁判字號】    91,訴,6487
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六四八七號
    原      告  台北縣新店地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬肆仟柒佰零柒元，及自民國九十一年七月十三日
起至清償日止，按年息百分之八．六計算之利息，並自民國九十一年八月十四日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年十月三十日
    向原告借用新台幣（下同）肆佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之八．六計算，
    遲延履行時，除仍垵上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年
    十月三十日。詎屆清償期後，意未清償，屢向被告催討，均置之不理，經聲請查
    封拍賣抵押物後，除獲付部分本金肆佰萬零伍仟貳佰玖拾元及至九十一年七月
    十二日止之利息、違約金外，其餘迄未清償，依法被告自應付連帶給付責任，尚
    欠如聲明（按即如主文第一項）所示之本金、利息及違約金，迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出質押放款借據一件、授信約定書二件、本院民事執行處函及強制執行
    金額計算書分配表各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出質押放款借據一件、授信約定書二件、本院民
    事執行處函及強制執行金額計算書分配表各一件為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務
    人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有
    訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另
    連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之
    給付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明
    文。查，被告丙○○既積欠原告六十九萬四千七百零七元及如其聲明（即如主文
    第一項）所示之利息、違約金，被告丁○○為被告丙○○之連帶保證人，自應就
    被告丙○○上開借款負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十九萬四千七百
    零七元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
