【裁判字號】    91,簡,4508
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十一年度簡字第四五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第五九六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺北地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因短於思慮
    ，致觸犯本案犯行，且被告於民國九十一年十二月十七日與告訴人達成和解並返
    還汽車牌照及行照之情，業據證人黃碧霞於本院訊問時證述屬實，並有和解書附
    於偵查卷宗可憑，被告經此刑之教訓，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，緩刑期內並付保護管束，以
    勵自新。
三、被告係於八十九年間犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，其法定最重本刑為
    五年以下有期徒刑，依修正前刑法第四十一條規定：犯最重本刑為三年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    本不得宣告易科罰金。惟查上開刑法第四十一條，業經立法院修正並經總統於九
    十年一月十日公布施行，依修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得予以
    宣告易科罰金。另依刑法第二條第一項之規定：行為後法律有變更者，適用裁判
    時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。係採
    從新及從輕主義。本件依上開修正後之刑法第四十一條第一項前段，及刑法第二
    條第一項前段之規定，自應依法併予宣告得易科罰金，及其易科罰金之折算標準
    ，爰併予宣告之，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二條
    第一項前段、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
