【裁判字號】    92,自,28
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    妨害信用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二八號
    自  訴  人  甲○○○公寓大廈管理維設股份有限公司
    代  表  人  梁心禎
右列自訴人自訴被告乙○○妨害信用案件，查其提出之自訴狀未依被告之人數提出繕
本，核與刑事訴訟法第三百二十條第三項之規定不符，又犯罪之被害人得提起自訴，
為同法第三百十九條第一項前段所明定，茲自訴人未提出其公司設定登記資料，無從
確認是否為被害人。爰命於本裁定送達後五日內，具狀補正自訴狀繕本及自訴人公司
設定登記資料，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
