【裁判字號】    92,重訴,145
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第一四五號
    原      告  承謙實業有限公司
    法定代理人  潘瑞忠
    原      告  華映貿易有限公司
    法定代理人  潘瑞忠
    被      告  甲○○
右當事人間給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄。復按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項前段
    、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件被告住所地係在住高雄縣橋頭鄉○○路中溝巷六號，原告雖以依據兩造以往
    交易習慣被告應於受領系爭貨物後向原告支付系爭貨款，故本件價金交付履行地
    應屬原告公司所在地而向本院提起本件訴訟。然民事訴訟法第十二條雖規定因契
    約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。又所謂債務
    履行地以當事人契約所訂定之債務履行地為限，民法上之法定履行地，則非此所
    謂之履行地。故本件仍應適用民事訴訟法第一條第一項「以原就被」原則，自應
    由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
