【裁判字號】    92,簡,112
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一
九二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十月初某日上午五時許，在臺北縣新店市○○路一四九號
    前，拾獲乙○○所有於同年九月初某日在上址遭竊盜而離本人持有之車牌ＨＡ－
    七四三七號自用小客車行車執照乙張，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己
    。嗣於同年十月二十五日下午五時三十分許，在臺北縣新店市○○路一四七號住
    處經警查獲。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及檢察官訊問中坦承不諱，有其筆錄在卷
    可憑。且該行車執照係被害人乙○○所有於九十一年九月初某日在臺北縣新店市
    ○○路一四九號前遭人竊盜而脫離本人持有之物乙節，亦經證人乙○○於警詢中
    指證無誤，有警詢筆錄在卷可參，並有其領回該行車執照所立之贓物認領保管單
    一紙附卷足稽，足徵被告任意性自白與事實相符，本件事證業臻明確，被告犯行
    堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人持有之物罪。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三
    十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑及諭知易服勞役之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      一      月   二十三     日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
