【裁判字號】    91,訴,6008
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年訴字第六○○八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬玖仟參佰零伍元，及其中新台幣壹佰肆拾玖
萬柒仟壹佰伍拾肆元自民國九十年五月八日起至清償日止，按年息百分之七點九一五
計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
(一)被告戊○○於民國（下同）八十七年六月四日邀同其餘被告為連帶保證人向原告
    借款共新台幣（下同）三百七十萬元，借款期間自八十七年六月四日起至一０七
    年六月四日止，利息按年利率百分之八點二七五計算，嗣後並隨原告之基本放款
    利率調整而調整，如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率之一成加計違
    約金，逾期六個月以上，應另按約定利率之二成加計違約金。
(二)詎被告等並未依約繳付本息，經拍賣被告戊○○所提供之抵押物後，目前尚積欠
    原告本金一百四十九萬七千一百五十四元及約定之利息、違約金，經原告多次催
    討，迄未清償，被告丙○○為連帶保證人，亦應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、授信約定書、分配表等文件影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到場所為之陳述，其對系爭
    借據之真正不予爭執。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之約定書第十三條約定，合意以台北地方法院為第一審法院，則
    本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告二人未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例
    可資參照。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、分配表等
    文件影本各一件為證。被告丙○○對於原告前揭所主張之事實不予爭執，被告戊
    ○○則受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，從而，
    原告前揭主張堪信為真實，參之前揭條文及判例之說明，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付一百五十四萬九千三百零五元，及其中一百
    四十九萬七千一百五十四元自九十年五月八日起至清償日止，按年息百分之七點
    九一五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
