【裁判字號】    92,小上,24
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    返還會費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十二年度小上字第二四號
    上  訴  人  陳勝男
    被  上訴人  加權證券投資顧問股份有限公司
?
    法定代理人  陳傳寵
右當事人間請求返還會費事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十二日本院臺北
簡易庭九十一年度北小字第二四○九號第一審小額訴訟判決提起上訴，本院裁定如左
：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣捌佰玖拾伍元由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。依同法第四百六十八條規定，判
    決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各
    款情形之一者，為當然違背法令。
二、本件上訴人對於小額程序本院台北簡易庭九十一年度北小字第二四○九號第一審
    判決提起上訴，核其上訴理由狀所載內容，認原審判決有違背法令之情形，無非
    以：「證券投資顧問事業管理規則第二十九條第一項規定：證券投資顧問事業接
    受證券投資人委任時，應訂定書面委任契約，載明雙方權利義務；而證交法第十
    九條明定凡依本法所訂立之契約，均應以書面為之；兩造並未訂立書面委任契約
    ，顯違反上開強制規定而無效」云云。經查，證券交易法之立法目的，乃為發展
    國民經濟，並保障投資，此觀證券交易法第一條自明；其係經濟行政法，而非私
    法甚明，本不得直接作為私人契約行為之效力依據；是對於投資顧問業違反證券
    交易法或依證券交易法所發布之命令者，依證券交易法第十八條之一準用第六十
    六條之規定，僅生主管機關得予為警告、停業或撤銷營業特許之行政處分，並非
    其行為概為無效（最高法院六十六年台上字第一七二六號判例足參），故有關證
    券交易法為規範證券交易之相關強制性規定，係取締規定，而非效力規定，自無
    民法第七十一條之適用。上訴人誤解法令，指摘原審用法不當，其上訴顯不合法
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百
    四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                   民事第六庭審判長法官 林惠瑜
                                                   法官 郭美杏
                                                   法官  侯水深
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
右裁定正本係照原本作成
本裁定不得抗告
                                              法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
