【裁判字號】    91,附民,377
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第三七七號
    自  訴  人  乙  ○
    被      告  丙  ○
                甲○○  住高雄.
右列被告因九十一年度自字第九０二號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、按就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，應併就附帶民事訴訟為同一之諭知
    ，刑事訴訟法第四百八十九條第二項定有明文。
二、本件被告二人被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知管轄錯誤，依照上開說
    明之同一法理，原告之訴，自應一併為管轄錯誤之諭知，爰依刑事訴訟法第四百
    八十九條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十二      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
