【裁判字號】    91,上易,3407
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十一年度上易字第三四七號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○  住台北市○○路○段一九三號三樓
    被      告  甲○○  男  民.
    選任辯護人  何乃隆律師
右上訴人因自訴被告背信案件，不服臺灣台北地方法院，九十年度自字第八○七號中
華民國九十一年十一月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以自訴人對於不得提起自訴而提起，而諭知
    不受理之判決，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據
    （如附件）。
二、上訴意旨略謂：本件自訴雖經檢察官為不起訴處分，但有新事實、新證據云云，
    然查，刑事案件不起訴處分已經確定，如有刑事訴訟法第二百六十條各款情事之
    一，得對於同一案件再行起訴，此乃公訴制度特設之規定，依刑事訴訟法第三百
    四十三條規定，並無準用餘地，本件自訴，係自訴人對同一案件，於檢察官開始
    偵查後，再行自訴，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段規定，原審因而諭
    知不受理之判決，於法並無不當，是本件上訴並無理由，爰不經言詞辯論，逕予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      一        月      十六        日
                        臺灣高等法院刑事第十二庭
                            審判長法  官  劉  景  星
                                  法  官  陳  博  志
                                  法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  魏  淑  娟
中    華    民    國    九十二    年      一        月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
