【裁判字號】    92,重附民上,2
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民上字第二號
    上  訴  人
    即  原  告    丙○○  住台北縣新店市○○路五二巷三一號五樓
    被  上訴人
    即  被  告    丁○○  住台北市○○區○○街五八三巷一一七弄七號
    被  上訴人    甲○○○股份有限公司
    即  被  告            設台北市○○路○段一三七號十二樓
    法定代理人    乙○○
右當事人間因業務侵占案件，上訴人不服臺灣台北地方法院九十一年度重附民字第二
二號，中華民國九十一年十一月二十日所為第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
   理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算。但判決宣示後送達前之上訴，亦有效力
    ，又按第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之，
    刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條分別定有明文。
二、經查：本件原審判決書正本業已於民國九十一年十二月三日合法送達於上訴人丙
    ○○，有送達證書附於原審卷可稽。又上訴人因係住於臺北縣新店市，故其上訴
    期間應加計在途期間二日，是其上訴屆滿之日應為九十一年十二月十五日。然上
    訴人卻於九十二年一月二日始向原審法院具狀提出上訴，有原審法院收受上訴狀
    之收發戳記為憑，是本件上訴人之上訴，顯已逾越法定之上訴期間。揆諸上開說
    明，本件上訴人之上訴顯屬違背法律上之程式，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十七條、第三百七十二條，判決
如主文。
中      華      民      國   九十二   年      一      月      十六      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國   九十二   年      一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
