【裁判字號】    91,上重訴,45
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十一年度上重訴字第四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  民.
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年一月二十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十月二十四日
    執行羈押，至民國九十二年一月二十三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年一月二十
    四日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年       一     月      十六        日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  淑  娟
中    華    民    國      九十二    年       一     月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
