【裁判字號】    92,聲,78
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第七十八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載等罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑拾年。
    理  由
甲○○因犯如附表所載等罪，經本院及臺灣桃園地方法院，分別判處如附表所載之刑
，均已確定，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月    十六      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官    蔡  永  昌
                                        法  官   徐  昌  錦
                                        法  官    陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官    劉  麗  芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
