【裁判字號】    91,上,374
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第三七四號
      上  訴  人    新品瓦斯安全設備股份有限公司
      法定代理人    蔡昆忠
      兼訴訟代理人  甲○○
右列上訴人因與被上訴人行政院公平交易委員會間排除侵害事件，對於中華民國九十
一年四月二日臺灣臺北地方法院九十一年度訴更(一)字第四號第一審判決提起上訴，本
院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      理    由
一、按提起第二審上訴，應於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄
    或變更之聲明，此為上訴所必備之程式；而上訴不合程式者，第二審法院應以裁
    定駁回之，此觀民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款及第四百四十四條第一
    項規定至明。
二、本件上訴人提起第二審上訴，並未依法表明上訴聲明（見本院上字卷第八頁至第
    十二頁），而其等在原法院所具起訴狀所為訴之聲明僅係表明：「(一)被告（即被
    上訴人）應廢除瓦斯防災宣導應與銷售分離及瓦斯安全檢查應與銷售行為分離抵
    觸專利法及著作權法之規定（詳被告第二Ｏ二次委員會決議文）。(二)被告亦應廢
    除專利權人不得據檢察官起訴書登報指責其仿冒有抵觸專利法之規定。(三)被告應
    於行政院長面前向原告（即上訴人）公開道歉外，尚需發佈新聞稿保證今後會重
    視智財權，不再逾越權限任意剝奪及限制專利權人、著作權人合法權益」（見原
    審訴字卷第四頁），經核其請求被告（即被上訴人）應為行為之內容並不明確，
    且不適於執行，業經本院於九十一年度抗字第四五七號民事裁定理由中予以指出
    （見該卷第十九頁），惟仍未據補正，自亦無從據以推知其明確之上訴聲明，即
    未於上訴狀表明對於第一審不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，經本院於
    民國（下同）九十一年十二月十九日裁定命上訴人於收受裁定送達後十五日內，
    補正上訴聲明及其繕本，該項裁定已於九十一年十二月二十四日送達於上訴人，
    有送達證書可稽（見本院上字卷第一二七頁）。雖上訴人已於九十二年一月十日
    具狀陳報上訴聲明，惟經核其上訴聲明亦僅泛稱：「(一)原判決廢棄。(二)被上訴人
    不得實施對外發佈『瓦斯防災宣導應與銷售分離』、『瓦斯安全檢查應與銷售分
    離』之行為。(三)被上訴人不得實施對外發佈『專利權人不得依據檢察官起訴書登
    報指責被起訴之被告』之行為。(四)被上訴人應向上訴人公開道歉並發佈新聞稿記
    載『保重今后會重視智慧財產權暨不再逾越權限任意剝奪、限制專利權人、著作
    權人之合法權益』字樣」，有該陳報狀可稽（見本院卷第一三一、一三二頁），
    其請求被上訴人應為之不行為及行為內容仍不具體明確，而無從執行，仍屬不合
    上訴程式，依前開說明，本件上訴人之上訴為不合法，應予駁回。又本院曾於九
    十一年八月十二日裁定命上訴人補正其等係何項專利權及著作權有被侵害之虞？
    各該專利權及著作權已否經註冊登記？將來如受侵害時，可能發生之損害額為若
    干等事項，惟上訴人亦迄未補正，併此敘明。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  劉  清  景
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
