【裁判字號】    92,附民,3
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                   九十二年度附民字第三號
    原      告  都利金屬有限公司  設台北市○○○○路二四○號一樓
    法定代理人  甲○○        .
    被      告  丙○○  住台北縣樹林市○○街三十巷二十號
                乙○○  住台北縣林口鄉○○路二六四巷十八號
右列被告因侵占等案件（九十一年度上更（一）字第三六二號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明求為判決：（一）、被告應賠償原告新台幣（以下同）一百九十四
    萬二千七百七十二元；（二）、原告願供擔保請准宣告假執行；（三）、訴訟費
    用由被告等負擔。其事實上之陳述略以：被告丙○○自民國（以下同）八十六年
    七月起至同年十二月間止，將收到原告都利金屬有限公司（以下稱原告公司）之
    客戶帳款支票，除部分存入原告公司之華南銀行桃園分行及合作金庫新莊支庫之
    帳戶外，餘皆偽造原告公司之背書，存入右利工業股份有限公司（以下稱右利公
    司）合作金庫新莊支庫之帳戶內，予以侵占入己，共計一百三十萬四千六百七十
    九元。另則讓與被告乙○○，由被告乙○○利用其設於安泰銀行新莊分行000
    0000號帳戶提示兌現，共計四十六萬七千四百一十元。又被告於八十八年七
    月十九日士林地方法院八十七年度自字第六○號卷宗之證十一「請款入帳明細表
    」，將原告公司之支票存入右利公司，共計十七萬六百八十三元，總計一百九十
    四萬二千七百七十二元。因前開支票均屬原告公司之營業收入，均經發票人指明
    原告公司為受款人，被告丙○○收受時係以原告公司代理人身分為之，明知各該
    支票為原告所有，且向來直接存入原告公司之帳戶，卻據為己有，與被告乙○○
    共同侵占票款，致原告公司受有重大損失，爰依刑事訴訟法第四百九十一條之規
    定，提起刑事附帶民事訴訟等語。
二、被告未提出書狀，亦未作任何聲明。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴侵占案件，業經原審諭知無罪之判決（台灣士林地
    方法院八十七年度自字第六○號），原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決
    上訴駁回在案。依首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲
    請因無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  蔡    燉
                                      法  官  盧  彥  如
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
