【裁判字號】    91,上重更(一),40
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十一年度上重更(一)字第四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男、二.
    指定辯護人  本院甲○辯護人周君穎
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國玖拾貳年壹月貳拾柒日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年八月二十七
    日執行羈押，並於同年十一月二十七日延長羈押二月，至民國九十二年一月二十
    六日，二個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年
    一月二十七日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
