【裁判字號】    92,台上,318
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第三一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年四月四日第二審更
審判決︵九十年度重上更(六)字第二號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十年度
偵字第五五六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國七十九年四月一日起，在屏東縣屏東市︵以下簡
稱屏東市︶市立殯儀館擔任幹事，負責收繳民眾使用殯儀館之火葬、奠儀堂︵含停棺
︶、遺體冷凍︵含洗化︶等設施之有關規費，並填發、結算規費繳納通知書及製作規
費收入日報表等職務，係依據法令從事公務之人員，其於擔任上開職務時，明知喪家
使用殯儀館上述殮葬設備，係由其依使用項目核算金額後，再依規定填發複寫式﹁規
費繳納通知書﹂四聯單，並以其中第二聯向喪家收取核算之應繳規費，其餘之一、三
、四聯單據及所收取之規費金額，依台灣省鄉鎮市會計制度有關規定，應於翌日繳存
設於屏東市第一信用合作社或台灣銀行屏東分行之公庫專戶入帳後，由其取回第四聯
單據，憑以填載及製作於其職務上掌管之規費收入日報表，呈轉市長核閱，詎上訴人
竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自七十九年十一月十九日起至同年十二月六
日止，先後利用其經辦民眾前往殯儀館為家屬辦理喪葬事宜使用該館上開設備，於收
取民眾繳交使用規費後，在填發規費繳納通知書之四聯單上，將第一、三、四聯上之
日期欄，予以空白，而僅在第二聯上記載民眾繳款日期，交由喪家收執，將所收取民
眾繳交之規費，變易持有為所有之意思，先後於七十九年十一月十九日、十一月二十
日、十一月二十一日、十一月二十二日、十一月二十三日、十一月二十四日、十一月
二十六日、十一月二十七日、十一月二十八日、十一月二十九日、十二月一日、十二
月三日、十二月四日、十二月五日、十二月六日侵占如原判決附表編號一至六十五共
九十八筆規費，合計新台幣︵下同︶二十萬一千三百元︵起訴書誤載為二十萬二千五
百元︶，挪作私用。迨同年十二月六日下午，該市公所主計稽核人員赴屏東市立殯儀
館作例行業務檢查時，上訴人因見事發，始於同年月七日、十五日分別將前述規費繳
納通知書第一、三、四聯上其所預留之收款日期欄或倒填收款日期︵原判決附表編號
一至九號︶為繳庫之前一日，或仍予以空白，並自行籌湊款項︵其中原判決附表編號
一至六號計十三筆，於同年十一月十九日收取之規費金額共二萬一千六百元部分，已
先於同年十二月四日、六日分別繳交公庫︶分別繳交上開公庫（均詳如原判決附表所
載），再據以製作不實之規費收入日報表，呈交屏東市長審核，足以生損害於屏東市
公所對於公文書及公庫應收規費款項管理之正確性等情，因而撤銷第一審科刑判決，
改判論處上訴人連續依據法令從事公務之人員，侵占公用財物罪刑。固非無見。
惟查：︵一︶、審理事實之法院，於公平正義之維護或與被告之利益有重大關係之事
項，客觀上有其調查之必要性，為認定事實與適用法律基礎之證據，均應依法詳加調
查，倘未予調查，或雖已加調查，而其內容尚欠明瞭者，亦與未經調查之情形無異，
遽行判決，均屬依法應於審判期日調查之證據未予調查之違法。本件原判決於理由欄
二之３、４，以上訴人雖辯稱稽查人員查帳後將其已製作好日報表之三份規費四聯單
以外之全數帳冊四聯單取走，致無法繼續製作規費日報表，只得將已製作好規費日報
表之九千九百元於翌日繳庫，直至七十九年十二月十四日，見報紙報導其侵占公款之
新聞，遂堅持取回，而於翌︵十五︶日將其餘全部款項繳送公庫云云；但證人林萬根
於原審更審前審理時證述僅帶走四聯單，相關登記冊︵指火葬、奠禮堂、治喪者、停
棺等簿冊︶並未帶走，對於上訴人製作報表不影響等語；至證人劉丁霖於原審更審前
調查時所供查帳後全部帳冊及四聯單與相關資料全由查帳人員帶走，上訴人無法繼續
製作報表之證言，查與事實不符。因認上訴人上揭辯解不足採信，進而說明上訴人未
依規定將所收規費入庫，且事後於七十九年十二月七日僅補繳三筆金額九千九百元，
其餘部分遲至同月十五日始行補足，足見均為上訴人私自花用，而為不利上訴人之認
定。然查上訴人於原審更審前審理時除為上開辯解外，並提出屏東市公所便條影本一
紙，上有劉丁霖簽名，註明七十九年十二月，並記載：規費通知單及火葬、奠禮堂、
冷凍登記冊，NO- 000000-000及NO-000000-000及NO-000000-000等文字為證︵原審重
上更(三)卷第八十九頁︶，核該便條紙內容與劉丁霖上開證言相符合，自屬有利於上訴
人之證據資料，該便條紙所載是否屬實？原審未予調查審酌，亦未於判決內說明不採
之理由，即捨劉丁霖有利於上訴人之證詞不採，自有證據調查未盡及理由不備之違法
。︵二︶、上訴人於第一審即具狀辯謂自其調任後所有規費均累積數日再報繳，並聲
請調閱其自七十八年八月一日起之報繳資料，及傳訊前任人員是否亦累積數日再報︵
一審卷第六十五頁︶。而依卷附之各項殯葬業務規費收入日報表︵外放之證物袋內，
該日報表僅七十九年十月一日起至同年十二月十五日止︶內容觀之，每筆收取款項確
均已報繳入庫，但皆有遲延情形，遲延日數自數日至十餘日不等，似與上訴人所稱均
累積數日再報繳情節相符。原審雖採信證人即上訴人之前任承辦人陳桂英所稱除非連
續假日不可能遲延報繳之證詞，而為上訴人不利之認定，但其證言是否與事實相符？
此攸關上訴人僅係拖延且其上級主管又未嚴格要求悉依規定辦理所致之行政疏失？或
確有不法所有意圖之侵占犯行？自有調查究明之必要。又上訴人既自七十九年十月一
日起至十一月十九日止亦同有遲延報繳情形，原判決於理由欄二之７說明無確切證據
足認該部分有侵占之犯意，而本件有罪事實之相同遲延情形，卻認有侵占之犯意，其
採證亦難謂與論理法則無違，且有前後理由矛盾之違誤。以上，或為上訴意旨所指摘
，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
