【裁判字號】    92,台抗,29
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    清算終結
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第二九號
    抗  告  人  洪麗玉（即福將電器有限公司清算人）
右抗告人因聲報福將電器有限公司清算終結事件，對於中華民國九十一年九月三十日
台灣高等法院裁定（九十一年度再抗字第一○八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按非訟事件，並無再審或準用民事訴訟法關於再審之規定，故不得聲請再審。本件原
法院以：呈報公司清算終結事件係屬非訟事件，抗告人對於該院九十一年度抗字第一
九九七號呈報公司清算終結事件之確定裁定聲請再審，自非合法，爰以裁定駁回之，
經核於法洵無不合。抗告意旨指摘原裁定不當聲明廢棄，實無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、非訟事件法第
二十八條第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
