【裁判字號】    92,台上,299
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二九九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十
月三十日第二審判決︵九十一年度上訴字第二二四三號，起訴案號：台灣基隆地方法
院檢察署九十年度偵字第三三八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於
違反槍砲彈藥刀械管制條例部分不當之判決，改判論處上訴人甲○○未經許可，寄藏
可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪刑︵上訴人偽造印章部分，業據第一審判處罪刑確定
︶，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯，如何不足採信，均已依據卷
內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而扣案之槍枝，經內政
部警政署刑事警察局鑑驗結果，係仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之玩具手槍換
裝土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力。雖第一審
另送中央警察大學鑑定結果，認該槍枝屬玩具槍商品產物，非屬於﹁制式武器﹂，但
亦認該槍有以混合金屬材料製造之槍管、彈室、撞針及槍機之結構，依常理推斷，可
以發射具有底火等彈藥之子彈，有該二鑑定報告在卷可稽，原判決因認內政部警政署
刑事警察局認具殺傷力之鑑定為可採，已詳敘其取捨證據之心證理由，核無違法可言
。上訴意旨，置原判決之明白論敘於不顧，徒憑己見，擷取中央警察大學片段鑑定內
容，以扣案之槍枝係玩具槍且不堪用，應無違反槍砲彈藥刀械管制條例云云，而為事
實之爭辯，至於原判決究竟如何違背法令，則未依據卷內資料為具體指摘，其上訴自
屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
