【裁判字號】    92,台上,324
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第三二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一
年十月二十九日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第三六七號，起訴案號：台灣
台南地方法院檢察署八十九年度偵字第一三七四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，連續在台南市○○路○段九
六巷一００號，以其所有0000000000號、0000000000號行動電
話，作為對外買賣第一級毒品海洛因之聯絡工具，將其向前手張福樹（業經另案判處
罪刑）販入之海洛因，先於民國八十九年十一月間，以新台幣（下同）一千元之價格
，販賣些許予康文財（另案處理）施用；又於同年十二月六日上午八時許，經王麗雯
、康文財分別以上開電話與其聯絡欲購買海洛因後，即於同日上午十時二十分許及三
十五分許，在上址依序各以一千二百元、一千元之價格，販賣海洛因０‧四公克、０
‧六公克（均含袋重）予王麗雯、康文財，上訴人從中獲取部分海洛因供己施用牟利
，旋為警當場發覺，於各該毒品交易後將王麗雯、康文財逮捕，繼持搜索票至上址扣
得上訴人所有海洛因淨重五‧七０公克（原扣得含袋重九‧三公克，分為二大包及十
七小包，經鑑定淨重五．七０公克）及0000000000號、00000000
00號行動電話二支（含晶片二片，原扣得三片，另一片與本案無關）暨販賣海洛因
所得三千二百元（原扣得四萬七千五百元，其中四萬四千三百元非販毒所得）。上訴
人被警查獲後主動向警方供出第一級毒品來源，並因而破獲張福樹販賣毒品。因而撤
銷第一審之科刑判決，改判仍論處上訴人連續販賣第一級毒品罪刑。固非無見。
惟查：（一）、犯罪事實應依證據認定，有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事
實所憑之證據及其認定之理由，且認定事實所憑之證據與認定之理由，前後須互相適
合，否則即有判決理由不備及矛盾之違法，自足構成撤銷之原因。原判決認定上訴人
於八十九年十一月間，以一千元價格販賣些許海洛因予康文財，惟未說明認定上訴人
該次販賣毒品所憑之證據與認定之理由。且原判決理由三謂：「……康文財初在警訊
中雖就歷次購買之時間、地點、售價等情，為具體之供述，然嗣在偵查中既已改稱係
自八十九年十二月初始請被告代為購買云云，亦見其前後供述不一定而存有瑕疵……
」，因認上訴人被訴另於八十九年十一月間販賣四次毒品予康文財之犯行不能證明，
不另為無罪之諭知，即採信康文財所稱於「八十九年十二月初」始向上訴人購買毒品
（委託上訴人代購）之證言，已與事實欄認定上訴人於八十九年十一月間販賣予康文
財者不相一致，顯有理由不備及矛盾之違法。（二）、審理事實之法院，基於公平正
義之維護，或對被告之利益有重大關係之事項，在客觀上認為應行調查之證據，均應
詳為調查，然後基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎，倘未依法加以調查，遽
行判決，即屬應於審判期日調查之證據未予調查之違法。原判決認定上訴人於八十九
年十二月六日先後販賣海洛因予康文財與王麗雯，康文財與王麗雯於交易完成後均被
警當場逮捕。然上訴人交付予康文財與王麗雯之物是否確為海洛因？此與上訴人所為
成立何罪名有重要關連，自應為必要之調查。康文財與王麗雯既被當場逮捕，其向上
訴人購入之所謂「第一級毒品」應即為警查扣，原審非不能將其送請有關機關鑑定，
然原審未為調查，遽行判決，即有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。上訴意
旨執以指摘原判決違背法令，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。原判
決說明不另為無罪諭知部分，基於審判不可分之原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
