【裁判字號】    92,台上,295
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十月十五日
第二審判決︵九十一年度上訴字第一四一六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
九十年度偵字第一八七○八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○行使偽造之通用紙幣未遂累
犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其因車禍腦部嚴重受創及
眼睛殘疾，致無法辨識友人償還紙鈔之真偽，且在檳榔攤經店家告知係偽幣時，即騎
機車欲找友人﹁圓仔﹂理論，途中遭員警盤查攔下，並非明知故犯、倉皇逃逸云云等
事實之爭辯為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
