【裁判字號】    92,台上,300
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第三○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月三十日第二審判
決（九十一年度上訴字第二八九九號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九十年度
偵緝字第○一四、○四四號、九十年度偵字第一四九九號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○幫助常業詐欺罪刑，已詳敘
所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其身分證係被李國柱、高李德及綽號「小
江」者盜用開立支票帳戶，對於以其名義之支票詐購貨品一事並不知情云云等事實之
爭辯為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
