【裁判字號】    92,台上,274
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十七日第二審判
決（八十九年度上訴字第二四三四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第七九七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人於民國八十七年八月十二日之前因所使用行動電話遺失辦理掛失暫停通
話中，友人李文良其匿名為「阿良」、「寶寶」，希上訴人協助其女友邱姿萍催討帳
款，因上訴人遺失行動電話，為能順利完事，並將其所持有000000000行動
電話借予上訴人使用，但未告知該行動電話係盜拷自他人之內碼及序碼，上訴人與「
阿良」不是很熟識，最近才曉得其真實姓名為李文良，其與鄧文良係結拜兄弟，鄧文
良自不可能對上訴人說出實情，而指證其好友，此可訊問邱姿萍即可真相大白。(二)、
事發時間為八十七年八月十二日至二十七日，距起訴時已有數百日之久，上訴人怎可
能對此十五日印象猶新？鄧文良在警詢時又怎能肯定每通他的來電皆是上訴人而非「
阿良」所打，況其在第一審時曾陳稱警方誤會其意思，已重新更正事實。上訴人問「
阿良」行動電話之來源，其稱因某人欠他錢，故將行動電話暫作抵押，俟清償後即會
取回，並無將行動電話號碼留給朋友必要，上訴人自無懷疑之理。此點邱姿萍亦可證
明上訴人所言不假，請傳喚邱姿萍、李文良、鄧文良出庭作證云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據鄧文良於警詢及偵查中之供證，上訴人於第一審之供述，
卷附簡朝明出具之行動電話客戶話費申告單、行動電話被盜用申報書、被盜撥明細序
報表、電話通聯紀錄等證據，綜合判斷，認定上訴人確有於八十七年八月十二日起至
同月二十七日止，連續以其所持有盜拷自簡朝明向中華電信股份有限公司申請000
000000號內碼及序號之行動電話，藉由發出之無線電波，而盜用他人電信設備
通信之犯行。因而撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人連續行使偽造私文書，
足以生損害於他人罪刑，已敘明所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有上開犯
行，辯稱伊不知該行動電話係盜拷他人內碼及序號，該行動電話另有「阿祥」、「阿
良」與伊同時使用，伊並不認識鄧文良，皆係經由「阿良」與鄧文良聯絡云云，乃卸
責之詞，不足採信，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論斷，均與卷內資料相符，
從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情
形存在。而本院為法律審，除法律另有規定外，並不自為事實之調查，上訴人在本院
始提出聲請傳喚證人邱姿萍、李文良及鄧文良，本院自無從審酌。上訴意旨，非依卷
內資料執為指摘，徒就原判決已說明之事項，漫為事實之爭執，顯與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  劉  介  民
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
