【裁判字號】    92,台上,285
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十一年十一月十三日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第一四０號，起訴案號：
台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二三六九五號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決改處上訴人甲○○未經許可製造爆裂物未遂罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在警訊中坦承製
造爆裂物犯行不諱，並於偵查中供稱警訊所述實在，並無刑求情事，至第一審始辯稱
遭刑求，自非可信，原判決就此已予批駁甚詳，核無不合。至扣案爆裂物如以引線引
燃將產生殺傷力，亦經國防部聯合後勤司令部軍品鑑定測試處鑑驗屬實，而本案尚扣
有炸彈引線、定時器、水銀引爆開關等物，足徵其自白與事實相符，自不以須扣有鐵
丁、鋼珠等物為必要。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，
並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
