【裁判字號】    92,台上,311
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第三一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高等法院台中分院
中華民國八十九年十月十七日第二審判決（八十九年度上訴字第一二六五號，起訴案
號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第三七七八號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：（一）查同案被告吳丁長於警訊及偵查初訊中均供明上訴人事前並不知悉有接駁大
陸人民來台之情，其接駁大陸人民上船時，上訴人正在睡覺，待對方船隻碰撞到漁船
時才醒過來，但那時大陸鐵殼船已離去等語，此等有利於上訴人之證據，何以不足以
採信，原判決未詳加說明，自有理由不備之違法。（二）原判決以「昇福漁二號」設
有無線電供對外通訊，但上訴人並未向警方報案等為論罪之依據，但證人吳丁長、謝
義揚均證稱：不知船上是否有此項設備，原審未詳加調查，遽而判決，調查職責，尚
有未盡。（三）上訴人於被捕時，曾向警方答稱船上有六人，但不知藏在何處等語，
則上訴人是否自首而有減輕其刑之適用，原審未加調查，亦有可議等語。查原判決認
定上訴人與「昇福漁二號」漁船之船長吳丁長 (業經判決確定 )及年籍不詳、綽號「
小胖子」、「老五」之成年男子等人，共同基於犯意之聯絡，由「小胖子」、「老五
」等人，先行在大陸地區以每人繳付人民幣三萬元至三萬三千元不等代價之方式，招
攬薛阿捷、陳文明、林武、鄭木、林正兵及林國欽等六名大陸地區人民，伺機偷渡
來台打工，嗣於民國八十九年三月五日清晨一點多，由不詳姓名年籍之船長，以大陸
鐵殼漁船，載送薛阿捷等人自福建省平潭縣某處沿岸出海，於同日清晨二點多，船行
至距桃園縣觀音鄉外海四十海浬處，即台灣海峽北緯二五度二六分、東經一二０度二
四分之公海上，再由吳丁長、上訴人二人駕駛「昇福漁二號」漁船前往接駁，共同使
前開大陸地區人民非法進入台灣地區。而在大甲溪口等候二小時之久，無人接應，改
向台中港行駛，同日下午二時二十分許，在台中港外海一‧五海浬處即北緯二四度十
七分、東經一二０度二九分之本國海域，為行政院海岸巡防署海洋巡防總局第三海巡
隊巡邏艇查獲等情。係依憑證人即大陸地區人民薛阿捷、陳文明、林武、鄭木、林
正兵、林國欽及同案被告吳丁長之供述，並有臨檢紀錄表、台灣海峽經緯度圖示、台
灣地區船籍證、船員姓名表、機漁船進出港檢查表、高雄市政府建設局漁業處漁業執
照各乙紙及認證回條六張、彩色照片三張附卷可稽，資以證明上訴人有使大陸地區人
民非法進入台灣地區之事實，而撤銷第一審於上訴人部分之科刑判決，改判論處上訴
人共同違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定罪刑（累犯），已敘明其所
憑之證據及認定之理由，並以上訴人所辯：其原在睡覺，鐵殼船靠過來時有聲響，才
清醒過來，並擬報警，但因船上無通訊設備而作罷云云，如何不足採信，於理由中詳
加說明與指駁。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。次按證人薛阿捷、陳文明
、林武、鄭木、林正兵、林國欽於審理中均稱其等欲登上「昇福漁二號」之時，霧
大、風浪大視線不佳，俟二船靠攏時，「昇福漁二號」上一人拋勾過船，另一人則負
責掌舵，其等在大陸漁船船長指示下，始敢跳至漁船等語 (見第一審卷第六十七頁反
面），同案被告吳丁長供承：其每載運一人，可得新台幣一萬元之報酬，上訴人也會
一起分錢等語 (詳偵查卷第五十二頁 )，則原判決認定吳丁長所供上訴人原不知接駁
大陸人士來台云云，為迴護之詞，不足採信，於理由中詳加說明，核無理由不備之違
誤。又依高雄市政府建設局漁業處漁業執照載明：上開「昇福漁二號」備有風訊收音
機之通訊設備，則原判決批駁上訴人所辯：因船上無通訊設備，致未報警云云，尚與
事實不符而不加採信，即難指為違法。而刑法上所指之自首，係以對於未發覺之罪投
案而受裁判為要件，查上訴人始終否認其有參與犯罪，自無自首之可言。上訴意旨未
依卷內訴訟資料具體指摘原判決如何不適用法則，或如何適用法則不當，徒就原審採
證認事職權之適法行使，及原判決已說明之事項，任意指摘，核與法律規定得為第三
審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
