【裁判字號】    92,台上,297
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十月三十日
第二審判決（九十一年度上訴字第一三五六號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署
八十九年度偵字第四六五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判論處上訴人甲○○放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪刑，已詳敘所憑之
證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而上訴人於原審從未主張其行
為時有心神喪失或精神耗弱之情形，亦未為任何有關其精神狀態調查之聲請，原審未
依職權予以調查，核無違法可言。上訴意旨，執此指摘原判決違背法令，顯非依據卷
內資料執為指摘之適法第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
