【裁判字號】    92,台聲,24
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    確認債權不存在提起再審之訴聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第二四號
    聲  請  人  昭陽建設股份有限公司
    法定代理人  郭素珍
右聲請人因與相對人甲○間請求確認債權不存在事件，提起再審之訴，聲請訴訟救助
，本院裁定如左：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請以裁定准予訴訟救助，民事訴訟法第
一百零七條第一項前段定有明文。本件聲請人以：伊對於本院九十年度台上字第二０
一七號判決提起再審之訴，顯有勝訴之希望，且伊在前訴訟程序雖曾繳納裁判費，惟
因伊自民國八十七年一月起停業至今，無營業收入，公司所有土地財產已遭法院查封
拍賣，經濟狀況確有重大變遷，已無資力支出訴訟費用云云，因而聲請訴訟救助，除
提出台東縣稅捐稽徵處函及台東縣台東市民族里辦公處證明書、台灣高等法院花蓮分
院九十一年度重上更(一)字第九號民事開庭通知書、台灣台東地方法院民事執行處執行
通知書等件以為釋明外，並提出住居於台北市○○○路○段八十五巷二號二樓之居民
林惠文所出具之保證書一份及其房地所有權狀暨登記簿謄本、九十年度各類所得稅扣
繳憑單等資力證明文件，以補釋明之不足，查該保證書已表明具保證書人願於聲請人
負擔訴訟費用時，代繳暫免之裁判費及其他應納之訴訟費用等語，且該保證人有正當
之職業，且擁有房地資產，堪認係有資力之人。從而，上開保證書足以釋明聲請人聲
請訴訟救助之事由，其聲請應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
