【裁判字號】    92,台上,284
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二八四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  查名邦律師
                李汶哲律師
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十月十六日
第二審判決（九十一年度上訴字第六三三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九
十年度偵字第三四三號、第三二九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍論處上訴人甲○○常業重利罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明
，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。原判決依憑借款人劉榮峰、郭蔡玉，以
及擔任劉榮峰保證人之劉雅苓分別於警詢及一審審理時之證述，並查扣行動電話00
000000000支、空白商業本票一本、葉永全身分證一枚、劉榮峰之切結書、
借據、及其於民國八十九年十月十日及十一月四日所簽發之面額新台幣（下同）四萬
元本票二紙、劉雅苓身分證影本及人身保險業務員登錄證各一枚等證物，及其他調查
證據取捨之結果（見原判決理由二），認定上訴人確有本件常業重利犯行，摒棄不採
上訴人否認犯罪之辯詞，經核其證據之取捨及證明力之判斷於法均無不合。本案之利
率雖被害人供述不一，惟究為月息百分之五十抑或為百分之六十，均屬與原本顯不相
當，且對每一借款人之利率，亦有不同之可能，此對上訴人常業重利犯行之認定並無
妨礙。又被害人劉榮峰所立之借據其利息雖載為月息二分四，與其供述月息百分之六
十不符，惟查扣之證物有劉榮峰開立面額各四萬元之本票二紙，若利息之約定真如借
據上所載，則劉榮峰自不須開立如此多金額之本票交由共同被告吳明宗收執，原判決
就此部分說明雖稍嫌疏略，亦無礙於上訴人常業重利罪之成立，於判決本旨不生影響
。而上訴人係與其他共同被告向被害人收取重利時，遭警查獲，且原判決亦係認定上
訴人有多次參與收取利息犯罪構成要件之實施，至被害人郭蔡玉究係向陳姓或戴姓者
借錢，對上訴人犯行之認定自無影響。另查是否利用報紙刊登廣告招攬借款人，如非
犯罪之構成要素，而與犯罪同一性無關者，原審未就其等詳為調查及說明，既於判決
本旨無所影響，仍不能指為違法。其餘上訴意旨徒憑己意，對原審認事用法職權之適
法行使及原判決理由二已詳為論斷之事項，再事爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要
件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
