【裁判字號】    92,台抗,34
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    誣告聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第三四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十一月二十九日
駁回其聲請移轉管轄之裁定︵九十一年度聲字第三○九號︶，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，除有得抗告之明文規定，或關於羈押、具
保、責付、限制住居、搜索、扣押或扣押物發還、因鑑定將被告送入醫院或其他處所
之裁定及依第一百零五條第三項、第四項所為之禁止或扣押之裁定外，均不得抗告，
刑事訴訟法第四百零四條規定甚明。對於聲請指定或移轉管轄之裁定，即屬判決前關
於管轄之裁定，既無得抗告之明文規定，依法即不得提起抗告。本件抗告人對於台灣
高雄地方法院九十一年度訴字第七三七號其被訴誣告案件，聲請移轉管轄，既經原審
法院裁定駁回，依上開說明，即屬不得抗告，抗告人提起本件抗告，顯非法之所許，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
