【裁判字號】    92,台抗,27
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台抗字第二七號
    抗  告  人  丙○○
                丁○○
                甲○○
                戊○○
右抗告人因與乙○○間請求返還土地事件，對於中華民國九十一年十一月十二日台灣
高等法院台南分院裁定（九十一年度重上字第二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又對於第二審判決上訴應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六條
之一第一項規定甚明。本件抗告人對於原法院九十一年度重上字第二二號請求返還土
地事件第二審判決提起第三審上訴，未據預納裁判費及委任律師為訴訟代理人，前經
原法院以裁定命於裁定送達後七日內補正，該項裁定已於民國九十一年十月二十四日
送達，有卷附送達證書足據，至九十一年十一月十二日止，尚未據補正，原法院因認
其上訴為不合法，以裁定予以駁回，於法並無違背。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                                   ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
