【裁判字號】    92,台上,301
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    詐欺等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第三○一號
    上訴人  趙建和
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告詐欺等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月十一日
第二審判決︵九十一年度上易字第一九九九號，自訴案號：台灣板橋地方法院九十一
年度自字第八二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件依上訴人趙建和於第一審提出之自訴狀及補充自訴理由狀所載
，上訴人係自訴被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪、第二百十六條
、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪、第三百三十五條之侵占罪及第三百四十
二條之背信罪，其中行使業務登載不實文書罪，法定最重本刑為有期徒刑三年，核屬
刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，詐欺、侵占及背信等罪部分，則分屬同條
第四款、第三款、第五款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三
審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
