【裁判字號】    92,台上,288
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二八八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十
一月十三日第二審判決（九十一年度上訴字第二二九五號，起訴案號：台灣桃園地方
法院檢察署九十年度偵字第七０一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同未經許可，製造其他可發
射子彈具有殺傷力之手槍累犯罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
並對上訴人否認犯罪之辯詞，及證人呂垣樟（原判決誤載為墇）、廖偉任、范姜群現
事後翻異之詞，如何不足採信；聯勤第二零五廠之鑑定，如何不足為上訴人有利之認
定；均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之
處。查卷附槍管草圖與扣案槍管相互比對結果，槍管部分大致上與草圖相符，既經第
一審勘驗無訛，製有勘驗筆錄及相片在卷可考，自無再就該草圖所載長、寬數字之度
量單位，為調查必要，原判決就此未予說明，於判決結果無影響，不得執為適法上訴
第三審之理由。又證人廖偉任於警訊時證述扣案手槍等物，為上訴人所有（見偵查卷
十三頁背面、十四頁），原判決並引用該證人警訊時證言，作為認定上訴人犯罪事實
之證據。上訴意旨謂該證人於警訊時自承手槍等物為其所有，殊屬無據。上訴意旨未
依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執陳詞為
事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
