【裁判字號】    92,台聲,26
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第二六號
    聲  請  人  台灣利豐股份有限公司
    法定代理人  李富桂
    訴訟代理人  蔡東賢律師
                黃欣欣律師
                朱百強律師
右聲請人因與新藝勝實業有限公司間請求給付買賣價金事件，對於中華民國九十一年
六月十三日本院裁定（九十一年度台上字第一一四四號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十一年度台上字第一一四四號確定裁定，主張有民事訴訟法第
四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，係以：伊並非
系爭買賣契約之買受人，台灣高等法院九十年度上字第五三五號判決認定伊為系爭買
賣契約之買受人，命伊給付價金予相對人，有判決不備理由及理由矛盾情事。伊對台
灣高等法院上開判決提起上訴時，業已指摘其違背最高法院四十三年台上字第三七七
號等判例及民事訴訟法第二百二十二條等規定，原確定裁定謂伊無具體之指摘，顯有
未合云云，為其論據。
按取捨證據認定事實屬於第二審法院之職權，若其認定並不違背法令，即不許任意指
摘其認定不當，以為上訴理由。聲請人於前訴訟程序第三審上訴時所表明之上訴理由
，無非係就事實審法院取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當。本院上開確
定裁定因認聲請人對前訴訟程序第二審判決提起上訴，未對該判決之如何違背法令有
具體之指摘，其上訴為不合法，爰裁定駁回其上訴，經核並無適用法規顯有錯誤之情
形。聲請人對之聲請再審，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
