【裁判字號】    92,台上,304
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第三０四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十
一年八月二十八日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第二一０號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十七年度選偵字第八六、九七、一０四、一二三、一二四、一
二五、一二六號，八十八年度選偵字第二一、一一六、一一七、一三四、一三五、一
三六、一三九、一四０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係高雄巿第五屆原住民巿議員登記第五號候選人，詎為
求當選竟與其所成立之南區競選總部總幹事蔡新明（原判決內多處誤載為蔡新民）、
副總幹事陳明華、陳發根、執行長徐明德、副執行長吳金埤，中區競選總部總幹事高
永輝（行為時係現役軍人，由其妻掛名，另經軍法機關判處罪刑確定）、副總幹事詹
艷艷，及潘增世（行為時為現役軍人，另案由軍法機關審判）、嚴美玉、曾上一、郭
喜永、楊把利、蔡英傑、陳溪妹、黃春智（以上蔡新明等十五人均已判決確定）共同
基於概括之犯意聯絡，援用曹明輝於民國八十六年九月間為石天賜所撰寫之參選策略
計劃書，擬定賄選攻堅計劃，由上訴人提供金錢予高永輝、蔡新明等人供以賄選之方
式從事競選活動，而自八十七年十一月二十三日起，或單獨或與曾上一、郭喜永、徐
明德、黃春智、蔡英傑、陳明華、陳發根、吳金埤、陳溪妹、嚴美玉等人依照「訪問
行程名冊」，在原判決附表一（下稱附表一）所示時地，向附表一所示羅寶山等人及
其他姓名、年籍均不詳之有投票權人行求、期約或交付新台幣（下同）二千元、一千
元、五百元不等賄賂，約定渠等於八十七年十二月五日選舉投票時圈選上訴人。嗣因
承辦檢察官指揮警調單位查察賄選之風聲甚緊，遂更易行賄方法，於八十七年十二月
初某日，在高雄巿明衙路九十號競選總部內指示高永輝、陳貴仁等中區競選幹部以印
有「福三獎助金週年紀念」之鑰匙圈做為行求或期約有投票權人之信物，俟上訴人
當選後始可以該鑰匙圈向競選總部指派之人領取二千元「答謝金」。高永輝遂於同年
十二月三日在競選總部內，將上開鑰匙圈發給詹艷艷、楊把利、張明喜、宋玉珍、蔡
英傑、陳貴仁等助選幹部，由渠等將鑰匙圈發給選民，並與選民期約投票給上訴人，
俟當選後可用鑰匙圈兌換現金。詹艷艷、陳貴仁、宋玉珍、楊把利等人即分別依高永
輝等人於附表一編號一至編號三所列及其他不詳時地，交付鑰匙圈向羅寶山等其他不
詳姓名之有投票權人行求、期約，而使該有投票權人於八十七年十二月五日投票給上
訴人，並於當選後交付賄賂予候選人，嗣經承辦之檢察官率警調人員先後於八十七年
十二月八日下午五時三十五分、同日晚上十時二十分、十一時五十五分許，分別在高
雄巿小港區○○路四四三號好樂迪ＫＴＶ前、高雄巿前鎮區○○○路五二三巷五弄七
號五樓高永輝住處、高雄巿前鎮區○○路八五巷七號四樓蔡新明住處起獲如原判決附
表二（下稱附表二）所示物品，而循線查獲等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之
判決，改判仍論處上訴人共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一
定之行使罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決事實認定上訴人提供金錢予高永輝、蔡新明等人以賄選之方式從事
競選活動，自八十七年十一月二十三日起，或單獨或與曾上一、郭喜永、徐明德、黃
春智、蔡英傑、陳明華、陳發根、吳金埤、陳溪妹、嚴美玉等人，在原判決附表一所
示地點，向羅寶山等人及其他姓名、年籍不詳之有投票權人行求、期約或交付二千元
、一千元、五百元不等賄賂等情。但依原判決附表一編號二九、三十所列共同行賄人
為沈銘德、蔡新明二人，該沈銘德既非前事實認定共同賄選之人，判決理由內，亦未
說明為上訴人賄選行為之共同正犯，自有所載之事實前後矛盾及理由不備之違誤。又
原判決附表僅記載收受賄款之有投票權人之姓名及行賄總額，對於共犯何人有向其他
姓名、年籍不詳之有投票權人行求、期約或交付若干賄賂，均未詳細認定明確記載，
理由內亦未說明上訴人有向其他不詳姓名者賄選所憑之證據，尤有理由不備之違誤。
(二)、依原判決事實所載，認定詹艷艷、陳貴仁、宋玉珍、楊把利等人分別依高永輝等
人指示於原判決附表一編號一至三所列及其他不詳時、地交付鑰匙圈向羅寶山等其他
不詳姓名之有投票權人行求、期約等情，並於理由內據以認定詹艷艷、宋玉珍、楊把
利為共同正犯。然依原判決附表一編號一至三所列共同行賄人為陳貴仁、高永輝二人
，所載期約交付賄款方式欄內亦未記載詹艷艷、宋玉珍、楊把利三人有參與交付鑰匙
行求、期約賄選之事實，已有所載事實矛盾之違誤，而理由二(五)內復謂足徵高永輝於
投票前確交付鑰匙圈予陳貴仁、楊把利、張明喜等人，使之持向選民行求、期約，於
當選後亦有交付現金予陳貴仁，使之持以向持有鑰匙圈之選民交付賄賂無訛云云，認
定之事實與所載之理由亦不相一致，自屬可議。上訴意旨指摘原判決不當，非全無理
由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
