【裁判字號】    92,台上,238
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例 (毒品危害防制條例)
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例（毒品危害防治條例）案件，不服台灣高等法院台
中分院中華民國九十一年十一月五日第二審更審判決（九十一年度重上更(二)字第四二
號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十六年度偵字第二００八三號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分之不當判決，改判仍論處其共同非法輸入化學合成麻醉藥品罪刑。已詳
敘上訴人與綽號「大胖」之成年男子，共同向大陸汕頭之成年男子「李文聖」販入化
學合成麻醉藥品安非他命（下稱安非他命）一百十九包（驗後淨重一百十八點八七公
斤），以每公斤新台幣（下同）二萬元之代價，委由陳清淵（另案審理）自大陸地區
輸入走私進口台灣。由陳清淵將「李文聖」於民國八十六年九月二十五日在廣東省海
門縣所交付內藏上述安非他命之三十件魚貨，混置於其所購買之八百件魚貨中，裝載
於「東運號」漁船輸入台灣。陳清淵隨於同日搭機先回台灣，準備接應事宜。上訴人
則至高雄機場接機，安排其住宿於高雄市○○路二十五號，再由陳清淵聯絡侯敏榮，
甲○○聯絡丁勇根（侯敏榮、丁勇根均經判刑定讞）前來商議接運事宜。陳清淵允以
出售魚貨所得歸侯敏榮取得，而甲○○亦允以事成後，將為丁勇根成立一家安養中心
。侯敏榮、丁勇根二人乃基於共同運輸安非他命之犯意聯絡，由侯敏榮於同月二十六
日以「柯先生」名義，向台南市○○路三十一之一號「源德冷凍庫」之責責人黃泰琳
租用冷凍櫃。而上訴人則指示丁勇根租用小貨車運輸安非他命，並提供小客車供陳清
淵使用，再交付其所有行動電話一具作為聯絡工具。迨同月二十九日凌晨五、六時許
，「東運號」漁船運抵高雄市紅毛港。上訴人、丁勇根乃前往監督卸貨，並尾隨二部
大貨車運往「源德冷凍庫」，陳清淵、侯敏榮亦分別駕車前來會合。魚貨運抵後，上
訴人與丁勇根在冷凍庫外把風，陳清淵、侯敏榮則在冷凍庫內挑揀事先已將塑膠繩端
以火燒黑作記號，內藏安非他命之魚貨，裝載至小貨車上，準備運返高雄時，為法務
部調查局台中市調查站等單位共同查獲等情。係綜核共同被告陳清淵、侯敏榮、丁勇
根之部分自白，法務部調查局檢驗通知書，前台灣省政府警政廳刑事警察大隊測謊鑑
驗通知書，源德冷凍庫公司租庫估價單、地磅記錄單暨扣案之行動電話、呼叫器、安
非他命等卷內資料為其所憑之證據及認定之理由。而以：上訴人若要向陳清淵收取安
養費，何不直接前往其住處索取，卻於清晨五時至紅毛港及源德冷凍庫與其會合。至
源德冷凍庫後，非但未向陳清淵索取安養費，尚在門外守候二小時，均與常理不符。
而上訴人所持有發票人楊美香、楊郭玉華，面額十七萬三千二百五十元及十萬二千元
之支票二張，亦與陳清淵販賣魚貨及支付其父安養費之事實無關；另上訴人為陳清淵
之女友，陳清淵自始至終均未供述向上訴人借用釣具，查獲當日為接運魚貨，亦不可
能前往海邊釣魚，上訴人所述陳清淵向其借用釣具釣魚，亦屬無稽。按上訴人除安排
運輸安非他命之交通工具外，並親自前往押貨。陳清淵、侯敏榮、丁勇根指稱上訴人
係安非他命之貨主之一，合乎經驗法則，自無誣陷之可能；至共同被告侯敏榮、丁勇
根抗辯在法務部高雄市調查處遭受刑求逼供乙節，已為證人張序立、武漢卿、李華君
、徐德興所堅詞否認，且其於檢察官偵訊時亦自白犯罪不諱，其自白自屬可採。是上
訴人所辯：伊僅受陳清淵之託租車、提供住處、行動電話，查獲當日係要收取安養費
並借予釣具，不知其走私安非他命，共同被告侯敏榮、丁勇根之自白不實云云，均為
卸責飾詞，無足採信，亦於理由內逐一指駁。所為論斷，俱有卷內證據資料足憑，從
形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。查刑事訴訟法所稱依法應於審判期日
調查之證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上顯有調查必要性之證據而言，故
其範圍並非漫無限制，必其證據與判斷待證事實之有無，具有關連性，得據以推翻原
判決所確認之事實，而為不同之認定，若僅係枝節性問題，或所證明之事項已臻明瞭
，當事人聲請調查之證據，僅在延滯訴訟，甚或就同一證據再度聲請調查，自均欠缺
其調查之必要性，原審未依聲請為無益之調查，或於判決理由內加以說明，皆無違法
可言。上訴人開設養老院滯納稅款，經財政部高雄市國稅局移送台灣高雄地方法院財
務法庭，固有其提出該局之移送書為據。第查上訴人滯納稅款與其有無資力購買安非
他命之事實並無關連性；又上訴人如何出資購買安非他命？其資金之來源為何？發票
人楊美香、楊郭玉華與上訴人是否相識？所簽發之十七萬三千二百五十元及十萬二千
元支票二張是否為買賣魚貨之資金或係陳清淵支付上訴人之安養費？亦與其所犯輸入
化學合成麻醉藥品罪之待證事項無關，均不具調查之必要性，原審未為無益之調查，
或於判決理由內加以說明，自無違法可言。又查測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會
產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃利用測謊儀器將受測者之情緒波動
反應情形加以紀錄，用以判別受測者供述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生
之情緒，則在測謊儀器上愈會產生明顯之情緒波動反應，反之，則無此不實之波動反
應。從而測謊鑑定結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應時，雖僅得供審判上之
參酌，而不得採為有罪判決之唯一憑據。若共同被告有利於被告之陳述，經測謊並無
任何不實之情緒波動反應，或有利於被告之供述，經測謊呈不實之情緒波動反應時，
事實審以該測謊鑑定參酌其他調查證據之結果，相互印證，而就各該供述內容分別予
以取捨判斷，乃其審判職權之合法行使，尚非法所不許。前台灣省政府警政廳刑事警
察大隊之測謊鑑定，除上訴人對於：「有無出資購買安非他命？」之問題，答稱：「
沒有」，無不實之情緒波動反應外。其餘上訴人與陳清淵、侯敏榮、丁勇根對於：「
不知魚貨藏有安非他命」、「未商議接運安非他命」、「上訴人與丁勇根至安平工業
區，係為向陳清淵收取安養費」等問題之詢答，則均呈不實之情緒波動反應。原判決
參酌其他調查證據之結果，認上訴人否認出資之鑑定部分，仍難為其有利之證明，既
非以該測謊鑑定為認定上訴人有罪之唯一證據，縱該測謊鑑定不實，仍與原判決主旨
無生影響，即不得據為上訴第三審之適法理由。末查證據之取捨及證據之證明力如何
，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一
般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之心證理由
者，即不得任意指摘其為違法，據為提起第三審上訴之合法理由。上訴意旨置原判決
上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己見
，再事爭執：原判決採證違法、調查未盡、理由不備云云。然其所指摘者均為單純事
實上之爭辯，要非適法之第三審上訴理由。是上訴意旨所指摘原判決違法情事，顯與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。揆諸首開說明，其上訴為違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
