【裁判字號】    92,台上,321
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第三二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一
年十月三十日第二審判決（九十一年度上訴字第一五三九號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署九十年度偵字第一九四一九號、九十一年度偵字第二一七四號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審科刑之判
決，改判論處上訴人甲○○連續販賣第一級毒品罪刑（累犯，處有期徒刑十年），係
以上訴人本件連續販賣第一級毒品海洛因予林寶華、賴智莉二人之犯行，已經證人林
、賴二人分別於警詢、檢察官偵查中一致供證、指認，且有上訴人為售賣毒品，以所
持用0000000000號行動電話與林、賴二女聯絡之通聯紀錄可按，而其與賴
女交易時所持有經警查扣之二包白色粉末經鑑驗確屬第一級毒品海洛因，亦有法務部
調查局鑑定通知書在卷足稽，為其所憑之證據及認定之理由。並說明台中縣警察局係
於民國九十年十月二十五日十九時二十分許，在豐原市○○路八十一巷六號六一五室
「萊茵河汽車旅館」，查獲竊盜通緝犯王薪樺非法持有、施用毒品，當時上訴人亦在
場，遂將其一併帶回警局調查，於當日二十三時開始製作調查筆錄，至翌（二十六）
日一時三十分許完成筆錄始予離去，有該局復函可憑，參以上訴人持用之上開行動電
話自九十年十月二十五日十九時（原判決誤載為十七時）二分四十四秒起至九十年十
月二十六日七時二十八分三十八秒止，均無通話紀錄，核與其在台中縣警察局製作筆
錄之時間相符，足認該0000000000號行動電話當時已為上訴人所持用無訛
。另上訴人所舉證人王薪樺就上訴人究係從何時開始在「萊茵河汽車旅館」睡覺及其
於投宿期間是否曾經外出乙節，前後反覆，其真實性頗有可疑，難予遽採等由。而就
上訴人否認犯罪所辯各語，於理由內一一詳予指駁。就形式上觀察，原判決要無應調
查之證據未予調查及採證認事違背經驗法則、論理法則或理由不備之違背法令情形。
況是否命上訴人與上揭證人對質，原審本即有自由裁酌之權限，原審認事證已明，而
無再與證人對質之必要，自屬合法之行使職權。上訴意旨未依據卷內訴訟資料對原判
決究竟如何不適用法則或適用不當為具體之指摘，徒憑己見，就原判決已說明事項或
屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，且仍為單純事實之爭執，均不得
據為第三審上訴之合法理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。據
上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
