【裁判字號】    92,台上,275
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月九
日第二審判決（九十一年度上訴字第二九八九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署九十年度毒偵字第三○八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。卷
查，上訴人甲○○因施用第一級毒品（毒品危害防制條例第十條第一項）案件，經第
一審法院判處罪刑，其判決正本依上訴人住址交付郵務送達，郵政機關於民國九十一
年六月二十七日按址送達，未獲會晤上訴人，由上訴人之伯父褚阿陵收受，有送達證
書在卷可據（見一審卷第六五頁），扣除在途期間二日，其上訴期間至同年七月九日
（原判決誤為七月十日）即已屆滿，其期間之末日又非星期假日、紀念日或其他休息
日，上訴人遲至同年七月十一日始提起上訴（見原審卷第六頁），顯逾上訴之十日不
變期間，原判決以上訴人之上訴違背法律上之程式，駁回其在第二審之上訴，經核於
法尚無不合。上訴意旨指其係在法定期間內上訴，尚有誤會。至原判決從程序上駁回
上訴，究如何違背法令，上訴意旨並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審
之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
