【裁判字號】    92,台上,302
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第三○二號
    上訴人  蕭賢湧
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十一月
二十七日第二審判決（九十一年度上訴字第一六○五號，自訴案號：台灣台中地方法
院九十一年度自字第二四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又認定犯罪事實所憑之證據
，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟
上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復
已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚
不得任意指為違法。本件原判決綜合調查證據之結果，認不能證明被告甲○○有上訴
人蕭賢湧所指虛構事實誣告之犯行，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴
人在第二審之上訴，已併引用第一審判決，詳敘其認定之理由，從形式上觀察，並無
任何違背法令之處。上訴意旨，稱原判決對於被告是否虛構其以言詞恐嚇部分未予調
查及說明云云，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，任意爭執，至原判決究竟如何
違背法令，並未依據卷內資料具體表明，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
