【裁判字號】    92,台上,325
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第三二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月
十二日第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第七七三號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十九年度偵字第六八四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合全部卷證資料，認
上訴人甲○○有其事實欄所載之犯行，已詳敘所憑之證據與認定之理由。對於上訴人
辯稱其所持有之第二級毒品安非他命係購入供自己施用云云，認係卸責之詞，不足採
信，亦依調查所得證據，逐一加以指駁及說明。因而撤銷第一審關於販賣第二級毒品
部分之科刑判決，改判仍論處上訴人連續販賣第二級毒品，累犯罪刑（處有期徒刑七
年六月）。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。
上訴意旨略以：證人簡鴻宇證稱其施用第二級毒品安非他命已經半年，可知毒癮甚深
，則在上訴人觀察、勒戒期間，其毒品來源是誰提供？其上線是否另有他人？若另有
他人，上訴人是否祇免費提供其施用而非販賣？簡鴻宇與證人廖世全之多次證言，關
於購買之時間、地點、次數、金額等均不一致，已難遽採；上訴人被警刑求，廖世全
亦稱警察對其刑求，其所施用之安非他命係童景昇所提供等語，且上訴人於警詢中自
白販賣安非他命予證人畢鑑偉、葉國鴻，其二人則稱未向上訴人購買，警察叫其指認
上訴人，否則將予刑求，亦可為上訴人有利之證明；然原審未依聲請傳喚簡鴻宇與上
訴人對質，未傳喚證人江中文，未調查上訴人是否確以行動電話與簡鴻宇、廖世全聯
絡販賣安非他命，未調閱警詢錄音帶，查明上訴人被刑求之情形，又未說明不予調查
及不採信畢鑑偉、葉國鴻有利於上訴人證言之理由，有未盡調查能事及判決理由不備
之違法云云。惟本院為法律審，應以原判決所確認之事實為基礎，據以判斷原判決是
否違背法令。而犯罪事實之認定、證據之取捨及其證明力如何，乃事實審法院之職權
，如其取捨不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由
。又供述證據前後，雖稍有參差或互相矛盾，事實審法院非不可本於經驗法則，依自
由心證定其取捨，從而以證人陳述之一部認為真實者予以採取，亦非證據法則所不許
。本件證人簡鴻宇、廖世全多次證述購買安非他命之時間、地點、次數、金額等雖稍
有出入，然關於向上訴人購買安非他命之基本事實則始終一致，原審既已在判決內說
明其就案內所有證據本於調查所得心證，分別定其取捨而為事實判斷之理由，核無違
背證據法則之情形，自屬原審採證認事之職權行使，不容上訴人任意指摘。而命證人
對質與否，審理事實之法院本有自由裁酌之職權，原審未命上訴人與證人對質，不得
指為違法。又原判決已究明上訴人在警詢之自白及廖世全警詢證言均非出於刑求，並
說明葉國鴻於原審更審前審理時雖證稱警察要伊指認上訴人，否則要對伊刑求云云，
然葉國鴻於警詢時並未證述向上訴人購買安非他命，此與簡鴻宇、廖世全在警詢指述
向上訴人購買安非他命之情形不同，縱予調查，亦不足影響本案事實之認定，故葉國
鴻及江中文之證言，即非應於審判期日調查之證據範圍，原審未予調查，自無違法可
言。證人畢鑑偉證述其所施用安非他命係綽號「阿忠」者所提供，此外無任何與上訴
人有關之陳述，自非屬於有利於上訴人之證據，有該桃園憲兵隊詢問筆錄附卷可稽，
上訴意旨指原判決未說明不採畢鑑偉對其有利之證詞，即非適法。再原判決並未認定
上訴人以何行動電話與簡鴻宇等人聯絡，且上訴人於事實審未請求調查行動電話之通
聯情形，亦不得以原審未加調查指為違法。其餘上訴意旨所云，純係就證據之證明力
或原審已說明論斷之事項漫事爭執，殊非適法之第三審上訴理由。應認其上訴違背法
律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
