【裁判字號】    92,台上,104
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    確認選舉無效
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第一○四號
     上  訴  人  丁 ○ ○
     訴訟代理人  王 成 彬律師
                 金 輔 政律師
     被 上訴 人  己○○○
右當事人間請求確認選舉無效事件，上訴人對於中華民國九十年六月十九日台灣高等
法院台南分院第二審判決（八十九年度上字第二七六號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
查對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣︵下同︶一百
萬元者，不得上訴，為民國八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第四百六十六條
第一項所明定。又因財產權起訴，其標的價額不能按金錢估計或不能依其他受益情形
而為核定者，依民事訴訟費用法第十五條規定，應視其價額為一千五百元，則就此類
事件提起第三審上訴，自應受首揭規定之限制。本件被上訴人訴請法院判決上訴人及
第一審共同被告乙○○、壬○○、甲○○、戊○○、辛○○、癸○○、丑○○、寅○
○、子○○、丙○○、庚○○於八十五年五月三日財團法人台灣長老教會新樓醫院第
五屆第一次董事會所為董事長之選舉行為無效，核其標的，並非對於親屬關係及身分
上之權利有所主張，自屬財產權之訴訟︵本院五十七年台抗字第二七四號判例及司法
院三十二年院字第二五○○號解釋參照︶。而其標的價額不能核定，依上說明，應視
其價額為一千五百元，既未逾一百萬元，自屬不得上訴於第三審之事件。上訴人對於
不得上訴之第二審判決提起上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
