【裁判字號】    92,台抗,24
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    偽造文書等聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第二四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月四日駁回聲請
再審之裁定（九十一年度聲再字第四二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○在原法院聲請再審意旨略稱：協和集團有關票貼融資等財
務事項，係實際負責人許安進直接命令張金蘭、賴麗鴻處理，抗告人對於票貼融資及
偽造統一發票之事，並不知情，且未參與，有協和集團工作職責系統表、協和育樂股
份有限公司（下稱協和公司）變更登記表等件為證；而證人李文星、曾降薇對於本件
票貼融資之經過情形亦知之甚詳，亦可證抗告人擔任之職務與票貼融資業務無關。此
為新證據，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請再審等語。惟按刑
事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指事實審法院判決前
已經存在之證據，於判決時未經發現，不及調查審酌，至其後始行發見，且須可認為
確實足以動搖原判決，使受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑、或輕於原判決所認
罪名之判決者而言。經查抗告人所提之協和集團工作職責系統表，係事後作成之文書
；協和公司變更登記表等件，則係登載有關公司資本額、所營事業及董事、監察人員
額等事項之文書，為判決前已經存在，自非抗告人所不知，均與所謂發現確實新證據
之再審要件不合。至以證人為證據方法，並以其陳述為證明之作用者，除非其於另一
訴訟中，已為證言之陳述，否則，仍不能以其事後所為之證言為新證據；從而抗告人
於判決確定後，請求傳喚李文星、曾降薇，亦難謂為發現確實之新證據。原裁定因認
抗告人再審之聲請為無理由，予以裁定駁回，經核於法尚無違誤。又抗告人聲請調閱
農民銀行等行庫之貸款文件檔案並傳訊相關從業人員，以明瞭協和集團之貸款資金流
向等情，則為原判決已經調查斟酌之證據，尤不得據為聲請再審之理由；原裁定對此
雖未論列，仍於其結果不生影響。抗告意旨，徒就原判決取捨證據及判斷其證明力職
權之適法行使，及該判決內已明白論斷之事項，憑己見任意爭執，執以指摘原裁定違
法，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
