【裁判字號】    92,台聲,33
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    損害賠償聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第三三號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右聲請人因與相對人行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務處間請求損害
賠償事件，聲請停止強制執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人就其與相對人間請求損害賠償事件，向本院聲請停止強制執行，無非以：
相對人雖就伊所有坐落台北市○○區○○段二小段五七一等地號，面積四○平方公尺
之土地及其上建物聲請強制執行，然其據以執行之執行名義，經伊提起再審之訴，刻
由本院審理中。上開房地如不停止強制執行，伊將受有難以金錢彌補之損害，且伊與
兄長洪學舜均有正當職業，並無脫產之虞云云為論據。惟聲請人提起之再審之訴，經
台灣高等法院九十年度再字第五五號判決駁回後，已由本院另件判決駁回其上訴確定
，即無再停止強制執行程序之必要，其聲請自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
