【裁判字號】    92,台聲,31
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第三一號
    聲  請  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求撤銷死亡宣告事件，對於中華民國九十年十一月二
十三日本院裁定︵九十年度台上字第二０五八號︶聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項之規定，
應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。查本件原確定裁定係於民國九十年十二
月十二日送達，有卷附送達證書足據。再審之不變期間自裁定送達之翌日起，算至九
十一年一月十一日止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十一年九月十一日始聲請再審，依
上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
