【裁判字號】    92,台抗,33
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第三三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽證案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十二月十二日駁
回上訴之裁定（九十一年度上訴字第一○四○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以原審判決正本於民國九十一年十月二十三日按抗告人甲○○之住所送達
時，因未獲會晤抗告人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，送達人乃依規定，將
應送達之文書（判決正本）寄存於送達地之警察機關台北市政府警察局南港分局同德
派出所，並作送達通知書黏貼於抗告人門首，以為送達，有送達證書在卷可稽（見原
審卷第四十九頁）。則當送達人依此方式為送達時，即已生送達之效力，至抗告人實
際至警察機關領得判決之時日為何，並非所問。上訴期間，亦自該送達之翌日即九十
一年十月二十四日起算至九十一年十一月八日屆滿（抗告人住台北市，按原審法院區
域之在途期間日數，最長者四日，加上其居住地之台灣士林地方法院管轄區域之在途
期間日數最長者二日，應為六日），乃抗告人遲至九十一年十一月十一日始提起上訴
，已逾上開不變期間，因認其上訴不合法律上程式，予以駁回，經核尚無不合，抗告
意旨徒憑己見，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
