【裁判字號】    92,台附,6
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    妨害自由等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十二年度台附字第六號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  廖世昌律師
    被 上訴 人  維颯實業有限公司
    兼      右
    法定代理人  吳昌福
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
右上訴人因被上訴人吳昌福等妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十
月十四日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度重附民字第七二號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。本
件係台灣高等法院檢察署檢察官不服原審就被上訴人吳昌福、乙○○、甲○○被訴妨
害自由罪部分所為刑事第二審判決（八十六年度上訴字第八一０號），提起上訴，上
訴人丙○○亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟
關於吳昌福、乙○○、甲○○被訴妨害自由罪部分既經本院撤銷，將該部分發回原審
法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
