【裁判字號】    92,台上,273
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十八日第二審
更審判決（八十九年度上更(一)字第八二七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十五年度偵字第二四○八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、原判決對於同案被告邵育鵬 (原名邵之仲 )及陳銘德二人在第一審少年事件調
查中經隔離訊問時，有利於上訴人之供詞，何以不足採信，並未說明其理由。上訴人
確未參與邵育鵬等之犯行，在原審聲請傳喚林永孝、邵育鵬、陳銘德、洪昆義、陳宗
煌等人就其相關事項，予以隔離訊問，詎原判決竟以事證已明，而認無再傳喚必要，
就陳銘德等警詢與少年事件調查中前後供述不一之部分未再查證，自有調查未盡之違
法。(二)、原判決就發回意旨所指，上訴人與邵育鵬於民國八十四年十二月二十六日晚
間邀約陳銘德為邵育鵬復仇，所謂「復仇」究係何意？上訴人與其他共犯究係於何時
產生共同殺人之犯意聯絡，及邵育鵬、陳銘德與其他不詳姓名之人下手殺人是否逾越
原先犯意聯絡之範圍等項，均不予查證，就以推測之詞，逕行認定，其認事用法，亦
係違背法令。(三)、陳銘德與邵育鵬分別指稱與上訴人會合之地點不一，且均與事實不
符。邵育鵬在少年事件調查中供稱：「找了六、七人左右不認識的人，是不太認識的
人找的」，證人洪昆義亦證稱：「是前一天晚上十點多邵之仲打電話給我，說他被打
，叫我等二人過去」，尤其是該二十六日與二十七日，上訴人白天從上午九點至下午
五點係在來來飯店上班，下午六點二十分至二十一點三十分在智光商職上課，並無曠
職與曠課，自不可能去找人，邵育鵬所說其餘的人均是上訴人聯絡前往，顯係受其母
影響。又陳銘德在警詢係稱邵之仲叫其去行兇，在少年事件調查中亦稱不知上訴人有
否參加。足證邵育鵬、陳銘德其餘不利於上訴人之陳述，顯與事實不符。(四)、上訴人
並不是黑道分子，亦無前科，邵育鵬年紀又比上訴人大，怎麼可能係上訴人之小弟？
上訴人不認識被害人，不可能去指認。邵育鵬私自將兇器藏在上訴人家裡，上訴人怎
麼可能知道。所謂四名不詳男子，究竟有無該四名男子？上訴人既帶警察去找陳銘德
，何以未指出該四人是誰？原審應向邵育鵬查證，以明真相，其未查證，即有違背法
令云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據被害人劉慶勳之指述，共犯邵育鵬、陳銘德分別於警詢、
第一審少年事件調查及偵查中之供述，陳銘德在原審前審之供證，卷附之診斷證明書
及扣案之西瓜刀一把等證據，綜合判斷，認定上訴人確有與已判決確定之邵育鵬、陳
銘德及四名不詳姓名男子等，共同基於殺人犯意之聯絡，而於八十四年十二月二十七
日晚上在台北縣永和市○○路六十七巷口，由邵育鵬、陳銘德及同夥之一不詳男子分
持西瓜刀猛力朝劉慶勳之上身、頸部等處揮砍，其餘之人則在旁毆打劉慶勳，致劉慶
勳上半身及頸部多處深切割傷合併休克、氣胸、右側血胸、右手第五指截肢、左手前
臂裂傷併撓尺骨骨折，經送醫急救，始倖免於死之犯行。因而撤銷第一審不當之判決
，改判仍論處上訴人共同殺人未遂罪刑，已敘明所憑之證據及認定之理由。而以上訴
人否認有上開犯行，辯稱因邵育鵬不知陳銘德住處，伊始以機車載邵育鵬前去，而於
八十四年十二月二十七日晚上下課後，邵育鵬前來歸還機車，因邵育鵬表示尚有事情
要辦，遂同乘機車至上開六十七巷內，迨邵育鵬下車與在場之人進入巷內時，即代為
在場看顧機車，不知巷內發生何事，亦未參與殺人之行為云云，乃卸責之詞，不足採
信，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，
並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。而證人
之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院本得依其自由
心證予以斟酌，若其基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採信，非謂一有
不符或矛盾，即認其全部均為不可採信。原判決已說明邵育鵬在警詢及偵查中已明確
供證其他參與共同砍殺之人是上訴人找來；並斟酌案內其他所有證據，本於調查所得
心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人有共同殺人未遂之依據及理由。復說明陳銘
德於警詢及少年事件調查中先後所稱不符，不足為有利上訴人論據。此係事實審法院
採證認事之職權行使，難謂有違反證據法則、判決不備理由，或應於審判期日調查之
證據而未予調查之情形。至其餘上訴意旨所執各詞，原判決或已在理由內論斷綦詳，
或僅屬上訴人個人片面之說詞，均無如上訴人所云之違法。上訴意旨，徒就原判決已
說明之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘為違法，且為事實之爭執，顯與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  劉  介  民
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
