【裁判字號】    92,台上,283
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十
月二十三日第二審判決（九十一年度上訴字第三０一九號，起訴案號：台灣桃園地方
法院檢察署九十年度毒偵字第二五０二、三三五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決因上訴人甲○○提起
上訴逾期，維持第一審論處其施用第一級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。
已詳憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨未
依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，執詞謂非故
意延誤云云，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。又按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得
上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人另因施用第二級毒品及持有第一級毒品案
件，原審係依毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項論處罪刑，核屬刑事
訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於
第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。其上訴亦不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
