【裁判字號】    92,台上,252
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一
年十月三十日第二審更審判決（九十一年度重上更(六)字第四三五號，起訴案號：台灣
嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第七六一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院臺南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，於民國八十七年七月間某日
、同年九月初某日，及同年月二十二日上午約六、七時許，分別在嘉義縣竹崎鄉石桌
公車站前、嘉義縣中埔鄉隆興村尚億釣蝦場，及嘉義縣中埔鄉頂六國小前，依序以新
台幣（下同）一千元、一千元、三千元之價格，分別販賣第二級毒品安非他命各一包
予柯文僑（下或稱柯某）牟利。又另行起意，並基於牟利之概括犯意，先於八十七年
十一月間某日，及同年十二月十七日前十餘日，在高速公路嘉義交流道下向綽號「阿
文」之不詳姓名男子，同時各販入第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命二次（第
一次購買海洛因二萬元及安非他命三萬元；第二次則購買海洛因四萬元及安非他命八
萬元）後，於同年十二月十七日前約十五日之某日下午四、五時許，在嘉義市○○路
陸橋下，以二千元之代價販賣海洛因一次予陳新安。又於同年月十七日中午十一時三
十分許，與陳新安議定在同一地點，擬各再同時販賣二千元之海洛因及安非他命予陳
新安。上訴人於同日中午十二時許攜帶大量之安非他命及海洛因，自嘉義市○○路四
三二巷五八號五樓之一住處之停車場，欲駕車前往上址與陳新安交易時，為警查獲。
並扣得其所持有之海洛因六小包、安非他命二十一包、分裝袋二百五十三個及電子磅
秤一組等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品，及連續販
賣第一級毒品（均累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)、按檢察官移送法院併案審理之犯罪事實，須與已起訴部分之犯罪事實有實
質上或裁判上一罪之關係，法院始得併予審判。本件檢察官僅就上訴人向綽號「阿文
」之男子販入海洛因、安非他命，及於八十七年十二月十七日前約十五日之某日，暨
同年月十七日販賣海洛因、安非他命予陳新安之犯罪事實提起公訴。原判決認檢察官
移送併案審理部分（即上訴人販賣安非他命三次予柯文僑部分），與起訴部分有連續
犯之裁判上一罪關係，而併予審判。惟依其事實欄之記載，上訴人係於販賣安非他命
三次予柯文僑後，始「另行起意」向綽號「阿文」之男子販入海洛因、安非他命，並
販賣予陳新安（見原判決第三面第三行）。似認上訴人販賣安非他命予柯文僑之行為
，與其嗣後向綽號「阿文」者販入安非他命及販賣予陳新安部分，並非基於連續犯之
概括犯意而為。倘若無訛，則檢察官移送併案部分即難認與本件起訴部分有連續犯之
裁判上一罪關係，原審自不得就檢察官移送部分併予審判。乃原判決事實既認定上訴
人販賣安非他命予柯文僑後，始另行起意再向綽號「阿文」者販入安非他命並販賣予
陳新安。卻又於理由內說明該移送併案部分之事實，與起訴之犯罪事實有連續犯之裁
判上一罪關係，而併予審判，其事實之認定與理由之說明，前後不無矛盾。究竟上訴
人先後販賣安非他命予柯文僑及陳新安二人，係基於各別之犯意而為，抑或基於概括
之犯意而為？二者間有無連續犯之裁判上一罪關係？此與判斷本件得否就檢察官移送
併案之犯罪事實一併加以審判攸關，猶有根究調查明白之必要。原審對此未詳予究明
，致作前揭矛盾之認定與說明，自有可議。(二)、原判決認定上訴人於八十七年十一月
間某日，及同年十二月十七日前十餘日之某日，向綽號「阿文」者同時各販入海洛因
及安非他命二次後，於同年十二月十七日前約十五日之某日，以二千元販賣海洛因一
次予陳新安；嗣於同年月十七日擬同時各販賣二千元海洛因及安非他命予陳新安時，
被警查獲等情。並於理由內說明：上訴人於八十七年十二月十七日縱尚未交付毒品予
陳新安，惟其既係基於營利之意圖將毒品購入，其所為仍該當販賣第一、二級毒品既
遂罪。並謂上訴人於八十七年十二月十七日同時販賣二千元之海洛因及安非他命予陳
新安之行為，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應從一重之販賣第一級毒品罪處
斷云云（見原判決第十四頁倒數第三行至第十五頁第一行、第十五頁第四行至第六行
）。惟其對於上訴人先後二次向綽號「阿文」者同時販入上述二種毒品而販賣既遂之
行為，是否亦屬一行為而觸犯二罪名，而應各從一重處斷？並未一併加以論敘說明，
已屬理由不備。且倘上訴人前後二次向綽號「阿文」者同時販入上述二種毒品部分，
暨其於同年月十七日擬同時販賣上開二種毒品予陳某部分，均應分別依想像競合犯之
規定，而各從一重之販賣第一級毒品既遂罪處斷。則上述三次販賣第一級毒品既遂部
分，與上訴人於八十七年十二月十七日前約十五日之某日販賣海洛因予陳新安既遂之
行為間，是否均應依連續犯關係僅論以販賣第一級毒品一罪，而不再另論以販賣第二
級毒品罪？饒有研求餘地。究竟上訴人前開犯行之間具有如何之法律上關係？應如何
論斷？此不僅牽涉本案之論罪科刑，且與判斷檢察官移送併案審理部分與起訴部分有
無裁判上一罪攸關。原判決對此未深入加以剖析論敘及說明，遽行判決，亦嫌理由欠
備。(三)、依原判決之認定及說明，上訴人除販賣安非他命三次予柯文僑以外，並有二
次意圖營利向綽號「阿文」者販入安非他命而販賣既遂，及一次販賣安非他命予陳新
安既遂之行為。原判決就上訴人所犯販賣第一級毒品罪及販賣第二級毒品罪予以分論
併罰，惟並未於理由內剖述其科處上訴人連續販賣第二級毒品罪部分所依據之事實範
圍，究竟有無包括上訴人向綽號「阿文」者販入安非他命，及嗣後販賣安非他命予陳
新安部分？若包括上述部分，則上訴人向綽號「阿文」者販入毒品，及其於案發當日
販賣毒品予陳新安，均係將海洛因及安非他命同時販入及販出，該部分似與上訴人販
賣第一級毒品部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，而應從一重處斷。原判決理由就
上訴人欲將上述二種毒品販賣予陳新安部份，亦作相同之說明。何以竟又將其同時販
賣海洛因及安非他命部分予以分論併罰？其理由安在？反之，若不包括上述部分，則
原判決理由謂檢察官移送併案部分（即販賣安非他命三次予柯文僑部分）與起訴部分
之犯罪事實（即向綽號「阿文」者販入安非他命及販賣安非他命予陳新安部分）有連
續犯之裁判上一罪關係，而併予審究，亦失所依據。究竟原判決論處上訴人連續販賣
第二級毒品罪部分所依據之事實範圍如何？有無包括上訴人向綽號「阿文」者販入安
非他命，及販賣安非他命予陳新安部分？此與判斷原判決就檢察官移送併案部分予以
審判，及就上訴人販賣第一、二級毒品之行為予以分論併罰是否適法攸關，原判決理
由對此未詳加剖析論述及說明，本院尚無從為適用法律當否之判斷。(四)、按證據之證
明力雖由法院自由判斷，然證據之本身存有瑕疵，則在此瑕疵未究明之前，遽採為論
罪之根據，即難認為適法。原判決認定上訴人連續販賣安非他命三次予柯文僑，無非
以柯某之指訴，為唯一之論據。惟卷查柯某於第一審證稱：其第一次及第三次是「巧
遇」上訴人而向其購買安非他命，第二次是打「ＢＢＣ（即呼叫器）」與上訴人聯絡
的云云（見第一審卷第一四○頁正反面）。於第三次發回前原審則改稱：其向上訴人
購買安非他命三次都是用手機打上訴人之「畢畢扣」（即「ＢＢＣ」呼叫器）與上訴
人聯絡的云云（見原審上更二卷第一二五、一二七、一二八頁）；嗣於第四次發回前
原審又翻稱：第一次是「遇到」的，第二次是打「ＢＢ扣」給他的，第三次是「打手
機」（即行動電話）云云（見原審重上更三卷第六十九頁）。且其於警訊及第一次發
回前原審均陳稱：其向上訴人購買安非他命三次，第一次、第二次均為一千元，第三
次三千元等語，並未述及「先取貨後付款」之情形（見警卷第四頁，原審上訴卷第六
十六頁反面）。惟嗣於第三、四次發回前原審均改稱：其係先向上訴人拿取安非他命
，事後再給錢云云（見原審上更二卷第一二○、一二一、一二四頁，原審重上更三卷
第七十二頁）。其所述與上訴人聯絡購買安非他命及付款之方式，前後不一，非無瑕
疵。若其確有向上訴人購買安非他命之事實，何以所陳諸多瑕疵？其原因何在？此與
判斷柯某所陳是否可信攸關，自有深入徹查根究明白之必要。本院第三、四、五次發
回意旨均已對此詳予指明。乃原審並未深入徹查根究明白，仍以臆測之詞，謂柯某為
上開供述已事隔多時，就聯絡之方式或呼叫器及手機號碼不復記憶，並無違事理之處
云云，猶採其前揭瑕疵之陳述，作為認定上訴人此部分犯罪之唯一論據，顯屬可議。
又柯某於第一審及第二、三次發回前原審均稱：其係經綽號「狗糧」（或「狗良」）
者之介紹而認識上訴人，並謂上訴人在嘉義市○○○路附近之「南山車行」開計程車
，其曾打上訴人之「呼叫器」與上訴人聯絡云云（見一審卷第一二六頁反面、第一二
七頁）。然上訴人始終否認認識柯某，辯稱其係當廚師，未曾開過計程車，亦未使用
呼叫器等語（見原審上更二卷第一二三頁、第一二九頁，原審重上更三卷第七十頁）
。經發回前原審向嘉義市政府函查結果，據覆稱其八十七年電腦資料中並無「南山車
行」登記之相關資料，有該府九十年八月十三日九十府建商字第六七０六九號函一份
附卷可稽（見原審重上更四卷第七十七頁）。而發回前原審依據嘉義縣警察局竹山分
局所查復綽號「狗良」者之真實姓名、年藉住址及照片等資料（即本名黃國良，四十
八年十月二十九日生，籍設嘉義市○○街一五三巷三十弄四十七號五樓之一）囑託台
灣嘉義地方法院訊問證人黃國良結果，亦證稱伊並不認識柯某，且不曾介紹上訴人與
柯某認識等語，有其訊問筆錄一份附卷可稽（見原審重上更四卷第一八一頁）。柯某
所陳，既有前述諸多瑕疵，復與發回前原審所調查之上述證據均不相符合，其真實性
即非無疑。而柯某是否知悉上訴人之綽號（即「阿文」），以及其所稱之綽號「狗良
」者是否確有其人，暨該綽號「狗良」者與上訴人是否認識，均與判斷柯某所為不利
於上訴人之陳述是否屬實無關，似難以此作為其所述為可信之佐證。乃原審未深入徹
查根究柯某所陳與前揭證據不符之原因，亦未調查上訴人曾否以他人之名義申請呼叫
器使用，復未傳訊證人黃國良到庭與上訴人及柯某當面對質，以究明實情。僅以臆測
之詞，謂現今一般人借用或盜用他人名義申請呼叫器之情形，甚為常見，故雖查無上
訴人申請呼叫器之資料，亦不得指柯某所言不實。復謂倘柯某不認識上訴人及黃國良
，何以能供出其二人之綽號？又何以其所述綽號「狗良」者不僅確有其人存在，且承
認與上訴人係朋友云云，遽認柯某所為不利於上訴人之指述為可信，依上說明，難謂
無調查未盡及採證違反證據法則之違法，自難昭折服。以上或為上訴意旨所指摘，或
為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。又上訴人對於原判決
全部不服而提起第三審上訴後，又具狀撤回其對於原判決關於販賣第一級毒品部分判
決之上訴（該部分業經檢察官指揮執行），但本院認為其撤回部分與其他上訴部分具
有審判不可分關係，爰一併發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
