【裁判字號】    92,台抗,25
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
按聲請法官迴避，應以書狀舉其原因向法官所屬法院為之，刑事訴訟法第二十條第一
項前段定有明文。又當事人聲請直接上級法院將案件移轉管轄，以有同法第十條第一
項第一款、第二款所定情形之一者為限。本件原裁定以抗告人甲○○因誣告案件，經
台灣台北地方法院檢察署檢察官提起公訴，並繫屬於台灣台北地方法院（八十六年訴
字第二四三七號）。乃抗告人逕向原審聲請「台北地院全院及台北地檢署迴避」，於
法不合。至抗告人以其已對於上開案件提起異議、準抗告、抗告、上訴、聲請撤銷及
更正等，台灣台北地方法院對該案即無管轄權、審判權，應予移轉管轄云云，核與刑
事訴訟法第十條第一項各款所定情形無一相符。因認抗告人之聲請為無理由，予以裁
定駁回。經核於法尚無違誤。抗告意旨，仍執陳詞，任意指摘原裁定違法，非有理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十      日
                                                     m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
