【裁判字號】    92,台上,315
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第三一五號
    上  訴  人  甲○○即林雅.
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一
年十月二十三日第二審更審判決（九十一年度重上更(二)字第三０六號，起訴案號：台
灣嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第一七０四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○（即林雅惠）意圖營利，基於販賣之概括犯意，先後於
民國八十四年十一月間某日，及八十五年五月一日，在嘉義縣水上鄉○○路一六０巷
一號芳登美容院前，連續二次非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命予賴玉梅非法吸用
，每次各一小包，每小包販賣價格為新台幣（下同）一千元等情。因而撤銷第一審關
於此部分之判決，改判仍論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑。固非無見
。
惟查：(一)、依卷內資料，上訴人於警詢時經問：「你因何事至派出所來製作筆錄？」
，答稱：「我因將安非他命『轉讓』給賴玉梅，所以來製作筆錄」，再問：「你於何
時、在何地將安非他命『販賣』給賴玉梅？共幾次？價錢？」，雖答：「我於八十五
年五月一日在我上班處嘉義縣水上鄉○○路一六０巷一號前將安非他命『賣給』賴玉
梅，共壹次，價錢壹仟元整」云云，但旋又接稱：「我沒有販賣給賴玉梅，我祇是轉
讓給他而已」（警卷第一頁至第二頁）。綜觀其上開供述意旨，其真意究係「販賣」
或「轉讓」安非他命予賴玉梅？尚非全無推求之餘地；矧上訴人自檢察官偵查時起，
即均否認其上開「販賣」之供述為真正，原審更審前，其辯護人更一再主張上訴人上
開「販賣」之供述，係因於警察之誘導詢問，並非出於上訴人之任意性自白（原審上
訴字卷第二十二頁反面、第二十三頁，更(一)卷第十九頁反面、第二十頁），實情為何
？原審未進一步予以詳究，並於理由內說明，即遽採其上開所謂「販賣」之自白為判
決基礎，於法已屬有違。(二)、刑法上之販賣罪，以有營利之意圖為前提，原判決既認
定上訴人意圖營利，先後二次非法販賣化學合成麻醉藥品予賴玉梅，一次一小包，價
格一千元等情，理由欄亦以「安非他命物稀價昂，更為政府所嚴予取締之犯罪，苟黃
秋蘭（按應為甲○○之誤寫）買賣過程中無利可圖，則其縱屬至愚，亦無甘冒被移送
法辦之危險，平白從事販賣之理」，據以說明「是其所販入安非他命之價格必較其出
售之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之營利意圖甚明」（原判決第五頁第十六
行至第十九行），卻又援引上訴人於警詢時問：「你的安非他命於何時向何人購買？
價錢多少？共幾次？」，答稱：「我於八十五年四月二十七日向綽號『小蘭』買的，
祇向他購買壹次，價錢是壹仟元」云云為判決基礎（原判決第二頁第十四行至第十六
行）。則依原判決上開記載之事實及論述觀之，上訴人既係以一小包安非他命一千元
之價格販入及賣出，其顯無「低價買入，高價賣出，從中賺取買賣差價營利」之情形
，原判決理由欄前後之說明，亦屬矛盾。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認仍
應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
