【裁判字號】    92,台上,240
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反著作權法 (商標法)
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台上字第二四○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳呈雲律師
右上訴人因違反著作權法（商標法）案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十
年五月三十一日第二審判決（九十年度上易字第七二七號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十九年度偵字第一四二一０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，為刑事訴訟法第三百零三條第五款所明定。本
件原判決撤銷第一審判決，改判論處上訴人甲○○共同以意圖銷售而擅自以重製之方
法侵害他人之著作財產權為常業罪刑。固非無見。惟查上訴人不服原審判決，於民國
九十年六月五日提起第三審上訴，嗣於九十一年九月二十六日死亡，有台灣台中地方
法院檢察署相驗屍體證明書及戶籍謄本存卷可稽。依照首揭說明，應將原判決撤銷改
判公訴不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      元      月     十六     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
