【裁判字號】    92,台再,1
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十二年度台再字第一號
    再 審原 告  甲○○
    訴訟代理人  王義雄律師
    再 審被 告  台灣銀行總行
    法定代理人  李勝彥
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，再審原告對於中華民國九十一年八月二十三
日本院判決（九十一年度台再字第四０號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審原告提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由
，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審
事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難
謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件再審原告主張
本院九十一年度台再字第四０號確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
所定事由，對之提起再審之訴，經核其再審訴狀所表明之再審理由，無非說明其對於
原駁回其第三審上訴之確定判決（九十年度台上字第二二八二號）不服之理由，然對
於原確定判決（九十一年度台再字第四０號）究有如何合於民事訴訟法第四百九十六
條第一項第一款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
