【裁判字號】    92,台抗,32
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    妨害自由聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台抗字第三二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害自由案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十一年十二月六日
定應執行刑之裁定（九十一年度聲字第八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因犯原裁定附表所示妨害自由等罪，均經確定，茲檢察
官聲請定其應執行之刑，經審認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定定其應執行有期徒刑三年三月，經核並
無不合。抗告意旨以原裁定所定之執行刑過高云云，對原審之職權行使，任意指摘，
並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
