【裁判字號】    92,台再,2
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十二年度台再字第二號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  台灣銀行總行
    法定代理人  何國華
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，再審原告對於中華民國九十年十二月十四日
本院判決（九十年度台上字第二二八二號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按對於第三審確定判決提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判費
，及依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第五百零五條規定委任律師為訴訟代
理人。本件再審原告向本院提起再審之訴，未據預納裁判費，復未委任律師為訴訟代
理人，前經本院裁定命於送達時起十日內補正，此項裁定，已於民國九十一年十二月
十八日送達，有送達證書足據，茲已逾期，迄未據補正，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二   年     一       月     十六     日
                               最高法院民事第四庭
                                   審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官   許  朝  雄
                                        法官   謝  正  勝
                                        法官   陳  淑  敏
                                        法官   高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
