【裁判字號】    92,台上,323
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            九十二年度台上字第三二三號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  林哲彥律師
                王寶輝律師
右上訴人因被告等妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月十四日第
二審判決（八十六年度上訴字第八一○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十
五年度偵字第二八四○、三三七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於被訴妨害自由部分均撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原審經審理結果，認為被告乙○○、丙○○、甲○○被訴非法剝奪人之行動自由
罪部分不能證明，因而撤銷第一審關於被告等三人妨害自由罪部分科刑之判決，改判
為被告等三人均無罪之諭知。固非無見。惟查：(一)、證人以其實際經驗為基礎之供述
事項，與單純之個人意見或推測之詞有別，自非不得作為證據。本件原判決理由係以
證人游麗玉於第一審一再表示被害人曾慶豐與被告等三人先後二次至其會計事務所時
，曾慶豐及被告等三人之表情、行動均正常，無異常之處，被告等與曾某雙方之間並
無特殊狀況等語，乃認曾慶豐所為遭被告等三人以恐嚇等非法剝奪行動自由之指訴，
與事實不符，而為有利於被告等三人之認定。然同樣情形，證人劉國銓於原審證稱因
平日至國立交通大學（下稱交通大學）請款是伊與會計在做，當天（即民國八十五年
三月二十一日）伊看曾慶豐表情與平日不一，伊覺得奇怪為何其要親自領款，伊覺得
曾某很緊張，伊要從一樓走到二樓時丙○○（綽號「阿德」）要伊離開去做自己的事
不要管等語，原判決理由則以劉國銓所稱「其老闆曾慶豐很緊張」之語，係其個人臆
測之詞，而予摒棄不採。是證人游麗玉、劉國銓二人上開證詞，同屬其等與曾慶豐接
觸，本於親身體驗對曾某言行、表情觀察所為之供述，原判決理由以前者為可採，對
後者卻以其係證人個人臆測之詞，而予摒棄，致所為證據取捨之職權判斷有失衡平，
自非適法。(二)、證人李增添於警詢證稱八十五年三月二十一日上午，伊至交通大學工
作，發現三名男子與伊公司董事曾慶豐至該校請領工程款，伊當時欲與曾某交談，遭
該三名男子阻擋，並喝令伊出去，伊發覺曾某神情怪異、緊張，該三名男子即係被告
等三人無誤等語，嗣於第一審調查時亦為相同供證（見二八四○號偵卷第十九頁背面
、一審(二)卷第一二九頁背面）。迨原審調查時則稱因平日皆是會計去請款，當天由老
闆（指曾慶豐）自己去請款，伊覺得很奇怪，伊見曾某很緊張的樣子，是曾某叫伊先
出來（見原審卷(一)第八十三頁背面），其對於當時是否被告等三人喝令其出去乙節，
與先前所供並不一致，究以何者為可採？原判決理由並未說明其取捨論斷之理由，乃
逕採該證人於原審之供證，而為有利於被告等之判斷，其採證亦非合法，併嫌理由不
備。(三)、證人劉國銓於原審調查時，非祇證稱在交通大學見曾慶豐去請款發現其很緊
張之語，且稱因請款的工作平日是伊在做，伊覺得奇怪為何曾某要親自領款，伊要從
一樓走到二樓時，丙○○要伊離開去做自己的事不要管（見原審卷(一)第九九頁背面）
，其於第一審調查時，且稱伊在交通大學看見有三名男子將曾慶豐圍在當中，平日領
款係伊與會計辦理，當天見曾某出面，伊感覺奇怪，該三名男子其中一人叫伊不要管
等語，並當庭指認被告等三人即係當時圍住曾某之男子（見一審卷第一六九頁背面）
。如果無訛，似徵曾慶豐所為其當時行動遭被告等三人控制之指訴，尚非全無憑據，
原判決對於劉國銓上開不利被告等三人之供證，未敘明不足採之理由，同嫌理由不備
。(四)、原判決理由係以曾慶豐坦承其所指被押期間曾數次至台北市○○○路環亞百貨
樓上凱撒三溫暖休息，過夜享樂，並多次在餐廳吃飯邀宴，且於八十五年三月二十三
日至二十四日晚上十時單獨夜宿其女友（即王慶榮）家中，復三次打電話予南北營造
有限公司負責人黃國原北上至銀行辦理提款事宜等情，乃認其果遭被告等三人剝奪行
動自由，當無不利用機會脫逃或將訊息告之友人報警或直接報警處理可能，因認曾某
之指訴與事實不符，而為有利於被告等三人之認定。然證人王慶榮於第一審調查時結
稱八十五年三月二十三日係總統選舉投票日，伊去投票，回家後一直 CALL 曾慶豐，
但曾某至同月二十五日，一直未與伊聯絡等語（見一審卷第一五六頁），倘屬不虛，
則曾某自稱八十五年三月二十三日至二十四日晚上，其在女友王慶榮家中夜宿之情，
其真實性，猶有可疑，究竟實情如何？原審對此疑竇未遑釐清，遽執為被告等有利之
判斷，亦嫌速斷。以上，或係檢察官上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項
，應認原判決關於被告等三人被訴妨害自由部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
