【裁判字號】    92,台聲,27
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台聲字第二七號
    聲  請  人  保證責任彰化縣彰化市第四信用合作社
    法定代理人  李汝舟
右聲請人因與葉傳水等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十一年九月十八日台灣
高等法院台中分院判決（八十七年度重訴字第一九號），提起上訴，聲請訴訟救助，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人就其與相對人間請求損害賠償事件，向本院聲請訴訟救助，
係以：聲請人之財產已由財政部指定合作金庫予以接管，故暫時無法動用所屬資金以
繳納裁判費云云，為其論據。惟查聲請人提出之財政部民國八十四年八月一日台財融
第八四七二八八五四號函及八十九年五月二十四日台財融第八九七三二六八四號函等
件，均不足以釋明其主張無資力支出訴訟費用之事實為真實，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
