【裁判字號】    91,易,273
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一七六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十一年九月十一日上午
    九時三十分許，侵入甲○○臺東縣大武鄉大竹村富山二號住處內（侵入住宅部分
    業據撤回告訴），以徒手竊取甲○○所有置於廚房中之虎頭蜂酒一甕，得手後旋
    即飲用殆盡；再於同日十一時許之夜間，復侵入甲○○上開住處，以徒手竊取甲
    ○○所有置於客廳冰箱中之酒類維士比二瓶得手，嗣甲○○察覺有異而報警處理
    ，始知上情。
二、案經臺東縣警察局大武分局報請台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○迭於警詢及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○
    指訴情節相符，復經證人林玉花於警詢中證述明確，此外，並有贓物領據、照片
    四幀附卷可稽。是以，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、核被告第一次竊取虎頭蜂酒之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，第
    二次竊取酒類維士比之所為，係犯同法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入
    住宅竊盜罪。被告先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪。又被告竊得虎頭蜂酒一甕
    、酒類維士比二瓶，已如前述，所得財物甚少，價值亦均不高，且其事後深感悔
    悟，已取得告訴人諒解，並賠償新台幣一萬五千元，此經告訴人陳明在卷，復有
    和解書一紙可憑，另參以被告與告訴人為同一原住民部落之遠親，渠等原住民本
    有互相接濟、互相分享之習性，此亦經告訴人說明甚詳，本件被告一時失慮，致
    罹刑章，情輕法重，其犯罪情狀，殊值憫恕，宣告法定最低度之刑猶嫌過苛，應
    依刑法第五十九規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、所生之危
    害、與告訴人之關係、已與告訴人達成和解，並賠償新台幣一萬五千元，業如前
    述，及事後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、公訴意旨另以：被告前開第一次侵入甲○○住處竊取虎頭蜂酒之犯行，另涉刑法
    第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪。經查，公訴人認被告所犯刑法第三百零
    六條第一項之無故侵入住宅罪，依同法第三百零八條第一項規定須告訴乃論，茲
    據告訴人甲○○當庭撤回告訴在卷（參本院九十一年十二月十九日訊問筆錄），
    惟因公訴人認此部分與前揭論罪科刑部分具有方法結果之牽連關係，為裁判上一
    罪，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第五十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  審判長法官  王增瑜
                                        法官  蔡世芳
                                        法官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
附記
中華民國刑法第三百二十一條第一項、第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
