【裁判字號】    92,全聲,13
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年六月十一日所為之九十一年全二字第三八○二號假扣押裁定撤銷
之。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按「本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內
    起訴」、「債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假
    扣押裁定」，民事訴訟法第五百二十九條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人曾為保全對於聲請人金錢債務請求之強制執行，經鈞
    院以九十一年度全二字第三八○二號民事裁定准予就聲請人之財產假扣押在案。
    嗣聲請人並依法聲請鈞院命相對人於一定期間內起訴，經鈞院於民國九十一年十
    一月二十九日以九十一年度聲字第一二九○號裁定命相對人於收受上開裁定送達
    後七日內起訴，惟迄今已逾期限，相對人仍未起訴。為此，提起本件聲請等語。
三、經查，本件相對人曾為保全對於聲請人金錢債務請求之強制執行，經本院以九十
    年度全三字第一三二二號民事裁定准予就聲請人之財產實施假扣押，嗣聲請人並
    聲請本院命相對人於一定期間內起訴，經本院於九十一年十一月二十九日以九十
    一年度聲字第一二九○號裁定命相對人於七日內向管轄法院起訴，該項裁定且已
    於九十一年十二月十三日送達相對人，惟相對人迄今仍未起訴之事實，業經本院
    依職權調閱本院九十一年度聲字第一二九○號限期起訴卷宗、九十一年度全二字
    第三八○二號假扣押卷宗查明屬實，並有本院民事科查詢簡答表二紙在卷可按。
    是依前揭規定，聲請人以相對人並未於該期間內起訴，聲請撤銷假扣押裁定，於
    法即無不合，應認聲請人之聲請為正當，應予准許。
四、依民事訴訟法第五百二十九條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
