【裁判字號】    93,訴,30
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                                九十三年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一八二三號號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之電子秤壹台沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於九十一年十一月二十日以九十一年度戒偵字第第六三五號不起訴處分確定。
    詎於五年內又基於概括犯意，自不起訴處分後翌日起至九十二年六月七日前十日
    止，在其桃園市○○街一六號三樓居處以將海洛因摻入香菸方式，平均二日一次
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十二年六月七日十八時許為警在桃園
    縣桃園市○○街一六號三樓查獲，並扣得其所有供施用毒品所用之電子秤一台。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，並有其所有供施檢驗毒品重
    量是否確實之電子秤一台扣案可證扣案可證，雖被告為警查獲所採尿液送驗結果
    ，呈嗎啡陰性反應，國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年十二月十日宇鑑
    字第一六三八七號鑑驗通知書附卷可稽。惟海洛因經注射入人體後，約百分之八
    十於二十四小時內自尿中排出，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投
    與量、投與途徑、採尿時間、個人體質、及檢驗方法之靈敏度有關，國外曾有文
    獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十六
    小時。另嗎啡經注射入人體後，百分之九十以上於二十四小時內自尿中排出，國
    外曾有文獻報導注射二十毫克之嗎啡硫酸鹽，其嗎啡之平均可檢出時限約為四十
    五小時，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年九月八日（八一）藥檢一
    字第八一一四八八五號函可資參照，本件被告係於為警查獲前十日施用海洛因，
    依上開文獻顯示，早已在為警查獲前已經水解代謝排出人體，雖該尿液檢驗報告
    未檢出海洛因（嗎啡）陽性反應，仍無解於被告施用海洛因之刑責。又被告前因
    施用毒品案件，已強制戒治期滿，並由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十一
    年十一月二十日以九十一年度戒偵字第六三五號不起訴處分確定，有不起訴處分
    書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪證明確，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。爰審酌被告之前科、素行、施用毒品期間其施用毒品屬自戕行
    為，並斟酌其犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之電子秤一台為被告所有供供施用海洛因所用之物，業據被告坦承在卷，應
    依行法第三十八條第一項第二款規定沒收。至於海洛因三十一包（毛重二七‧七
    公克），因被告另涉販賣海洛因犯行現仍在偵查中，且被告供稱該等海洛因均未
    施用，尚無證據證明與本案有關，自不予沒收。
四、本件檢察官聲請簡易判決處刑，經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項之情事，改依通常程序審理。
五、至公訴意旨另以：被告自保護管束期滿翌日即九十年十二月三十日起至九十一年
    十一月二十日止連續施用海洛因，因認被告此部分犯行亦涉販毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌云云，惟被告因施用第一級毒品經強制戒治
    交付保護管束期滿後，檢察官始於九十一年十一月二十日為不起訴處分，公訴人
    所指被告上開犯行，為不起訴處分效力所及，原應為不受理之諭知，惟公訴人認
    上開犯行與起訴經有罪判決部分具有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年    一     月      十六     日
                                       台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                           審判長法  官  林  孟  宜
                                                 法  官  蔡  榮  澤
                                                 法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異
                                                 書記官  吳  宏  明
中      華      民      國  九十二     年    一     月      十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
