【裁判字號】    91,訴,1797
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一七九七號
    原      告  丑○○
                寅○○
                乙○○
                甲○○
                卯○○○
                癸○○
                壬○○
                子○○
                庚○
                丁○○
                辛○○
                己○○
                戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業
    所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書及被告是否仍然生存（據原告於九十一年十一月八日所陳報其出生於民國前五
    年），經本院於民國（下同）九十一年十二月十七日當庭裁定，命其於二十日內
    補正，此有言詞辯論筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
