【裁判字號】    91,易緝,165
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第一六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
    選任辯護人  邱創舜律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第八七三九號），本院判
決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與其子吳宗柏（業據本院判處有期徒刑一年，於判決
    收受前死亡）共同基於為自己不法所有之犯意聯絡，由被告甲○○於民國八十三
    年六月間，向丙○○、乙○○及彩虹建設股份有限公司（下稱彩虹公司）負責人
    丁○○等人佯稱其向馬來西亞ＡＧＲＩＭＡＬ  ＰＲＯＪＥＣＴＳＤＮ  ＢＨＤ
    購入坐落ＰＲＯＰＯＳＥＤ  ＨＯＵＳＩＮＧ  ＳＣＨＥＭＥ  ＯＮ  ＬＯＴ三
    ○○五，ＭＵＫＬＭ  ＫＬＵＡＮＧ，ＪＯＨＯＲ，ＭＡＬＡＹＳ  ＩＡ之土地
    ，面積約二萬八千八百四十六坪，邀丙○○、乙○○及彩虹公司入股共同經營上
    開土地，並邀丙○○、乙○○及丁○○赴馬來西亞，或由被告甲○○陪同或由被
    告吳宗柏陪同前往查看土地，致丙○○、乙○○及彩虹公司負責人丁○○不疑有
    詐，乃於八十三年十二月十四日與甲○○簽訂合作契約，契約中約定由被告甲○
    ○認十二股出資新臺幣（下同）一千二百萬元、丙○○、乙○○各認二股，各出
    資二百萬元、彩虹公司認四股出資四百萬元，其中一千六百五十萬元為土地承購
    款，其餘三百五十萬元為預備金（含建築設計費，執照規費、行政事務費、整地
    費等），所有出資者所交付之股金，除土地承購款外，其餘股金設立專戶暫存於
    銀行，丙○○以代替被告甲○○償還向他人調借之二百萬元作為出資、乙○○分
    別於八十三年十二月十二日、十六日及八十四年一月三日，三次匯款共一百九十
    五萬三千四百元予被告甲○○所指定之宏梅國際開發有限公司，其餘以現金付款
    、彩虹公司則交付三百七十五萬元給被告甲○○，另二十五萬元則直接匯至馬來
    西亞予被告吳宗柏，惟被告甲○○實際並未買下上開土地，為掩飾未買土地共同
    經營及未立專戶保管出資之事實，乃於八十四年三月五日，再度與丙○○、乙○
    ○及彩虹公司負責人丁○○等人協商，徵得同意，更改合作契約第二條中關於土
    地承購部分：一千六百五十萬元、預備金部分（含建築設計費，執照規費、行政
    事務費、整地費等）三百五十萬元之約定，改將全部二千萬元資金悉數納入承購
    土地費用，嗣於八十四年四月八日，被告甲○○與丙○○、乙○○及丁○○再度
    開會決議，渠等出資承購之土地以出售之方式處理，然因被告甲○○未有行動，
    經彩虹公司負責人丁○○前往馬來西亞查證，發現上情，始知受騙；因認被告甲
    ○○共同涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。又按第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零七條亦定有明文。本件被告甲○○已於九十一年十一月八日上午十一時
    五分死亡之事實，有被告甲○○之子吳宗霖所具狀陳報之財團法人新光吳火獅紀
    念醫院死亡證字第九一０四一四號死亡證明書及桃園縣中壢市戶政事務所戶籍謄
    本等在卷可稽，揆諸前開法律之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  江  振  義
                                              法  官  林  婷  立
                                              法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蕭  琪  男
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
