【裁判字號】    92,聲,154
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右受刑人因詐欺案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯詐欺案件，經臺灣臺北地方法院於民國八十八
    年八月二十五日以八十六年度訴字第二六五七號判決判處有期徒刑一年二月，經
    臺灣高等法院以八十八年度上訴字第三八九七號判決駁回上訴月確定，復經最高
    法院於九十一年三月十五日以九十一年台上字第一四三二號判決駁回上訴確定後
    ，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年一月三日以法矯字第０九
    一００四七四六九號函核准假釋，而刑期終了日期為九十二年七月三日，聲請於
    其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       一      月    十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二   年       一      月   二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
