【裁判字號】    91,易,2005
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○八七七、一九二四
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十
    八年六月七日執行完畢，嗣於八十八年間又因竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月
    確定，於八十九年六月二十三日執行完畢。詎其竟不思悔改，復基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，(1)於九十一年九月二十七日下午十八時許，在桃園縣大溪
    鎮○○路九○二號前，以拾得之鑰匙一支，趁黃正廷不注意之際，竊取其所有車
    牌號碼為ＭＷＫ─一九○號重型機車一部，得手後作為代步工具，於該車無汽油
    時將該車丟棄於桃園縣大溪鎮大溪市場附近；(2)復於同年月二十九日下午二十一
    時許，在桃園縣大溪鎮大溪市場附近，以拾得之鑰匙另一支，竊取李榮福所有車
    牌號碼為ＩＳＤ─九六九號重型機車一部；(3)得手後，甲○○又於同年十月一日
    凌晨三時許，騎乘前述ＩＳＤ─九六九號贓車前往桃園縣八德市○○路○段六二
    七號丙○○住處前賴某所有，獨立之檳榔攤旁，趁丙○○在上址三樓熟睡而不注
    意之際，敲破該檳榔攤左上側玻璃（毀損部分未據告訴）侵入其內，徒手竊取賴
    某所有之電視機及金星牌冷氣機各一台，其先將電視機放置檳榔攤左外側地上，
    再以前述贓車將冷氣機載走，惟因為丙○○之鄰居乙○○發現報警，經警於同日
    三時三十分許，在桃園縣八德市○○路一一六七巷口，查獲前述贓車及冷氣機，
    ，並扣得鑰匙二把，甲○○隨後帶同警員前往桃園縣大溪鎮大溪市場附近起獲遭
    甲○○丟棄之前述ＭＷＫ─一九○號重型機車；(4)甲○○於前案經檢察官諭知限
    制住居釋放後，復承續前述犯意，於同年十月十八日上午（聲請書誤載為下午）
    十時二十分許，在桃園縣大溪鎮○○路二三九號前，趁蔡育成所有車牌九Ｐ─四
    七五三號自用小客車車窗未關緊密之際，侵入車內竊取其所有長壽煙兩包、自動
    相機一台，得手後，為蔡育成發覺報警查獲。
二、案經桃園縣警察局八德分局及大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人黃正廷、丙○○及蔡育成於警
    訊中指訴及被害人丙○○、證人乙○○於本院調查審理時證述之情節相符，且有
    贓物領據三紙、代保管條一紙、照片四張附卷可稽及鑰匙二把扣案可資佐證。本
    件事證明確，被告前述竊盜犯行，均堪認定。
二、查被害人丙○○前述檳榔攤係設在其住處一樓騎樓，白天時一樓鐵捲門打開，檳
    榔攤與一樓是相通的，惟晚上收攤休息時，鐵捲門拉下後，即與檳榔攤隔開來，
    無法從檳榔攤進入屋內等情，業據被害人丙○○於本院調查時陳述在卷，並有其
    提出照片二張在卷可稽。又依前述照片顯示，該檳榔攤係架設於鐵軌上，可以前
    後移動。是前述檳榔攤並非住宅或建築物，應行認定。是被告破壞該檳榔攤玻璃
    進入行竊，應僅係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；另被告其餘所為，亦係
    觸犯同條項之竊盜罪。被告先後四次竊盜行為，時間緊密，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。公訴意旨認為被告所犯係同法三百二十一條第一項第一款及第二款之加
    重竊盜罪嫌，尚有未洽，惟其犯罪事實同一，自應由本院變更其起訴法條審理之
    。另被告前有如事實欄所示之犯罪、科刑及執行情形，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可稽，其五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告行竊之次數、所竊取之物品價值
    尚非昂貴、其於第一次為警查獲後釋回仍不知警惕，半個月內再次犯案，德性不
    輕、犯罪後坦承不諱，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
三、扣案之鑰匙二支係被告在大溪市場拾獲之他人丟棄物，顯為被告先占取得所有，
    且係供其犯罪所用之物，應依法宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主
    文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                            書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
