【裁判字號】    92,聲,103
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    證人罰鍰
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度聲字第一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    證      人  甲○○  男  四.
右聲請人因被告許美桂竊盜案件（九十一年度偵字第八二三八號），聲請裁定科證人
罰鍰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○科罰鍰新台幣參仟伍佰元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新台幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之，再傳不到者亦同。此項科罰鍰之處分，由法院裁定之。檢察官為傳
    喚者，應聲請該管法院裁定之。刑事訴訟法第一百七十八條第一項、第二項分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：證人甲○○經合法傳喚，應於民國九十一年十二月二十七日
    下午二時二十分到場，為該署九十一年度偵字第八二三八號，偵查被告許美桂犯
    竊盜案件作證，乃於收受送達傳票後，無正當理由而不到場，爰依刑事訴訟法第
    一百七十八條第二項後段、第一項之規定，聲請裁定對證人科以罰鍰等語。
三、聲請人認證人於偵查之刑事案件程序中，經合法傳喚，無正當理由而不到場者，
    業據提出證人甲○○收受傳票之送達證書一件為證。經查證人甲○○於九十一年
    十二月二十四日下午一時許收受之開庭傳票，有該件送達回證影本一件在卷足證
    ；是證人已合法送達，尚堪證明。是聲請人之聲請仍有理由，爰准予聲請，對證
    人裁定科以如主文之罰鍰。
四、依刑事訴訟法第一百七十八條第二項後段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年      一        月     十六      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周  巧  屏
中    華    民    國      九十二     年      一        月     十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
