【裁判字號】    92,聲,107
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人因聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第三一 號），本院裁定如左：
    主      文
扣案第貳級毒品大麻煙捲伍支沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件被告因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，並扣得二級毒
    品大麻煙捲五支，嗣經檢察官於九十一年七月三十日以九十一年度偵字第一二七
    三二號不起訴處分在案，惟前開扣案第二級毒品大麻煙捲（九十年度保管字第六
    零零三號）係屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    但書規定，檢附相關之卷證聲請將前開違禁物宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之大麻煙捲五支，經送
    行政院衛生署管制藥品管理局檢驗結果確檢出大麻成分，而大麻業經毒品危害防
    制條例第二條第一項規定為屬第二級毒品，依該條例第十一條之規定，不得非法
    持有，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月  十六  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官  周政達
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   沈秀珍
中        華        民        國   九十二   年   一   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
