【裁判字號】    92,聲,183
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第十七號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品Ｋ他命瓶（驗餘毛重—含瓶—共伍點柒玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：臺灣桃園地方法院檢察署偵辦九十一年度毒偵字第一八二三號
    被告甲○○違反毒品危害防制條例一案，被告業經不起訴處分，扣案之Ｋ他命三
    瓶（含瓶共重五點七九三公克）係屬違禁物，爰聲請沒收等語。經查，被告所犯
    毒品危害防制條例案件已經檢察官於九十一年十一月二十一日以九十一年度毒偵
    字第一八二三號為不起訴處分，此有前開不起訴處分書在卷可稽，而三瓶白色粉
    末經送驗結果，係含有Ｋ他命（Ketamine，即氯胺酮）成分，驗餘毛重（含瓶）
    共五點七九三公克，此有行政院衛生署管制藥品管理局（九一）管檢字第一一０
    一０二號檢驗成績書在卷可稽，而Ｋ他命（Ketamine，即氯胺酮）經行政院於九
    十一年一月二十三日以台九十一法字第○九一○○○一六○五號函公告為第三級
    毒品，核諸首揭規定，聲請人之聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二   年      一     月    十六      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二   年      一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
