【裁判字號】    91,簡,108
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
                戊○○  女  四.
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三八三號、第九九
九０號），本院改以簡易處刑判決如左：
        主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
戊○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本案被告等雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十年度易
    字第二六七０七號），經本院訊問被告等後，認本案被告等合於以簡易判決處刑
    之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告等逕以簡易判
    決處刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件），惟起訴書犯罪事實
    欄第一部分，第二行中「八十五年十月五日」修正為「八十五年十月十四日」。
    另依據被告於本院審理中之自白，及證人即告訴人呂學益、丙○○於本院審理中
    之指證；證人丁○○、己○○即為被告等所經營之竣耀公司向保險公司申請理賠
    之客戶，於本院審理中之證詞及汽車車籍查詢資料兩件等證據。
三、核被告等所為分別均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財既遂罪，被告等
    以一詐術行為，使告訴人甲○○及丙○○分別交付金錢之物，為想像競合犯，論
    以一詐欺取財既遂罪處斷。被告二人間，有犯意聯絡及行為分擔，互為支配之意
    思及行為，均為共同正犯。被告乙○○於民國八十五年間因犯刑法侵占罪，為本
    院判處有期徒刑七月確定，經提起上訴後，為臺灣高等法院判處上訴駁回確定，
    於八十五年十月十四日服刑完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷
    可證。被告乙○○受有期徒刑之刑執行完畢，五年以內再犯本案有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告等明知公司經
    營不善，仍詐騙告訴人投入資金經營，試圖維持公司營運之犯罪動機、目的；及
    詐騙告訴人金額分別為新臺幣四十及三十萬元之犯罪手段及侵害結果；另被告等
    犯後本否認犯行至其後始坦承犯行，以及在本院協助告訴人等提起附帶民事訴訟
    之後，積極與告訴人分別達成訴訟上之和解，有附帶民事訴訟訴和解筆錄各一件
    在卷足證等犯罪後尚稱良好之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又按
    被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月十日經修正公布，同年月十二日生效
    ，新舊法比較結果，修正前後之規定對被告利益輕重相等，依刑法第二條第一項
    前段，自應適用裁判時新法，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，諭
    知易科罰金之折算標準。另查被告戊○○犯本案前，不僅未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，且尚無任何犯罪之紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷
    可查，本院認被告戊○○經此科刑教訓，應知警惕，信無再犯之虞，不論就一般
    或特別預防之刑罰目的考量，對被告所處之刑均以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑二年，以勵自新。前述對於被告等科刑及緩刑之宣告，均經與被告及到庭之
    公訴人於當庭協商，分經被告及公訴人同意後，始為如主文之宣告，亦附此敘明
    。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告等求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決，依
    前述說明，被告等及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百三十九條第
    一項、第五十五條、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本件檢察官及被告均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十三     日
附件：起訴書一件。
附錄論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
