【裁判字號】    91,簡,70
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十一年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一二三五
號），本院改以簡易處刑判決如左：
        主  文
陳建峰共同行使偽造之信用卡，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案之偽造信用卡壹張、變造之乙○○身分證上「甲○○」本人相片壹張，均沒收。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本案被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十一年度訴
    字第一０三七號），經本院訊問被告後，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件
    ，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，
    本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另依據被告於
    本院審理中之自白為證據。
三、核被告所為持偽造信用卡及變造之身分證件，意圖為自己不法之所有，以詐術使
    人將硬碟之物交付未遂等行為，分別係犯刑法第二百零一條之一第二項之行使偽
    造信用卡罪、刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪，其變造
    特種文書身分證之前階段行為，為行使特種文書之後階段行為所吸收，不另論罪
    。另犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告與綽號「阿
    傑」之人，二人間有犯意聯絡及行為分擔之相互支配關係，為共同正犯。又被告
    所犯行使偽造信用卡罪、行使變造特種文書罪及詐欺取財未遂罪，三罪間有方法
    、結果及手段、目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造信用卡罪論處
    。爰審酌被告年輕識淺，缺乏社會經驗，一時貪圖小利之犯罪動機及目的，及變
    造他人證件，徒增他人證件使用上之困擾，以及尚未詐得財物即被店家發現，尚
    未造成財產損失之危害等犯罪所生影響；及犯罪後自偵查至審理中均坦承犯行之
    犯後態度良好等一切情狀，本院經與被告及到庭之公訴人於當庭協商，分經被告
    及公訴人同意後，量處如主文所示之刑。又查被告犯本案前，不僅未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，且尚無任何犯罪之紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一件附卷可查，本院認被告經此科刑教訓，已有悔意，且當知所警惕，信無再犯
    之虞，不論就一般或特別預防之刑罰目的考量，對被告所處之刑均以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新，此緩刑之宣告亦經被告及到庭之公訴人
    同意，亦附此敘明。末查扣案偽造之信用卡一張，不問屬犯人與否，應依刑法第
    二百零五條規定，沒收之；另變造之身分證一張，其上之相片為被告所有，並供
    犯本罪所用之物，據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款，沒收之
    ，均附此敘明。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決，依前
    述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、第二百零一條之
    一第二項、第二百零五條、第二百十二條、第二百十六條、第三百三十九條第三
    項、第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，以簡
    易判決處刑如主文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本件檢察官及被告均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十三     日
附件：起訴書一件。
附錄論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條之一第二項、第二百十二條、第二百十六條
中華民國刑法第二百零一條之一
意圖供行使之用，而偽造、變造信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為
簽帳、提款、轉帳或支付工具之電磁紀錄物者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科三萬元以下罰金。
行使前項偽造、變造之信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提
款、轉帳或支付工具之電磁紀錄物，或意圖供行使之用，而收受或交付於
人者，處五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
