【裁判字號】    92,訴,104
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四０八八號、
第四三四七號、第六０一０號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查，本件被告之住所係設於台灣省彰化縣芳苑鄉五俊村上埤
    巷三號有戶籍謄本可考，重製音樂光碟、影音光碟之地點在台北縣蘆州市某不詳
    地點，包裝地在台中縣霧峰鄉○○路八十號，成品置放處在台中縣太平市○○路
    五二０之六號倉庫，案發後至起訴時止被告均未被羈押於桃園看守所內，共犯黃
    義中部份亦為公訴人移請台灣台中地方法院併案審理，是依前揭條文，本院對於
    被告並無管轄權，爰依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零五條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    一    月     十六     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
