【裁判字號】    91,聲,2796
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第二七九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十一年度聲沒字第
六九二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件業由該署檢察官為不
    起訴處分，惟扣案之第二級毒品安非他命毛重零點三公克係違禁物，爰依法聲請
    單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查，本件被告經桃園縣警察局八德分局員警於民國九十一年五月十日下午一時
    三十分許，在桃園縣中壢市○○路與中正路口，當場查獲被告持有第二級毒品安
    非他命一小包（毛重零點三公克），而被告所犯施用第二級毒品罪，經本院以九
    十一年度毒聲字第一三四四號裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業由該署檢察官以九十一年度毒偵字第一一四七號為不起訴處分確
    定在案，此業據本院核閱該偵查案卷屬實；而扣案物品一小包（毛重零點三公克
    ）係被告用以施用之第二級毒品安非他命，除據被告於警、偵訊中自承在卷外，
    經本院送法務部調查局以氣相層析質譜儀分析法、化學分析法檢驗結果，認係第
    二級八九項毒品甲基安非他命（合計淨重零點零八公克，包裝重零點二五公克）
    ，此有該局所出具九十二年一月六日調科壹字第０九一００九０五八八０號檢驗
    通知書可按，自屬違禁物。是聲請人據此聲請宣告沒收，並無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  蕭  琪  男
中        華        民        國    九十二    年   一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
