【裁判字號】    92,聲,146
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四六號
    聲  請  人臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲
字第四五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例等罪，經台灣屏東地方法院
於民國九十年二月二十二日判處有期徒刑一年送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務
部於民國九十二年一月三日以法矯字第○九一○○四七四七一號函核准假釋，刑滿日
期為九十二年二月二十八日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而縮短刑
期終了日期為民國九十二年二月十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核
有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條
第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十六     日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法      官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
