【裁判字號】    91,簡,89
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十一年度簡字第八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第一一八號），
本院改以簡易處刑判決如左：
        主  文
丙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。次
    按民國九十年一月十二日修正生效之刑法第四十一條，將得易科罰金之有期徒刑
    及拘役之罪，由原來犯最重本刑三年以下有期徒刑之罪，修正為犯最重本刑五年
    以下有期徒刑以下之罪。是依「程序從新」之原則，本案既未審結，即得適用簡
    易處刑程序。查本案被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本
    院九十一年度易字第一一四八號），經本院訊問被告後，認本案被告合於以簡易
    判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以
    簡易判決處刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件），惟起訴書犯罪事實
    欄第一部分，第三行「乙○○並放棄優先承買權」修正為「乙○○並未放棄優先
    承買權」；第十一行「如不有不實」修正為「如有不實」。另依據被告於本院審
    理中之自白，及告訴代理人甲○○，證人即本案辦理移轉登記之土地代書丁○○
    於本院之供述及證詞等為證據。
三、核被告所為係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，其使不知情之代書丁
    ○○為之，為間接正犯。爰審酌被告因不諳法律之規定，及移轉登記之實務上運
    作情形，致犯本條之罪之動機及目的，另犯罪後積極與告訴人尋求補救之道，已
    獲得告訴人之諒解，此從告訴代理人當庭表示，已不欲追究被告之刑事責任等語
    可知，另被告於本院審理中終坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，本院經
    與被告及到庭之公訴人於當庭協商，分經被告及公訴人同意後，量處如主文所示
    之刑。又查被告行為後法第四十一條已於九十年一月十日經修正公布，同年月十
    二日生效，新舊法比較結果，修正前後之規定對被告利益輕重相等，依刑法第二
    條第一項前段，自應適用裁判時新法，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段之
    規定，諭知易科罰金之標準。復查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可查，本院認被告經此科刑教訓，應知警惕
    ，信無再犯之虞，不論就一般或特別預防之刑罰目的考量，對被告所處之刑均以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。前述對於被告等科刑及緩刑
    之宣告，均經與被告及到庭之公訴人協商後同意，附此敘明。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決，依前
    述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十四條、第七十四條第一
    款、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      一      月      十六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本件檢察官及被告均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十三     日
附件：起訴書一件。
附錄論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
