【裁判字號】    91,易,308
【裁判日期】    920116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五００號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因犯竊盜、妨害自由案件，先後經法院判處有期徒刑十月、十月，定應
    執行刑一年七月，於民國八十九年四月四日執行完畢。其意圖為自己不法所有，
    於九十一年六月十一日下午三點至四點左右，在雲林縣西螺鎮慈愛醫院三樓三五
    二號病房內，趁患者甲○○患者睡覺之際，徒手竊取甲○○持有置於病房內桌上
    之阿爾卡特手機一支，得手後據為己有，並隨即離去，伺機販售牟利。後來甲○
    ○發現手機不見即報警處理，經警於同日下午五時三十分許，在嘉義縣大林鎮○
    ○道下查獲準備搭車離去之乙○○。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對上述犯罪事實坦白承認，核與證人即被害人甲○○於警訊中所述情
    節相符（被告同意證據使用），並有贓物領具、失竊手機照片等在卷可參。事證
    明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因犯竊盜、妨害自
    由案件，先後經法院判處有期徒刑十月、十月，定應執行刑一年七月，於八十九
    年四月四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年
    內再犯本案，為累犯，依法加重其刑。
三、本院審酌被告犯後坦白犯行，態度尚稱良好，但被告於案發後經檢察官命令限制
    住居在外，於本院審理時卻傳喚拘提未到，顯已逃匿而為本院通緝，被告通緝為
    警逮捕到案時，全身髒黑，衣著凌亂，經法官親自訊問被告何以如此，被告告稱
    是在網咖遊玩時為警逮捕，被告自承其自前年起即無工作，平日係靠其弟寄給零
    用錢花用，被告雖又供稱：案發當日是與朋友到雲林來看朋友親戚，因朋友跑掉
    了，沒有錢回高雄縣住處，才下手偷取手機云云，然被告卻又供稱南下高雄的車
    票是警察幫伊購買車票等語，顯然被告是知道找警察取得返鄉車資，惟其卻仍竊
    取他人手機，顯然另有不良企圖，絕非僅是為了返家車費而已，此觀被告無業猶
    可在網咖遊玩流連忘返，更徵其然，再者，被告至醫院與其不認識之病患聊天，
    顯然是伺機竊取財物，趁被害人體能稍弱不易察覺之時，順手牽羊偷取財物，可
    見其預謀竊盜之心態，被告之犯罪動機是屬不良，被告不能振作力圖謀尋正當之
    生活，亦對社會有潛在之危險，惟念及被告於本案竊得之財物價值非鉅等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蔡  金  保
中      華      民      國      九十二      年      一    月    十六    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
